Page 1 sur 269 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Vinayapitake 
Mahāvaggapāļi 

1. Mahākhandhako 


1. Bodhikathā 


1. [uda. 1 adayo] Tena samayena buddho bhagava uruvelayam viharati najjà nerafijaraya tire 
bodhirukkhamüle pathamabhisambuddho. Atha kho bhagava bodhirukkhamüle sattāham ekapallankena 
nisidi vimuttisukhapatisamvedi [vimuttisukham patisamvedi (ka.)]. Atha kho bhagava rattiya pathamam 
yàmam paticcasamuppadam anulomapatilomam manasakasi — ''avijjapaccaya sankhara, 
sankharapaccaya vifitianam, vififíanapaccaya namarüpam, namarüpapaccaya salayatanam, 
salayatanapaccaya phasso, phassapaccaya vedana, vedanapaccaya tanha, tanhapaccaya upadanam, 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti — evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. ** Avijjāyatveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho, sankhāranirodhā viiifiāņanirodho, 
vififíananirodha namarüpanirodho, nàmarüpanirodha salayatananirodho, salayatananirodha 
phassanirodho, phassanirodha vedananirodho, vedananirodha tanhanirodho, tanhanirodha 
upadananirodho, upadananirodha bhavanirodho, bhavanirodha jatinirodho, jatinirodha jaramaranam 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa nirujjhanti — evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hot” ti. 


Atha kho bhagava etamattham viditva tayam velayam imam udānam udānesi — 


**Yada have patubhavanti dhamma; 
Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 
Athassa kankhā vapayanti sabbā; 
Yato pajanati sahetudhamma" "nti. 


2. [uda. 2] Atha kho bhagava rattiya majjhimam yàmam paticcasamuppadam anulomapatilomam 
manasakasi — *'avijjapaccaya sankhara, sankharapaccaya vififíanam, vififianapaccaya namarüpam...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī...pe... nirodho hot" ti. 


Atha kho bhagava etamattham viditva tayam velayam imam udaànam udanesi — 
*"Yadā have patubhavanti dhammā; 
Atàpino jhayato brahmanassa; 
Athassa kankhā vapayanti sabba; 
Yato khayam paccayānam avedī ti. 
3. [uda. 3] Atha kho bhagavā rattiyā pacchimam yāmam paticcasamuppādam anulomapatilomam 
manasakasi — ''avijjapaccaya sankhara, sankharapaccaya vififíanam, vififianapaccaya namarüpam. ..pe... 


evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti...pe... nirodho hot" ti. 


Atha kho bhagava etamattham viditva tayam velayam imam udānam udānesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 269 


**Yada have patubhavanti dhamma; 

Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 

Vidhūpayam titthati mārasenam; 

Sūriyova [suriyova (sī. syā. kam.)| obhāsayamantalikkha””nti. 


Bodhikathā nitthitā. 
2. Ajapālakathā 


4. [udā. 4] Atha kho bhagava sattahassa accayena tamha samadhimha vutthahitva bodhirukkhamüla 
yena ajapalanigrodho tenupasankami, upasankamitva ajapalanigrodhamüle sattaham ekapallankena 
nisidi vimuttisukhapatisamvedi. Atha kho afifíataro humhunkajatiko brahmano yena bhagava 
tenupasankami. Upasankamitva bhagavata saddhim sammodi. Sammodaniyam katham saraniyam 
vitisaretva ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho so brahmano bhagavantam etadavoca — **kittāvatā 
nu kho, bho gotama, brahmano hoti, katame ca pana brahmanakarana [brahmanakaraka (ka.) 
brahmanakarana (?)] dhamma"'ti? Atha kho bhagava etamattham viditva tayam velayam imam udanam 
udanesi — 


[netti. 103] Yo brahmano bahitapapadhammo; 
Nihumhunko nikkasavo yatatto; 

Vedantagū vusitabrahmacariyo; 

Dhammena so brahmavādam vadeyya; 
Yassussadā natthi kuhifici loke"'ti. 


Ajapālakathā nitthitā. 
3. Mucalindakathā 


5. [uda. 11] Atha kho bhagava sattahassa accayena tamhā samādhimhā vutthahitvā 
ajapalanigrodhamüla yena mucalindo tenupasankami, upasankamitva mucalindamüle sattaham 
ekapallankena nisidi vimuttisukhapatisamvedi. Tena kho pana samayena mahā akālamegho udapādi, 
sattāhavaddalikā sītavātaduddinī. Atha kho mucalindo nāgarājā sakabhavanā nikkhamitvā bhagavato 
kayam sattakkhattum bhogehi parikkhipitva uparimuddhani mahantam phanam karitva atthāsi — **mā 
bhagavantam sitam, mà bhagavantam unham, mà bhagavantam 
damsamakasavātātapasarīsapasamphasso ti [...sirim sapa... (sī. syā. kam.)]. Atha kho mucalindo 
nāgarājā sattāhassa accayena viddham vigatavalāhakam devam viditvā bhagavato kāyā bhoge 
vinivethetva sakavannam patisamharitva manavakavannam abhinimminitvā bhagavato purato atthāsi 
pafijaliko bhagavantam namassamano. Atha kho bhagava etamattham viditva tayam velayam imam 
udanam udanesi — 


[katha. 338 kathavatthupaliyampi]'*Sukho viveko tutthassa, sutadhammassa passato; 
Abyāpajjam sukham loke, pāņabhūtesu samyamo. 


[katha. 338 kathavatthupaliyampi]'*Sukha virāgatā loke, kamanam samatikkamo; 
Asmimanassa yo vinayo, etam ve paramam sukha"' nti. 


Mucalindakatha nitthita. 
4. Rajayatanakatha 


6. Atha kho bhagava sattahassa accayena tamha samadhimha vutthahitva mucalindamüla yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 269 


rājāyatanam tenupasańkami, upasaùkamitvā rājāyatanamūle sattāham ekapallankena nisīdi 
vimuttisukhapatisamvedi. Tena kho pana samayena tapussa [tapassu (sī.)| bhallikā vāņijā ukkalā tam 
desam addhanamaggappatipanna honti. Atha kho tapussabhallikānam vāņijānam ñātisālohitā devatā 
tapussabhallike vāņije etadavoca — ‘‘ayam, mārisā, bhagavā rājāyatanamūle viharati 
pathamabhisambuddho; gacchatha tam bhagavantam manthena ca madhupindikaya ca patimanetha; tam 
vo bhavissati digharattam hitaya sukhaya"'ti. Atha kho tapussabhallika vanija manthafica 
madhupindikafica adaya yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho tapussabhallika vanija bhagavantam etadavocum — 
**patigganhatu no, bhante, bhagava manthafica madhupindikafica, yam amhakam assa digharattam 
hitaya sukhaya"'ti. Atha kho bhagavato etadahosi — **na kho tathagata hatthesu patigganhanti. Kimhi nu 
kho aham patigganheyyam manthafíca madhupindikafica"'ti? Atha kho cattaro maharajano bhagavato 
cetasa cetoparivitakkamafifíaya catuddisa cattaro selamaye patte bhagavato upanamesum - '*idha, 
bhante, bhagava patigganhatu manthafica madhupindikafica"'ti. Patiggahesi bhagava paccagghe 
selamaye patte manthafica madhupindikafica, patiggahetva paribhufiji. Atha kho tapussabhallika vanija 
bhagavantam onītapattapāņim viditvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantam (onitapattapanim 
viditvā bhagavato pādesu sirasa nipatitvā bhagavantam) [( ) sī. syā. potthakesu natthi] etadavocum — 
**ete mayam, bhante, bhagavantam saranam gacchama dhammafica, upasake no bhagava dharetu 
ajjatagge pànupete saranam gate" 'ti. Te ca loke pathamam upasaka ahesum dvevacika. 


Rajayatanakatha nitthita. 
5. Brahmayācanakathā 


7. [ayam brahmayācanakathā dī. ni. 2.64 adayo; ma. ni. 1.281 adayo; ma. ni. 2.336 adayo; sam. ni. 
1.172 adayo] Atha kho bhagava sattahassa accayena tamha samadhimha vutthahitva rajayatanamüla 
yena ajapālanigrodho tenupasankami. Tatra sudam bhagava ajapalanigrodhamüle viharati. Atha kho 
bhagavato rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapādi — **adhigato kho myāyam 
dhammo gambhiro duddaso duranubodho santo panito atakkavacaro nipuno paņditavedanīyo. 
Ālayarāmā kho panāyam pajā ālayaratā ālayasammuditā. Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya 
alayasammuditaya duddasam idam thanam yadidam idappaccayatapaaccasamuppado; idampi kho 
thanam sududdasam yadidam sabbasankharasamatho sabbüpadhipatinissaggo tanhakkhayo virago 
nirodho nibbanam. Ahaficeva kho pana dhammam deseyyam, pare ca me na ajaneyyum, so mamassa 
kilamatho, sā mamassa vihesā'*ti. Apissu bhagavantam ima anacchariya gathayo patibhamsu pubbe 
assutapubba — 


**Kicchena me adhigatam, halam dani pakasitum; 
Rāgadosaparetehi, nāyam dhammo susambudho. 


**Patisotagāmim nipuņam, gambhīram duddasam aņum; 
Rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvutā [āvatā (sī.)|”*ti. 


Itiha bhagavato patisaficikkhato appossukkatāya cittam namati, no dhammadesanāya. 

8. Atha kho brahmuno sahampatissa bhagavato cetasa cetoparivitakkamafifiaya etadahosi — 
**nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nāma tathagatassa arahato sammasambuddhassa 
appossukkataya cittam namati [namissati (?)], no dhammadesanaya"'ti. Atha kho brahma sahampati — 
seyyathapi nāma balavā puriso samifijitam và baham pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya 
evameva — brahmaloke antarahito bhagavato purato paturahosi. Atha kho brahma sahampati ekamsam 
uttarāsangam karitvā dakkhiņajāņumaņdalam pathaviyam nihantvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā 
bhagavantam etadavoca — **desetu, bhante, bhagavā dhammam, desetu sugato dhammam. Santi satta 


MI 


apparajakkhajātikā, assavanata dhammassa parihayanti, bhavissanti dhammassa afifíataro" ti. Idamavoca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 269 


brahmā sahampati, idam vatvāna athaparam etadavoca — 


**Pāturahosi magadhesu pubbe; 

Dhammo asuddho samalehi cintito; 

Apapuretam [avapuretam (si.)| amatassa dvaram; 
Sunantu dhammam vimalenanubuddham. 


**Sele yathā pabbatamuddhanitthito; 
Yathapi passe janatam samantato; 
Tathüpamam dhammamayam sumedha; 
Pāsādamāruyha samantacakkhu; 
Sokāvatiņņam janatamapetasoko; 
Avekkhassu jātijarābhibhūtam. 


**Utthehi vira vijitasangama; 

Satthavaha anana [anana (ka.)] vicara loke; 
Desassu [desetu (ka.)] bhagava dhammam; 
Aūiiātāro bhavissantī ti. 


[[ ] sī. syā. potthakesu natthi, mūlapaņņāsakesu pāsarāsisutthe brahmayācanā sakim yeva āgatā] 
[ Evam vutte bhagava brahmanam sahampatim etadavoca — **mayhampi kho, brahme, etadahosi — 
*adhigato kho myayam dhammo gambhiro duddaso duranubodho santo panito atakkavacaro nipuno 
paņditavedanīyo. Ālayarāmā kho panāyam pajā ālayaratā ālayasammuditā. Ālayarāmāya kho pana 
pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasam idam thānam yadidam 
idappaccayatāpaticcasamuppādo; idampi kho thānam sududdasam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbüpadhipatinissaggo tanhakkhayo virago nirodho nibbanam. Ahaficeva kho pana dhammam 
deseyyam, pare ca me na ajaneyyum, so mamassa kilamatho, sa mamassa vihesa'ti. Apissu mam, 
brahme, imā anacchariyā gathayo patibhamsu pubbe assutapubba — 


*Kicchena me adhigatam, halam dàni pakasitum; 
Rāgadosaparetehi, nāyam dhammo susambudho. 


*Patisotagāmim nipuņam, gambhīram duddasam anum; 
Rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvutā ti. 


Itiha me, brahme, patisaficikkhato appossukkataya cittam namati no dhammadesanāyā *ti. 


Dutiyampi kho brahma sahampati bhagavantam etadavoca — **desetu, bhante, bhagava dhammam, 
desetu sugato dhammam; santi satta apparajakkhajatika, assavanata dhammassa parihayanti, bhavissanti 


M wem 


dhammassa atiiiātāro' ti. Idamavoca brahmā sahampati, idam vatvāna athāparam etadavoca — 


**Pāturahosi magadhesu pubbe; 

Dhammo asuddho samalehi cintito; 
Apapuretam amatassa dvaram; 

Sunantu dhammam vimalenanubuddham. 


**Sele yatha pabbatamuddhanitthito; 
Yathapi passe janatam samantato; 
Tathüpamam dhammamayam sumedha; 
Pāsādamāruyha samantacakkhu; 
Sokāvatiņņam janatamapetasoko; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 269 


Avekkhassu jatijarabhibhütam. 


**Utthehi vira vijitasangama; 
Satthavaha anana vicara loke; 
Desassu bhagava dhammam; 
Affiataro bhavissantr "ti. 


Dutiyampi kho bhagava brahmanam sahampatim etadavoca — **mayhampi kho, brahme, etadahosi 
— 'adhigato kho myayam dhammo gambhiro duddaso duranubodho santo panito atakkavacaro nipuno 
paņditavedanīyo. Ālayarāmā kho panāyam pajā ālayaratā ālayasammuditā. Alayaramaya kho pana 
pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasam idam thānam yadidam 
idappaccayatāpaticcasamuppādo; idampi kho thānam sududdasam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbüpadhipatinissaggo tanhakkhayo virāgo nirodho nibbānam. Ahaficeva kho pana dhammam 
deseyyam, pare ca me na ajaneyyum, so mamassa kilamatho, sa mamassa vihesa'ti. Apissu mam, 
brahme, imā anacchariyā gathayo patibhamsu pubbe assutapubba — 


*Kicchena me adhigatam, halam dàni pakasitum; 
Rāgadosaparetehi, nāyam dhammo susambudho. 


*Patisotagāmim nipuņam, gambhīram duddasam aņum; 
Rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvutā' ti. 


Itiha me, brahme, patisaficikkhato appossukkataya cittam namati, no dhammadesanāyā ti. 


Tatiyampi kho brahma sahampati bhagavantam etadavoca — **desetu, bhante, bhagava dhammam, 
desetu sugato dhammam. Santi sattà apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihayanti, bhavissanti 
dhammassa afifiataro' "ti. Idamavoca brahma sahampati, idam vatvana athaparam etadavoca — 


**Pāturahosi magadhesu pubbe; 

Dhammo asuddho samalehi cintito; 
Apāpuretam amatassa dvaram; 

Suņantu dhammam vimalenānubuddham. 


**Sele yathā pabbatamuddhanitthito; 
Yathāpi passe janatam samantato; 
Tathüpamam dhammamayam sumedha; 
Pāsādamāruyha samantacakkhu; 
Sokāvatiņņam janatamapetasoko; 
Avekkhassu jātijarābhibhūtam. 


**Utthehi vira vijitasangama; 
Satthavaha anana vicara loke; 
Desassu bhagavā dhammam; 
Afüfiataro bhavissantr "ti. 


9. Atha kho bhagavā brahmuno ca ajjhesanam viditvā sattesu ca karufifiatam paticca 
buddhacakkhunā lokam volokesi. Addasā kho bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento satte 
apparajakkhe maharajakkhe tikkhindriye mudindriye svakare dvakare suvifífiapaye duvififiapaye, 
appekacce paralokavajjabhayadassavine [dassavino (si. sya. kam.)] viharante, appekacce na 
paralokavajjabhayadassavine viharante. Seyyathapi nama uppaliniyam va paduminiyam và 
pundarikiniyam và appekaccani uppalani và padumaàni va pundarikani va udake jātāni udake 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 269 


samvaddhani udakanuggatani anto nimuggaposini, appekaccani uppalani va padumani và 
pundarikani và udake jatani udake samvaddhàni samodakam thitani, appekaccani uppalaàni va padumani 
vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni udakam accuggamma thitāni [titthanti (sī. syā.)] 
anupalittāni udakena, evamevam bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento addasa satte apparajakkhe 
mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suvififiapaye duvififiapaye, appekacce 
paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante; disvāna 
brahmānam sahampatim gāthāya paccabhāsi — 


** Apārutā tesam amatassa dvārā; 
Ye sotavanto pamuficantu saddham; 


Vihimsasafifii pagunam na bhasim; 
Dhammam panitam manujesu brahme”'ti. 


Atha kho brahma sahampati **katavakaso khomhi bhagavata dhammadesanaya"'ti bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhayi. 


Brahmayācanakathā nitthitā. 
6. Paūcavaggiyakathā 


10. [ma. ni. 1.284 ādayo; ma. ni. 2.339 ādayo] Atha kho bhagavato etadahosi — **kassa nu kho 
aham pathamam dhammam deseyyam? Ko imam dhammam khippameva ājānissatī 'ti? Atha kho 
bhagavato etadahosi — “ayam kho alaro kalamo pandito byatto medhavi digharattam 
apparajakkhajatiko; yamnünaham alarassa kalamassa pathamam dhammam deseyyam, so imam 
dhammam khippameva ajanissatr' 'ti. Atha kho antarahita devatā bhagavato ārocesi — **sattāhakālankato, 
bhante, āļāro kalamo''ti. Bhagavatopi kho fiāņam udapādi — **sattāhakālankato alaro kalamo" 'ti. Atha 
kho bhagavato etadahosi — **mahajaniyo kho alaro kalamo; sace hi so imam dhammam suneyya, 
khippameva ajaneyya"'ti. Atha kho bhagavato etadahosi — **kassa nu kho aham pathamam dhammam 
deseyyam? Ko imam dhammam khippameva ājānissatī' ti? Atha kho bhagavato etadahosi — *tayam kho 
udako [uddako (st. sya.)] ramaputto pandito byatto medhāvī dīgharattam apparajakkhajātiko; 
yamnünaham udakassa ramaputtassa pathamam dhammam deseyyam, so imam dhammam khippameva 
ājānissatī 'ti. Atha kho antarahita devata bhagavato arocesi — **abhidosakalankato, bhante, udako 
rāmaputto 'ti. Bhagavatopi kho fíianam udapadi — **abhidosakalankato udako ramaputto''ti. Atha kho 
bhagavato etadahosi — **mahajaniyo kho udako ramaputto; sace hi so imam dhammam suneyya, 
khippameva ajaneyya' 'ti 


Atha kho bhagavato etadahosi — **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyyam? Ko imam 
dhammam khippameva ājānissatī *ti? Atha kho bhagavato etadahosi — **bahukara kho me paficavaggiya 
bhikkhü, ye mam padhanapahitattam upatthahimsu; yamnünaham paficavaggiyanam bhikkhünam 
pathamam dhammam deseyya""nti. Atha kho bhagavato etadahosi — **kaham nu kho etarahi 
paficavaggiya bhikkhü viharantr' 'ti? Addasa kho bhagava dibbena cakkhuna visuddhena 
atikkantamanusakena paficavaggiye bhikkhü baranasiyam viharante isipatane migadaye. Atha kho 


bhagavā uruvelāyam yathābhirantam viharitvā yena baranasi tena carikam pakkami. 


11. Addasā kho upako ājīvako bhagavantam antarā ca gayam antara ca bodhim 
addhānamaggappatipannam, disvāna bhagavantam etadavoca — **vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, 
parisuddho chavivanno pariyodato. Kamsi tvam, avuso, uddissa pabbajito? Ko vā te satthā? Kassa vā 
tvam dhammam rocesī ti? Evam vutte bhagavā upakam ājīvakam gāthāhi ajjhabhāsi — 

[dha. pa. 353; katha. 405] **Sabbabhibhü sabbavidühamasmi, 
Sabbesu dhammesu anüpalitto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 269 


Sabbañjaho tanhakkhaye vimutto, 
Sayam abhififiaya kamuddiseyyam. 


[mi. pa. 4.5.11 milindapatihepi; katha. 405] **Na me acariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo. 


[katha. 405 kathavatthupaliyampi] **Ahatfihi araha loke, aham satthā anuttaro; 
Ekomhi sammasambuddho, sitibhütosmi nibbuto. 


[katha. 405 kathavatthupaliyampi]**Dhammacakkam pavattetum, gacchami kasinam puram; 
Andhibhütasmim lokasmim, ahaficham [ahafifiim (ka.)] amatadundubhi""nti. 


Yatha kho tvam, àvuso, patijānāsi, arahasi anantajinoti. 


[katha. 405 kathavatthupaliyampi] **Madisa ve jinā honti, ye pattā āsavakkhayam; 
Jitā me pāpakā dhammā, tasmāhamupaka [tasmāhamupakā (sī.)] jino” ti. 


Evam vutte upako ājīvako hupeyyapāvusoti [huveyyapāvuso (sī.) huveyyāvuso (syā.)] vatvā sīsam 
okampetvā ummaggam gahetvā pakkāmi. 


12. Atha kho bhagavā anupubbena cārikam caramāno yena bārāņasī isipatanam migadāyo, yena 
paficavaggiyā bhikkhū tenupasankami. Addasamsu kho paiicavaggiyā bhikkhū bhagavantam dūratova 
agacchantam; disvàna afifiamafifiam katikam [idam padam kesuci natthi] santhapesum — **ayam, avuso, 
samaņo gotamo āgacchati, bāhulliko padhanavibbhanto avatto bahullaya. So neva abhivadetabbo, na 
paccutthātabbo, nāssa pattacīvaram patiggahetabbam; api ca kho asanam thapetabbam, sace so 
ākankhissati nisīdissatī 'ti. Yatha yatha kho bhagava paficavaggiye bhikkhü upasankamati, tatha tatha 
[tatha tatha te (si. sya.)] paficavaggiya bhikkhü nasakkhimsu sakaya katikaya santhatum. Asanthahanta 
bhagavantam paccuggantvā eko bhagavato pattacīvaram patiggahesi, eko asanam pafifiapesi, eko 
pādodakam, eko pādapītham, eko pādakathalikam upanikkhipi. Nisīdi bhagavaà pafifiatte asane; nisajja 
kho bhagavā pāde pakkhālesi. Apissu [api ca kho (pāsarāsisuttha)] bhagavantam nāmena ca 
āvusovādena ca samudācaranti. Evam vutte bhagavā paficavaggiye bhikkhū etadavoca — **mā, 
bhikkhave, tathāgatam nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha [samudācarittha (sī. syā.)|. Araham, 
bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho, odahatha, bhikkhave, sotam, amatamadhigatam, 
ahamanusāsāmi, aham dhammam desemi. Yathānusittham tathā patipajjamānā [yathānusittham 
patipajjamana (sya.)] nacirasseva — yassatthaya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosanam dittheva dhamme sayam abhifiífia sacchikatva upasampajja 
viharissatha"'ti. Evam vutte paficavaggiya bhikkhü bhagavantam etadavocum — **tāyapi kho tvam, āvuso 
gotama, iriyāya [cariyāya (syā.)|, tāya patipadāya, tāya dukkarakārikāya nevajjhagā uttari 
manussadhamma [uttarimanussadhammam (sya. ka.)] alamariyafianadassanavisesam, kim pana tvam 
etarahi, bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bahullaya, adhigamissasi uttari manussadhamma 
alamariyafianadassanavisesa" nti? Evam vutte bhagava paficavaggiye bhikkhū etadavoca — *'na, 
bhikkhave, tathagato bahulliko, na padhanavibbhanto, na avatto bahullaya; araham, bhikkhave, tathagato 
sammasambuddho. Odahatha, bhikkhave, sotam, amatamadhigatam, ahamanusasami, aham dhammam 
desemi. Yathanusittham tatha patipajjamana nacirasseva — yassatthaya kulaputta sammadeva agarasma 
anagariyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosanam ditthevadhamme sayam abhififía 
sacchikatva upasampajja viharissatha"'ti. Dutiyampi kho paficavaggiya bhikkhü bhagavantam 
etadavocum...pe.... Dutiyampi kho bhagava paficavaggiye bhikkhü etadavoca...pe.... Tatiyampi kho 
paficavaggiya bhikkhü bhagavantam etadavocum — **tāyapi kho tvam, āvuso gotama, iriyaya, taya 
patipadaya, taya dukkarakarikaya nevajjhaga uttari manussadhamma alamariyafianadassanavisesam, kim 
pana tvam etarahi, bahulliko padhanavibbhanto avatto bahullaya, adhigamissasi uttari manussadhamma 
alamariyafianadassanavisesa" nti? Evam vutte bhagava paficavaggiye bhikkhū etadavoca — **abhijānātha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 269 


me no tumhe, bhikkhave, ito pubbe evarüpam pabhavitameta"' nti [bhasitametanti (si. sya. ka.) 
tikayo oloketabba]? **Nohetam, bhante"'. Araham, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho, odahatha, 
bhikkhave, sotam, amatamadhigatam, ahamanusasami, aham dhammam desemi. Yathanusittham tatha 
patipajjamānā nacirasseva — yassatthaya kulaputta sammadeva agarasma anagariyam pabbajanti 
tadanuttarambrahmacariyapariyosanam ditthevadhamme sayam abhififía sacchikatva upasampajja 
viharissathati. Asakkhi kho bhagava paficavaggiye bhikkhü safifiapetum. Atha kho paficavaggiya 
bhikkhü bhagavantam sussüsimsu, sotam odahimsu, afiífía cittam upatthapesum. 


13. Atha kho bhagava paficavaggiye bhikkhü amantesi — 


**[sam. ni. 5.1081 ādayo] Dveme, bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabba. Katame dve [idam 
padadvayam sī. syā. potthakesu natthi]? Yo cayam kamesu kamasukhallikanuyogo himno gammo 
pothujjaniko anariyo anatthasamhito, yo cayam attakilamathanuyogo dukkho anariyo anatthasamhito. 
Ete kho, bhikkhave, ubho ante anupagamma, majjhimaà patipada tathagatena abhisambuddha, 
cakkhukaraņī fíanakarani upasamaya abhififiaya sambodhaya nibbanaya samvattati. Katama ca sā, 
bhikkhave, majjhima patipada tathāgatena abhisambuddhā, cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya 
abhififiaya sambodhàaya nibbanaya samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. Ayam kho sā, bhikkhave, majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā, cakkhukaraņī 
fiāņakaraņī upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. 


14. **Idam kho pana, bhikkhave, dukkham ariyasaccam. Jatipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi 
dukkho, maranampi dukkham, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampiccham na 
labhati tampi dukkham. Samkhittena, paficupadanakkhandha [paficupadanakhandhapi (ka)] dukkha. 
**Idam kho pana, bhikkhave, dukkhasamudayam [ettha **idam dukkham ariyasaccanti adisu 
dukkhasamudayo dukkhanirodhoti vattabbe dukkhasamudayam dukkhanirodhanti lingavipallāso tato ti 
patisambhidamaggatthakathayam vuttam. visuddhimaggatikayam pana uppado 
bhayantipathavannanayam *'satipi dvinnam padānam samānādhikaraņabhāve lingabhedo gahito, yathā 
dukkhasamudayo ariyasacca" "nti vuttam. tesu dukkhasamudayo ariyasacca"' nti sakalingikapatho 
**dukkhanirodhagāminī patipada ariyasacca" "nti paliya sameti.] artyasaccam — yayam tanha 
ponobbhavikā [ponobhavikā (ka.)] nandīrāgasahagatā [nandirāgasahagatā (sī. syā.)] tatratatrābhinandinī, 
seyyathidam — kamatanha, bhavatanha, vibhavatanha. 


**Idam kho pana, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam — yo tassa yeva tanhaya 
asesaviraganirodho, cago, patinissaggo, mutti, analayo. ‘‘Idam kho pana, bhikkhave, 
dukkhanirodhagāminī patipada ariyasaccam — ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammavayamo, sammasati, 
sammasamadhi. 


15. **'Idam dukkham ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. Tam kho panidam dukkham 
ariyasaccam parififieyyanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fianam 
udapādi, paiīfiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. Tam kho panidam dukkham ariyasaccam 
parifíiiatanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía 
udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


**Idam dukkhasamudayam ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapadi, fianam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapādi, āloko udapadi. Tam kho panidam 
dukkhasamudayam ariyasaccam pahatabbanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapadi, fianam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. Tam kho panidam 
dukkhasamudayam ariyasaccam pahinanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 269 


udapadi, fianam udapadi, pafífia udapadi, vijja udapadi, aloko udapādi. 


**Idam dukkhanirodham ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapadi, fianam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. Tam kho panidam 
dukkhanirodham ariyasaccam sacchikatabbanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. Tam kho panidam 
dukkhanirodham ariyasaccam sacchikatanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


**Idam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. Tam kho 
panidam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam bhavetabbanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. Tam kho 
panidam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam bhavitanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. 


16. *"Yāvakīvafica me, bhikkhave, imesu catüsu ariyasaccesu evam tiparivattam dvadasakaram 
yathabhütam fíanadassanam na suvisuddham ahosi, neva tavaham, bhikkhave, sadevake loke samarake 
sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya anuttaram sammasambodhim 
abhisambuddhoti paccafifiasim. Yato ca kho me, bhikkhave, imesu catüsu ariyasaccesu evam 
tiparivattam dvādasākāram yathābhūtam itāņadassanam suvisuddham ahosi, athāham, bhikkhave, 
sadevake loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddhoti [abhisambuddho (si. syà.)] paccafifiasim. Nanafica pana me 
dassanam udapadi — akuppa me vimutti, ayamantimā Jati, natthi dani punabbhavo"'ti. Idamavoca 
bhagava attamana pafícavaggiya bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti [idamavoca...pe... 


abhinanduntivākyam sī. syā. potthakesu natthi]. 


Imasmifica pana veyyakaranasmim bhafifiamane ayasmato kondafifíassa virajam vitamalam 
dhammacakkhum udapadi — **yam kifici samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma""nti. 


17. Pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke, bhummā devā saddamanussāvesum — **etam 
bhagavatā bārāņasiyam isipatane migadaye anuttaram dhammacakkam pavattitam, appativattiyam 
samanena và brahmanena và devena va marena và brahmuna và kenaci và lokasmi"' nti. Bhummanam 
devanam saddam sutva catumaharajika deva saddamanussavesum...pe... catumaharajikanam devanam 
saddam sutvā tavatimsa deva...pe... yama deva...pe... tusita devàa...pe... nimmanarati deva...pe... 
paranimmitavasavattī devā...pe... brahmakāyikā devā saddamanussāvesum — **etam bhagavatā 
bārāņasiyam isipatane migadaye anuttaram dhammacakkam pavattitam appativattiyam samanena và 
brahmanena và devena và marena và brahmuna va kenaci va lokasmi" "nti. Itiha, tena khanena, tena 
layena [tena layenāti padadvayam sī. syā. potthakesu natthi] tena muhuttena yava brahmaloka saddo 
abbhuggacchi. Ayafica dasasahassilokadhatu samkampi sampakampi sampavedhi; appamano ca ularo 
obhāso loke pāturahosi, atikkamma devānam devānubhāvam. Atha kho bhagavā imam udānam udānesi 
— **afífiasi vata, bho kondafifio, afifíasi vata bho kondafifio"'ti. Iti hidam ayasmato kondafifiassa 


>= 


*afifiasikondafifio' tveva namam ahosi. 


18. Atha kho ayasmaà afifiasikondafifio ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogalhadhammo tinnavicikiccho vigatakathamkatho vesarajjappatto aparappaccayo satthusasane 
bhagavantam etadavoca — **labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyam 
upasampada'""nti. **Ehi bhikkhü"'ti bhagava avoca — **svakkhato dhammo, cara brahmacariyam samma 
dukkhassa antakiriyaya''ti. Sava tassa ayasmato upasampada ahosi. 


19. Atha kho bhagava tadavasese bhikkhü dhammiya kathaya ovadi anusasi. Atha kho ayasmato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 269 


vappassa ayasmato ca bhaddiyassa bhagavata dhammiya kathaya ovadiyamananam 
anusāsiyamānānam virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — yam kifíci samudayadhammam, 
sabbam tam nirodhadhammanti. 


Te ditthadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāļhadhammā tiņņavicikicchā 
vigatakathamkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantam etadavocum — 
**labheyyāma mayam, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyāma upasampada”'nti. **Etha 
bhikkhavo *ti bhagavā avoca — **svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyam sammā dukkhassa 
antakiriyāyā” ti. Sāva tesam āyasmantānam upasampadā ahosi. 


Atha kho bhagavā tadavasese bhikkhū nīhārabhatto dhammiyā kathāya ovadi anusāsi. Yam tayo 
bhikkhü pindaya caritvā āharanti, tena chabbaggo yapeti. Atha kho āyasmato ca mahānāmassa āyasmato 
ca assajissa bhagavata dhammiya kathaya ovadiyamananam anusasiyamananam virajam vitamalam 
dhammacakkhum udapadi — yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti. Te 
ditthadhamma pattadhamma viditadhamma pariyogalhadhamma tinnavicikiccha vigatakathamkatha 
vesarajjappatta aparappaccaya satthusasane bhagavantam etadavocum — **labheyyāma mayam, bhante, 
bhagavato santike pabbajjam, labheyyāma upasampada" "nti. **Etha bhikkhavo'"'ti bhagava avoca — 
**svakkhato dhammo, caratha brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā *ti. Sāva tesam 
āyasmantānam upasampadā ahosi. 


20. Atha kho bhagavā paiicavaggiye bhikkhū āmantesi — 


[sam. ni. 3.59 adayo] **Rüpam, bhikkhave, anatta. Rüpafica hidam, bhikkhave, attā abhavissa, 
nayidam rüpam abadhaya samvatteyya, labbhetha ca rüpe — *evam me rüpam hotu, evam me rüpam ma 
ahosī'ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, rūpam anattā, tasmā rūpam ābādhāya samvattati, na ca labbhati rüpe 
— *evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī ti. Vedanā, anattā. Vedanā ca hidam, bhikkhave, attā 
abhavissa, nayidam vedana abadhaya samvatteyya, labbhetha ca vedanaya — *evam me vedana hotu, 
evam me vedana mà ahosr'ti. Yasmàa ca kho, bhikkhave, vedana anatta, tasma vedana abadhaya 
samvattati, na ca labbhati vedanaya — *evam me vedana hotu, evam me vedana mà ahosr'ti. Safifía, 
anatta. Safífía ca hidam, bhikkhave, atta abhavissa, nayidam safifía abadhaya samvatteyya, labbhetha ca 
safifiaya — 'evam me safifía hotu, evam me safífia ma ahosr'ti. Yasma ca kho, bhikkhave, safifía anatta, 
tasma safifía abadhaya samvattati, na ca labbhati safifiaya — *evam me safifia hotu, evam me safifía ma 
ahosr'ti. Sankhara, anatta. Sankhara ca hidam, bhikkhave, atta abhavissamsu, nayidam [nayime (ka.)] 
sankhara abadhaya samvatteyyum, labbhetha ca sankharesu — *evam me sankhara hontu, evam me 
sankhārā mā ahesu'nti. Yasmā ca kho, bhikkhave, sankhara anattā, tasmā sankhārā ābādhāya 
samvattanti, na ca labbhati sankhāresu — *evam me sankhārā hontu, evam me sankhārā mā ahesu'nti. 
Vifífianam, anatta. Vififianafica hidam, bhikkhave, atta abhavissa, nayidam vififíanam abadhaya 
samvatteyya, labbhetha ca vififiane — *'evam me vififianam hotu, evam me vififianam ma ahosr'ti. Yasmā 
ca kho, bhikkhave, vififianam anatta, tasma vififíanam abadhaya samvattati, na ca labbhati vififiane — 


x == 


*evam me viññanam hotu, evam me viññanam ma ahosr ti. 


21. **Tam kim mafifiatha, bhikkhave, rüpam niccam và aniccam vati? Aniccam, bhante. Yam 
pananiccam dukkham và tam sukham vati? Dukkham, bhante. Yam pananiccam dukkham 
viparinamadhammam, kallam nu tam samanupassitum — etam mama, esohamasmi, eso me attati? No 
hetam, bhante. Vedana niccà và anicca vati? Anicca, bhante. Yam pananiccam dukkham va tam sukham 
vati? Dukkham, bhante. Yam pananiccam dukkham viparinamadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum — etam mama, esohamasmli, eso me attati? No hetam, bhante. Safifía nicca và anicca 
vati? Anicca, bhante. Yam pananiccam dukkham và tam sukham vati? Dukkham, bhante. Yam 
pananiccam dukkham viparinamadhammam, kallam nu tam samanupassitum — etam mama, 
esohamasmi, eso me attati? No hetam, bhante. Sankhara nicca và anicca vati? Anicca, bhante. Yam 
pananiccam, dukkham và tam sukham vati? Dukkham, bhante. Yam pananiccam dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 269 


viparinamadhammam, kallam nu tam samanupassitum — etam mama, esohamasmi, eso me attati? 
No hetam, bhante. Viññanam niccam và aniccam vati? Aniccam, bhante. Yam pananiccam, dukkham và 
tam sukham vati? Dukkham, bhante. Yam pananiccam dukkham viparinamadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum — etam mama, esohamasmi, eso me attati? No hetam, bhante. 


22. **Tasmatiha, bhikkhave, yam kifici rüpam atitanagatapaccuppannam ajjhattam va bahiddha va 
olarikam và sukhumam và hinam và panitam và yam düre [yam düre và (syà.)] santike va, sabbam 
rüpam — netam mama, nesohamasmi, na meso attati — evametam yathabhütam sammappaíifiaya 
datthabbam. Yā kāci vedana atitanagatapaccuppanna ajjhattam va bahiddha va olarika va sukhuma va 
hīnā vā paņītā vā yā dūre santike vā, sabbā vedanā — netam mama, nesohamasmi, na meso attāti — 
evametam yathabhütam sammappafifiaya datthabbam. Ya kaci safifía atitanagatapaccuppanna ajjhattam 
và bahiddha và olarika và sukhuma và hinà và panita va ya dūre santike vā, sabbā safifía — netam mama, 
nesohamasmi, na meso attāti — evametam yathabhütam sammappafifiaya datthabbam. Ye keci sankhara 
atitanagatapaccuppanna ajjhattam và bahiddha và olarika va sukhuma và hīnā và paņītā vā ye dūre 
santike và, sabbe sankhārā — netam mama, nesohamasmi, na meso attati — evametam yathābhūtam 
sammappafifiaya datthabbam. Yam kifici vififianam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā 
oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike va, sabbam vififíanam — netam mama, 
nesohamasmi, na meso attāti — evametam yathabhütam sammappafifiaya datthabbam. 


23. **Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanayapi nibbindati, 
safifiayapi nibbindati, sankharesupi nibbindati, vififianasmimpi nibbindati; nibbindam virajjati; viraga 
vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam hoti, *khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 


auna” 


nāparam itthattāyā ti pajānātī ti. 


24. Idamavoca bhagavā. Attamanā paficavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti 
[abhinandum (syā.)|. Imasmifica pana veyyākaraņasmim bhaūifiamāne paficavaggiyānam bhikkhūnam 
anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsu. Tena kho pana samayena cha loke arahanto honti. 


Paficavaggiyakathā nitthitā. 
Pathamabhāņavāro. 
7. Pabbajjākathā 


25. Tena kho pana samayena baranasiyam yaso nama kulaputto setthiputto sukhumalo hoti. Tassa 
tayo pasada honti — eko hemantiko, eko gimhiko, eko vassiko. So vassike pasade cattaro mase [vassike 
pāsāde vassike cattāro māse (sī.)| nippurisehi tūriyehi paricārayamāno na hetthāpāsādam orohati. Atha 
kho yasassa kulaputtassa paficahi kamagunehi samappitassa samangibhütassa paricarayamanassa 
patikacceva [patigacceva (si.)] nidda okkami, parijanassapi niddā okkami, sabbarattiyo ca telapadipo 
jhayati. Atha kho yaso kulaputto patikacceva pabujjhitvā addasa sakam parijanam supantam — aññissa 
kacche vinam, afifiissa kanthe mudingam, afifiissa kacche alambaram, afifiam vikesikam, afifiam 
vikkhelikam, afifía vippalapantiyo, hatthappattam susanam mafifíe. Disvanassa adinavo pāturahosi, 
nibbidaya cittam santhasi. Atha kho yaso kulaputto udanam udanesi — **upaddutam vata bho, 
upassattham vata bho"'ti. 


Atha kho yaso kulaputto suvannapadukayo arohitva yena nivesanadvaram tenupasankami. 
Amanussā dvāram vivarimsu — mā yasassa kulaputtassa koci antarāyamakāsi agārasmā anagāriyam 
pabbajjāyāti. Atha kho yaso kulaputto yena nagaradvāram tenupasankami. Amanussā dvāram vivarimsu 
— mà yasassa kulaputtassa koci antarayamakasi agarasma anagariyam pabbajjayati. Atha kho yaso 
kulaputto yena isipatanam migadāyo tenupasankami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 269 


26. Tena kho pana samayena bhagava rattiya paccüsasamayam paccutthaya ajjhokase cankamati. 
Addasa kho bhagava yasam kulaputtam düratova agacchantam, disvana cankama orohitva pafifiatte 
asane nisidi. Atha kho yaso kulaputto bhagavato avidüre udanam udanesi — **upaddutam vata bho, 
upassattham vata bho"'ti. Atha kho bhagava yasam kulaputtam etadavoca — **1dam kho, yasa, 
anupaddutam, idam anupassattham. Ehi yasa, nisida, dhammam te desessami" "ti. Atha kho yaso 
kulaputto — idam kira anupaddutam, idam anupassatthanti hattho udaggo suvannapadukahti orohitva yena 
bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinnassa kho yasassa kulaputtassa bhagava anupubbim katham kathesi, seyyathidam — danakatham 
silakatham saggakatham, kamanam adinavam okaram samkilesam, nekkhamme anisamsam pakasesi. 
Yadā bhagava afifíasi yasam kulaputtam kallacittam, muducittam, vinivaranacittam, udaggacittam, 
pasannacittam, atha ya buddhanam samukkamsika dhammadesanā tam pakāsesi — dukkham, 
samudayam, nirodham, maggam. Seyyathapi nama suddham vattham apagatakalakam sammadeva 
rajanam patigganheyya, evameva yasassa kulaputtassa tasmimyeva asane virajam vitamalam 
dhammacakkhum udapadi — yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti. 


27. Atha kho yasassa kulaputtassa mata pàsadam abhiruhitva yasam kulaputtam apassantī yena 
setthi gahapati tenupasankami, upasankamitva setthim gahapatim etadavoca — **putto te, gahapati, yaso 
na dissatr' 'ti. Atha kho setthi gahapati catuddisā assadūte uyyojetvā sāmamyeva yena isipatanam 
migadayo tenupasankami. Addasa kho setthi gahapati suvannapadukanam nikkhepam, disvana tamyeva 
anugamasi [anugama (si. syà.)]. Addasa kho bhagava setthim gahapatim düratova agacchantam, disvāna 
bhagavato etadahosi — *tyamnünaham tatharüpam iddhabhisankharam abhisankhareyyam yatha setthi 
gahapati idha nisinno idha nisinnam yasam kulaputtam na passeyyā” ti. Atha kho bhagava tatharüpam 
iddhābhisankhāram abhisankharesi. Atha kho setthi gahapati yena bhagavā tenupasankami, 
upasankamitvā bhagavantam etadavoca — **api, bhante, bhagavā yasam kulaputtam passeyyā” ti? Tena 
hi, gahapati, nisīda, appeva nāma idha nisinno idha nisinnam yasam kulaputtam passeyyāsīti. Atha kho 
setthi gahapati — idheva kiraham nisinno idha nisinnam yasam kulaputtam passissāmīti hattho udaggo 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnassa kho setthissa gahapatissa bhagavā 
anupubbim katham kathesi, seyyathidam — dānakatham sīlakatham saggakatham, kāmānam ādīnavam 
okaram samkilesam, nekkhamme anisamsam pakasesi. Yada bhagava afifiasi setthim gahapatim 
kallacittam, muducittam, vinīvaraņacittam, udaggacittam, pasannacittam, atha yà buddhanam 
samukkamsika dhammadesana, tam pakasesi — dukkham, samudayam, nirodham, maggam. Seyyathapi 
nama suddham vattham apagatakalakam sammadeva rajanam patigganheyya evameva setthissa 
gahapatissa tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapadi — yam kifici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti. Atha kho setthi gahapati ditthadhammo 
pattadhammo viditadhammo pariyogalhadhammo tinnavicikiccho vigatakathamkatho vesarajjappatto 
aparappaccayo satthusasane bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante, 
seyyathapi, bhante, nikkujjitam [nikujjitam (ka.)] va ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa 
và maggam acikkheyya, andhakare và telapajjotam dhareyya — cakkhumanto rūpāni dakkhantīti — 
evamevam bhagavata anekapariyayena dhammo pakasito. Esaham, bhante, bhagavantam saranam 
gacchami, dhammafica, bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saranam gata' nti. Sova loke pathamam upāsako ahosi tevāciko. 


28. Atha kho yasassa kulaputtassa pituno dhamme desiyamāne yathādittham yathāviditam bhūmim 
paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittam vimucci. Atha kho bhagavato etadahosi — **yasassa kho 
kulaputtassa pituno dhamme desiyamane yathadittham yathaviditam bhümim paccavekkhantassa 
anupadaya asavehi cittam vimuttam. Abhabbo kho yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kame paribhufijitum, 
seyyathapi pubbe agarikabhüto; yamnünaham tam iddhabhisankharam patippassambheyya" "nti. Atha 
kho bhagava tam iddhabhisankharam patippassambhesi. Addasa kho setthi gahapati yasam kulaputtam 
nisinnam, disvana yasam kulaputtam etadavoca — **matà te tata, yasa, parideva [paridevī (ka.)] 
sokasamapanna, dehi mātuyā Jivita""nti. Atha kho yaso kulaputto bhagavantam ullokesi. Atha kho 
bhagava setthim gahapatim etadavoca — **tam kim maíifiasi, gahapati, yassa sekkhena fianena sekkhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 269 


dassanena dhammo dittho vidito seyyathapi taya? Tassa yathadittham yathaviditam bhumim 
paccavekkhantassa anupadaya asavehi cittam vimuttam. Bhabbo nu kho so, gahapati, hinayavattitva 
kame paribhufijitum seyyathapi pubbe agarikabhüto" 'ti? **No hetam, bhante"'. **Yasassa kho, gahapati, 
kulaputtassa sekkhena fianena sekkhena dassanena dhammo dittho vidito seyyathapi taya. Tassa 
yathadittham yathaviditam bhümim paccavekkhantassa anupadaya asavehi cittam vimuttam. Abhabbo 
kho, gahapati, yaso kulaputto hinayavattitva kame paribhufijitum seyyathapi pubbe agarikabhüto" 'ti. 
**Lābhā, bhante, yasassa kulaputtassa, suladdham, bhante, yasassa kulaputtassa, yatha yasassa 
kulaputtassa anupādāya āsavehi cittam vimuttam. Adhivāsetu me, bhante, bhagavā ajjatanāya bhattam 
yasena kulaputtena pacchasamanena"'ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. Atha kho setthi gahapati 
bhagavato adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. 
Atha kho yaso kulaputto acirapakkante setthimhi gahapatimhi bhagavantam etadavoca — **labheyyāham, 
bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyam upasampada"'nti. **Ehi bhikkhü''ti bhagava avoca — 
**svākkhāto dhammo, cara brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyaya" "ti. Sava tassa ayasmato 
upasampada ahosi. Tena kho pana samayena satta loke arahanto honti. 


Yasassa pabbajja nitthita. 


29. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā yasena 
pacchasamanena yena setthissa gahapatissa nivesanam tenupasankami, upasankamitva pafifiatte asane 
nisidi. Atha kho ayasmato yasassa mata ca puranadutiyika ca yena bhagava tenupasankamimsu, 
upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Tasam bhagava anupubbim katham 
kathesi, seyyathidam — danakatham silakatham saggakatham, kamanam adinavam okaram samkilesam, 
nekkhamme ānisamsam pakāsesi. Yadā ta bhagavā afiífiasi kallacittà, muducittā, vinīvaraņacittā, 
udaggacittā, pasannacittā, atha yā buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā tam pakāsesi — dukkham, 
samudayam, nirodham, maggam. Seyyathāpi nāma suddham vattham apagatakāļakam sammadeva 
rajanam patiggaņheyya, evameva tāsam tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum 
udapadi — yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti. Tā ditthadhammā 
pattadhamma viditadhamma pariyogalhadhamma tinnavicikiccha vigatakathamkatha vesarajjappatta 
aparappaccaya satthusasane bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante... 
pe... età mayam, bhante, bhagavantam saranam gacchama, dhammafica, bhikkhusanghafica. Upasikayo 
no bhagava dharetu ajjatagge panupeta saranam gata" 'ti. Ta ca loke pathamam upasika ahesum tevacika. 


Atha kho ayasmato yasassa mata ca pita ca puranadutiyika ca bhagavantafica ayasmantafica yasam 
paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantam bhuttāvim 
onitapattapanim, ekamantam nisidimsu. Atha kho bhagava ayasmato yasassa matarafica pitarafica 
puranadutiyikafica dhammiya kathaya sandassetva samadapetva samuttejetva sampahamsetva 
utthāyāsanā pakkāmi. 


30. Assosum kho āyasmato yasassa cattāro gihisahāyakā bārāņasiyam setthānusetthīnam kulānam 
puttā — vimalo, subāhu, puņņaji, gavampati — yaso kira kulaputto kesamassum ohāretvā kasayani 
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitoti. Sutvāna nesam etadahosi — **na hi nūna so orako 
dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, yattha yaso kulaputto kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito''ti. Te [te cattaro jana (ka.)] yenāyasmā yaso 
tenupasankamimsu, upasankamitvā āyasmantam yasam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Atha kho 
ayasmaà yaso te cattaro gihisahayake adaya yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma yaso bhagavantam etadavoca — '*ime 
me, bhante, cattāro gihisahāyakā bārāņasiyam setthānusetthīnam kulānam puttā — vimalo, subāhu, 
punnaji, gavampati. Ime [ime cattaro (ka.)] bhagava ovadatu anusasatü" 'ti. Tesam bhagava anupubbim 
katham kathesi, seyyathidam — danakatham silakatham saggakatham kamanam adinavam okaram 
samkilesam nekkhamme anisamsam pakasesi, yadā te bhagava afifíasi kallacitte muducitte 
vinīvaraņacitte udaggacitte pasannacitte, atha ya buddhanam samukkamsika dhammadesana, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 269 


pakasesi dukkham samudayam nirodham maggam, seyyathapi nàma suddham vattham 
apagatakalakam sammadeva rajanam patigganheyya, evameva tesam tasmimyeva asane virajam 
vitamalam dhammacakkhum udapadi **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma ”nti. Te ditthadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāļhadhammā 
tiņņavicikicchā vigatakathamkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantam 
etadavocum — **labheyyāma mayam, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyāma 
upasampada''nti. **Etha bhikkhavo *ti bhagavā avoca — **svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyam 
sammā dukkhassa antakiriyaya"'ti. Sava tesam ayasmantanam upasampada ahosi. Atha kho bhagava te 
bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusasi. Tesam bhagavata dhammiya kathaya ovadiyamananam 
anusásiyamananam anupadaya asavehi cittani vimuccimsu. Tena kho pana samayena ekadasa loke 
arahanto honti. 


Catugihisahāyakapabbajjā nitthitā. 


31. Assosum kho ayasmato yasassa pafifiasamatta gihisahayaka janapada pubbanupubbakanam 
kulānam puttā — yaso kira kulaputto kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchadetva agarasma 
anagāriyam pabbajitoti. Sutvāna nesam etadahosi — **na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā 
pabbajja, yattha yaso kulaputto kesamassum oharetva kasayani vatthani acchadetva agarasma 
anagariyam pabbajito"'ti. Te yenayasma yaso tenupasankamimsu, upasankamitva ayasmantam yasam 
abhivadetva ekamantam atthamsu. Atha kho ayasma yaso te pafifiasamatte gihisahayake adaya yena 
bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā yaso bhagavantam etadavoca — '*ime me, bhante, pafifiasamatta gihisahayaka 
Jānapadā pubbānupubbakānam kulānam puttā. Ime bhagavā ovadatu anusasatü' 'ti. Tesam bhagava 
anupubbim katham kathesi, seyyathidam — dānakatham sīlakatham saggakatham kāmānam ādīnavam 
okāram samkilesam nekkhamme ānisamsam pakāsesi. Yadā te bhagava afífiasi kallacitte muducitte 
vinīvaraņacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā, tam 
pakāsesi dukkham samudayam nirodham maggam, seyyathāpi nāma suddham vattham apagatakāļakam 
sammadeva rajanam patigganheyya, evameva tesam tasmimyeva āsane virajam vitamalam 
dhammacakkhum udapadi yam kifíci samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti. Te 
ditthadhamma pattadhamma viditadhamma pariyogalhadhamma tinnavicikiccha vigatakathamkatha 
vesarajjappatta aparappaccaya satthusasane bhagavantam etadavocum — **labheyyāma mayam, bhante, 
bhagavato santike pabbajjam, labheyyama upasampada" nti. **Etha bhikkhavo'"'ti bhagava avoca — 
**svakkhato dhammo, caratha brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā *ti. Sāva tesam 
āyasmantānam upasampadā ahosi. Atha kho bhagavā te bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi. 
Tesam bhagavata dhammiya kathaya ovadiyamananam anusasiyamananam anupadaya asavehi cittani 
vimuccimsu. Tena kho pana samayena ekasatthi loke arahanto honti. 


MIA 


Pafifíasagihisahayakapabbajja nitthita. 
Nitthitā ca pabbajjākathā. 
8. Mārakathā 


32. Atha kho bhagavā te bhikkhū āmantesi [sam. ni. 1.141 mārasamyuttepi] — **muttāham, 
bhikkhave, sabbapāsehi, ye dibbā ye ca mānusā. Tumhepi, bhikkhave, muttā sabbapāsehi, ye dibbā ye ca 
mānusā. Caratha, bhikkhave, cārikam bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitaya 
sukhāya devamanussānam. Mā ekena dve agamittha. Desetha, bhikkhave, dhammam ādikalyāņam 
majjhekalyanam pariyosanakalyanam sattham sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham 
brahmacariyam pakasetha. Santi sattà apparajakkhajatika, assavanata dhammassa parihayanti, 
bhavissanti dhammassa atifiātāro. Ahampi, bhikkhave, yena uruvela senanigamo tenupasankamissami 
dhammadesanaya' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 269 


33. Atha kho māro papima yena bhagava tenupasañkami, upasañkamitva bhagavantam gathaya 
ajjhabhāsi — 


**Baddhosi sabbapāsehi, ye dibbā ye ca mānusā; 
Mahābandhanabaddhosi, na me samaņa mokkhasr ti. 


**Muttāham [muttoham (sī. syā.)] sabbapāsehi, ye dibbā ye ca mānusā; 
Mahabandhanamuttomhi, nihato tvamasi antakati. 


[sam. ni. 1.151 mārasamyuttepi] ** Antalikkhacaro paso, yvayam carati mānaso; 
Tena tam bādhayissāmi, na me samaņa mokkhasīti. 


[sam. ni. 1.1151 mārasamyuttepi] **Rūpā saddā rasā gandhā, photthabbā ca manoramā; 
Ettha me vigato chando, nihato tvamasi antakā” ti. 


Atha kho māro pāpimā — jānāti mam bhagavā, jānāti mam sugatoti dukkhī dummano 
Tatthevantaradhāyīti. 
Mārakathā nitthitā. 
9. Pabbajjūpasampadākathā 


34. Tena kho pana samayena bhikkhū nānādisā nānājanapadā pabbajjāpekkhe ca 
upasampadāpekkhe ca ānenti — bhagavā ne pabbājessati upasampādessatīti. Tattha bhikkhū ceva 
kilamanti pabbajjāpekkhā ca upasampadāpekkhā ca. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa 
evam cetaso parivitakko udapadi — **etarahi kho bhikkhū nānādisā nānājanapadā pabbajjāpekkhe ca 
upasampadāpekkhe ca ānenti — bhagavā ne pabbājessati upasampādessatīti. Tattha bhikkhū ceva 
kilamanti pabbajjāpekkhā ca upasampadāpekkhā ca. Yamnūnāham bhikkhūnam anujāneyyam — 
tumheva dani, bhikkhave, tasu tāsu disāsu tesu tesu janapadesu pabbajetha upasampadetha"'ti. Atha kho 
bhagava sayanhasamayam patisallana vutthito etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham 
katvā bhikkhū āmantesi — **idha mayham, bhikkhave, rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko 
udapādi — 'etarahi kho bhikkhü nanadisa nanajanapada pabbajjapekkhe ca upasampadapekkhe ca anenti 
bhagavā ne pabbājessati upasampādessatīti, tattha bhikkhū ceva kilamanti pabbajjāpekkhā ca 
upasampadāpekkhā ca, yamnūnāham bhikkhūnam anujāneyyam tumheva dāni, bhikkhave, tāsu tāsu 
disāsu tesu tesu janapadesu pabbajetha upasampadetha" "ti, anujanami, bhikkhave, tumheva dani tasu 
tasu disasu tesu tesu janapadesu pabbajetha upasampadetha. Evafica pana, bhikkhave, pabbajetabbo 
upasampadetabbo — 


Pathamam kesamassum ohārāpetvā [ohāretvā (ka.)], kasayani vatthani acchadapetva, ekamsam 
uttarásangam karapetva, bhikkhünam pade vandapetva, ukkutikam nisidapetva, afijalim pagganhapetva, 
evam vadehīti vattabbo — buddham saranam gacchami, dhammam saranam gacchami, sangham saranam 
gacchami; dutiyampi buddham saranam gacchami, dutiyampi dhammam saranam gacchami, dutiyampi 
sangham saraņam gacchāmi; tatiyampi buddham saraņam gacchāmi, tatiyampi dhammam saraņam 
gacchāmi, tatiyampi sangham saraņam gacchāmī' ti. ** Anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi 
saranagamanehi pabbajjam upasampada" "nti. 


Tīhi saraņagamanehi upasampadākathā nitthitā. 


10. Dutiyamārakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 269 


35. Atha kho bhagava vassamvuttho [vassamvuttho (si.)] bhikkhü amantesi [sam. ni. 1.155] — 
**mayham kho, bhikkhave, yoniso manasikara yoniso sammappadhana anuttarà vimutti anuppattā, 
anuttara vimutti sacchikata. Tumhepi, bhikkhave, yoniso manasikara yoniso sammappadhana anuttaram 
vimuttim anupapunatha, anuttaram vimuttim sacchikarotha"'ti. Atha kho maro papima yena bhagava 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam gathaya ajjhabhasi — 


**Baddhosi marapasehi, ye dibba ye ca manusa; 
Mahàabandhanabaddhosi [marabandhanabaddhosi (si. sya.)], na me samana mokkhasr ti. 


**Muttaham marapasehi, ye dibbā ye ca mānusā; 
Mahābandhanamuttomhi [mārabandhanamuttomhi (sī. syā.)], nihato tvamasi antakā” "ti. 


Atha kho māro pāpimā — jānāti mam bhagavā, jānāti mam sugatoti dukkhī dummano 
Tatthevantaradhāyi. 
Dutiyamārakathā nitthitā. 
11. Bhaddavaggiyavatthu 


36. Atha kho bhagavā bārāņasiyam yathābhirantam viharitvā yena uruvelā tena cārikam pakkāmi. 
Atha kho bhagavā maggā okkamma yena afifiataro vanasando tenupasankami, upasankamitva tam 
vanasandam ajjhogahetva afifiatarasmim rukkhamüle nisidi. Tena kho pana samayena timsamatta 
bhaddavaggiya sahayaka sapajapatika tasmim vanasande paricarenti. Ekassa pajapati nahosi; tassa 
atthaya vest anita ahosi. Atha kho sa vest tesu pamattesu paricarentesu bhandam adaya palayittha. Atha 
kho te sahāyakā sahāyakassa veyyāvaccam karontā, tam itthim gavesantā, tam vanasaņdam āhiņdantā 
addasamsu bhagavantam afifiatarasmim rukkhamüle nisinnam. Disvāna yena bhagavā 
tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam etadavocum — **api, bhante, bhagava ekam itthim 
passeyya"'ti? **Kim pana vo, kumara, itthiya"'ti? *'Idha mayam, bhante, timsamatta bhaddavaggiya 
sahayaka sapajapatika imasmim vanasande paricarimha. Ekassa pajapati nahosi; tassa atthaya vesi anita 
ahosi. Atha kho sa, bhante, vesi amhesu pamattesu paricarentesu bhandam adaya palayittha. Te mayam, 
bhante, sahāyakā sahāyakassa veyyāvaccam karontā, tam itthim gavesantā, imam vanasaņdam 
ahindama' 'ti. **Tam kim mafifiatha vo, kumara, katamam nu kho tumhakam varam — yam và tumhe 
itthim gaveseyyātha, yam vā attānam gaveseyyāthā” ti? **Etadeva, bhante, amhākam varam yam mayam 
attānam gaveseyyāmā” ti. *"Tena hi vo, kumara, nisīdatha, dhammam vo desessāmī” ti. **Evam, 
bhante'*ti kho te bhaddavaggiyā sahāyakā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Tesam 
bhagavā anupubbim katham kathesi, seyyathidam — dānakatham sīlakatham saggakatham kāmānam 
ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme ānisamsam pakāsesi, yada te bhagava afifíasi kallacitte 
muducitte vinīvaraņacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā, 
tam pakāsesi dukkham samudayam nirodham maggam, seyyathāpi nāma suddham vattham 
apagatakāļakam sammadeva rajanam patiggaņheyya, evameva tesam tasmimyeva āsane virajam 
vitamalam dhammacakkhum udapadi **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma"'nti. Te ditthadhamma pattadhamma viditadhamma pariyogalhadhamma 
tiņņavicikicchā vigatakathamkathā vesārajjappattā aparappaccaya satthusasane bhagavantam 
etadavocum — **labheyyāma mayam, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyama 
upasampada'""nti. **Etha bhikkhavo'"'ti bhagava avoca — *'svakkhato dhammo, caratha brahmacariyam 
samma dukkhassa antakiriyaya' 'ti. Sava tesam ayasmantanam upasampada ahosi. 


Bhaddavaggiyasahayakanam vatthu nitthitam. 


Dutiyabhāņavāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 269 


12. Uruvelapatihariyakatha 


37. Atha kho bhagavā anupubbena cārikam caramāno yena uruvelā tadavasari. Tena kho pana 
samayena uruvelāyam tayo jatilā pativasanti — uruvelakassapo, nadīkassapo, gayākassapoti. Tesu 
uruvelakassapo jatilo paficannam jatilasatānam nāyako hoti, vināyako aggo pamukho pāmokkho. 
Nadīkassapo jatilo tiņņam jatilasatānam nāyako hoti, vināyako aggo pamukho pāmokkho. Gayākassapo 
jatilo dvinnam jatilasatānam nāyako hoti, vināyako aggo pamukho pāmokkho. Atha kho bhagavā yena 
uruvelakassapassa jatilassa assamo tenupasankami, upasankamitva uruvelakassapam jatilam etadavoca — 
**sace te, kassapa, agaru, vaseyyama ekarattam agyagare"'ti? **Na kho me, mahasamana, garu, candettha 
nāgarājā iddhimā asiviso ghoraviso, so tam mà vihethesr''ti. Dutityampi kho bhagavàa uruvelakassapam 
jatilam etadavoca — ''sace te, kassapa, agaru, vaseyyama ekarattam agyagare"'ti? **Na kho me, 
mahāsamaņa, garu, caņdettha nāgarājā iddhimā āsiviso ghoraviso, so tam ma vihethesr' 'ti. Tatiyampi 
kho bhagavā uruvelakassapam jatilam etadavoca — **sace te, kassapa, agaru, vaseyyama ekarattam 
agyagare" 'ti? **Na kho me, mahasamana, garu, caņdettha nāgarājā iddhimā asiviso ghoraviso, so tam mā 
vihethes?''ti. *Appeva mam na vihetheyya, ingha tvam, kassapa, anujanahi agyagara"'nti. ** Vihara, 
mahasamana, yathasukha" "nti. Atha kho bhagava agyagaram pavisitva tinasantharakam pafifiapetva 
nisīdi pallankam ābhujitvā ujum kayam panidhaya parimukham satim upatthapetva. 


38. Addasā kho so nāgo bhagavantam pavittham, disvāna dummano [dukkhī dummano (sī. syā.)] 
padhūpāyi [pakhūpāsi (ka.)]. Atha kho bhagavato etadahosi — **yamnünaham imassa nāgassa 
anupahacca chavifica cammafica mamsafica nharufica atthifica atthimifijafica tejasa tejam 
pariyadiyeyya" "nti. Atha kho bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankharitvā padhūpāyi. Atha 
kho so nago makkham asahamano pajjali. Bhagavapi tejodhatum samapajjitva pajjali. Ubhinnam 
sajotibhütanam agyagaram adittam viya hoti sampajjalitam sajotibhütam. Atha kho te jatilà agyagaram 
parivāretvā evamāhamsu — **abhirüpo vata bho mahasamano nàgena vihethiyatr' "ti. Atha kho bhagava 
tassa rattiyā accayena tassa nagassa anupahacca chavifíca cammafica mamsafica nharufica atthifica 
atthimifijafica teJasa teJam pariyadiyitva patte pakkhipitva uruvelakassapassa jatilassa dassesi — *tayam 
te, kassapa, nago pariyadinno [pariyadinno (ka.)] assa tejasa tejo" "ti. Atha kho uruvelakassapassa 
jatilassa etadahosi — **mahiddhiko kho mahasamano mahānubhāvo, yatra hi nāma caņdassa nāgarājassa 
iddhimato āsivisassa ghoravisassa tejasa tejam pariyadiyissati, natveva ca kho araha yatha aha" nti. 


39. Nerafijarayam bhagava, uruvelakassapam jatilam avoca; 


-—9 


**Sace te kassapa agaru, viharemu ajjaņho aggisālamhī”*ti [aggisaraņamhīti (sī. syā.)]. 
**Na kho me mahāsamaņa garu; 

Phāsukāmova tam nivāremi; 

Caņdettha nāgarājā; 

Iddhimā āsiviso ghoraviso; 

So tam mā vihethesī”*ti. 


** Appeva mam na vihetheyya; 

Ingha tvam kassapa anujanahi agyagara" "nti; 
Dinnanti nam viditva; 

Abhito [asambhito (si.)] pavisi bhayamatito. 


Disvā isim pavittham, ahinago dummano padhüpayi; 
Sumanamanaso adhimano [avimano (katthaci), navimano (syā.)|, manussanāgopi tattha 


padhūpāyi. 


Makkhafica asahamāno, ahināgo pāvakova pajjali; 
Tejodhātusu kusalo, manussanāgopi tattha pajjali. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 269 


Ubhinnam sajotibhütanam; 

Agyāgāram ādittam hoti sampajjalitam sajotibhūtam; 
Udicchare jatilā; 

** Abhirūpo vata bho mahāsamaņo; 

Nāgena vihethiyatī *ti bhaņanti. 


Atha tassā rattiyā [atha rattiyā (sī. syā.)] accayena; 

Hatā nāgassa acciyo honti [ahināgassa acciyo na honti (sī. syā.)]; 
Iddhimato pana thitā [iddhimato panutthitā (sī.)]; 

Anekavaņņā acciyo honti. 


Nīlā atha lohitikā; 

Mafijittha pitaka phalikavannayo; 
Angīrasassa kāye; 

Anekavaņņā acciyo honti. 


Pattamhi odahitvā; 

Ahināgam brāhmaņassa dassesi; 
“Ayam te kassapa nāgo; 
Pariyādinno assa tejasā tejo ti. 


Atha kho uruvelakassapo jatilo bhagavato iminā iddhipātihāriyena abhippasanno bhagavantam 
etadavoca — **idheva, mahasamana, vihara, aham te [te upatthami (itipi)] dhuvabhattena" 'ti. 


Pathamam patihariyam. 


40. Atha kho bhagavaà uruvelakassapassa Jatilassa assamassa avidüre afifiatarasmim vanasande 
vihasi. Atha kho cattaro maharajano abhikkantaya rattiya abhikkantavanna kevalakappam vanasandam 
obhāsetvā yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam abhivadetva catuddisa 
atthamsu seyyathāpi mahantā aggikkhandhā. Atha kho uruvelakassapo jatilo tassā rattiyā accayena yena 
bhagavā tenupasankami, upasatkamitvā bhagavantam etadavoca — **kālo, mahāsamaņa, nitthitam 
bhattam. Ke nu kho te, mahasamana, abhikkantaya rattiyā abhikkantavanna kevalakappam vanasandam 
obhāsetvā yena tvam tenupasankamimsu, upasankamitvā tam abhivādetvā catuddisā atthamsu 
**seyyathāpi mahantā aggikkhandhā”'ti. **Ete kho, kassapa, cattāro mahārājāno yenāham 
tenupasankamimsu dhammassavanaya'"'ti. Atha kho uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — 
**mahiddhiko kho mahasamano mahanubhavo, yatra hi nàma cattaropi maharajano upasankamissanti 
dhammassavanāya, na tveva ca kho araha yatha aha" "nti. Atha kho bhagava uruvelakassapassa jatilassa 
bhattam bhufijitva tasmimyeva vanasande vihasi. 


Dutiyam patihariyam. 


41. Atha kho sakko devanamindo abhikkantaya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam 
vanasandam obhasetva yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam atthasi seyyathapi mahaaggikkhandho, purimahi vaņņanibhāhi abhikkantataro ca paņītataro 
ca. Atha kho uruvelakassapo jatilo tassa rattiya accayena yena bhagava tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam etadavoca — **kalo, mahasamana, nitthitam bhattam. Ko nu kho so, mahasamana, 
abhikkantaya rattiyā abhikkantavanno kevalakappam vanasandam obhasetva yena tvam tenupasankami, 
upasankamitvā tam abhivādetvā ekamantam atthāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho, purimāhi 
vaņņanibhāhi abhikkantataro ca panitataro ca"'ti? **Eso kho, kassapa, sakko devānamindo yenāham 
tenupasankami dhammassavanaya' 'ti. Atha kho uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — **mahiddhiko 
kho mahāsamaņo mahānubhāvo, yatra hi nàma sakkopi devanamindo upasankamissati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 269 


dhammassavanāya, na tveva ca kho arahā yathā aha'”nti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa 
jatilassa bhattam bhufijitvà tasmimyeva vanasande vihasi. 


Tatiyam patihariyam. 


42. Atha kho brahma sahampati abhikkantaya rattiya abhikkantavanno kevalakappam vanasandam 
obhāsetvā yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi 
seyyathapi mahaaggikkhandho, purimahi vannanibhahi abhikkantataro ca panitataro ca. Atha kho 
uruvelakassapo jatilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
etadavoca — **kālo, mahāsamaņa, nitthitam bhattam. Ko nu kho so, mahasamana, abhikkantāya rattiyā 
abhikkantavanno kevalakappam vanasandam obhasetva yena tvam tenupasankami, upasankamitvā tam 
abhivādetvā ekamantam atthāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho, purimāhi vaņņanibhāhi abhikkantataro 
ca paņītataro cā' ti? **Eso kho, kassapa, brahmā sahampati yenāham tenupasankami 
dhammassavanaya'"'ti. Atha kho uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — **mahiddhiko kho mahasamano 
mahānubhāvo, yatra hi nāma brahmāpi sahampati upasankamissati dhammassavanāya, na tveva ca kho 
araha yatha aha” "nti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jatilassa bhattam bhutijitvā tasmimyeva 


vanasaņde vihāsi. 
Catuttham pātihāriyam. 


43. Tena kho pana samayena uruvelakassapassa jatilassa mahayafifio paccupatthito hoti, 
kevalakappā ca ahgamagadhā pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya abhikkamitukāmā honti. Atha 
kho uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — **etarahi kho me mahayafifio paccupatthito, kevalakappā ca 
angamagadhā pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya abhikkamissanti. Sace mahāsamaņo 
mahājanakāye iddhipātihāriyam karissati, mahāsamaņassa lābhasakkāro abhivaddhissati, mama 
lābhasakkāro parihayissati. Aho nüna mahasamano svatanaya nagaccheyya'" ti. Atha kho bhagava 
uruvelakassapassa jatilassa cetasa cetoparivitakkamafifíaya uttarakurum gantvā tato pindapatam aharitva 
anotattadahe paribhufijitva tattheva divaviharam akasi. Atha kho uruvelakassapo jatilo tassa rattiya 
accayena yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam etadavoca — **kālo, mahasamana, 
nitthitam bhattam. Kim nu kho, mahasamana, hiyyo nagamasi? Api ca mayam tam sarama — kim nu kho 
mahāsamaņo nāgacchatīti? Khādanīyassa ca bhojanīyassa ca te pativīso [pativimso (sī.), pativiso (syā.)] 
thapito ti. Nanu te, kassapa, etadahosi — *'*etarahi kho me mahayafifio paccupatthito, kevalakappā ca 
angamagadhā pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya abhikkamissanti, sace mahāsamaņo 
mahājanakāye iddhipātihāriyam karissati, mahāsamaņassa lābhasakkāro abhivaddhissati, mama 
lābhasakkāro parihāyissati, aho nūna mahāsamaņo svātanāya nāgaccheyyā ti. So kho aham, kassapa, 
tava cetasa cetoparivitakkam afifiaya uttarakurum gantvā tato piņdapātam āharitvā anotattadahe 
paribhufijitva tattheva divaviharam akasi""nti. Atha kho uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — 
**mahiddhiko kho mahasamano mahanubhavo, yatra hi nāma cetasapi cittam pajanissati, na tveva ca kho 
araha yatha aha" 'nti. Atha kho bhagava uruvelakassapassa jatilassa bhattam bhufijitva tasmimyeva 
vanasande vihasi. 


Paficamam patihariyam. 


44. Tena kho pana samayena bhagavato pamsukülam uppannam hoti. Atha kho bhagavato 
etadahosi — **kattha nu kho aham pamsukülam dhoveyya"' nti? Atha kho sakko devanamindo bhagavato 
cetasa cetoparivitakkamafifíaya panina pokkharanim khanitva bhagavantam etadavoca — **idha, bhante, 
bhagava pamsukülam dhovatü"'ti. Atha kho bhagavato etadahosi — **kimhi nu kho aham pamsukülam 
parimaddeyya" "nti? Atha kho sakko devanamindo bhagavato cetasa cetoparivitakkamafifiaya mahatim 
silam upanikkhipi — idha, bhante, bhagava pamsukülam parimaddatüti. Atha kho bhagavato etadahosi — 
**kimhi nu kho aham [aham pamsukülam (ka.)] alambitva uttareyya" "nti? Atha kho kakudhe adhivattha 


devata bhagavato cetasa cetoparivitakkamafifiaya sakham onamesi — idha, bhante, bhagava alambitva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 269 


uttaratüti. Atha kho bhagavato etadahosi — **kimhi nu kho aham pamsukülam vissajJeyya" ' nti? 
Atha kho sakko devanamindo bhagavato cetasa cetoparivitakkamafifiaya mahatim silam upanikkhipi — 
idha, bhante, bhagava pamsukülam vissajjetüti. Atha kho uruvelakassapo jatilo tassa rattiya accayena 
yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam etadavoca — **kalo, mahasamana, nitthitam 
bhattam. Kim nu kho, mahasamana, nayam pubbe idha pokkharani, sayam idha pokkharani. Nayima silā 
pubbe upanikkhittā. Kenimā sila upanikkhitta? Nayimassa kakudhassa pubbe sakha onata, sayam sakha 
onata"'ti. Idha me, kassapa, pamsukülam uppannam ahosi. Tassa mayham, kassapa, etadahosi — **kattha 
nu kho aham pamsukūlam dhoveyya *nti? Atha kho, kassapa, sakko devanamindo mama cetasa 
cetoparivitakkamafifiaya panina pokkharanim khanitva mam etadavoca — **idha, bhante, bhagava 
pamsukülam dhovatü"'ti. Sayam kassapa amanussena panina khanita pokkharani. Tassa mayham, 
kassapa, etadahosi — **kimhi nu kho aham pamsukülam parimaddeyya" nti? Atha kho, kassapa, sakko 
devanamindo mama cetasa cetoparivitakkamafitiaya mahatim silam upanikkhipi — **idha, bhante, 
bhagavā pamsukūlam parimaddatū *ti. Sāyam kassapa amanussena upanikkhitta sila. Tassa mayham, 
kassapa, etadahosi — **kimhi nu kho aham ālambitvā uttareyya" "nti? Atha kho, kassapa, kakudhe 
adhivattha devata ja mama cetasa cetoparivitakkamafifiaya sakham onamesi — **idha, bhante, bhagava 
ālambitvā uttarajtū” ti. Svāyam āharahattho kakudho. Tassa mayham, kassapa, etadahosi — **kimhi nu 
kho aham pamsukülam vissajjeyya"'nti? Atha kho, kassapa, sakko devanamindo mama cetasa 
cetoparivitakkamafifiaya mahatim silam upanikkhipi — **idha, bhante, bhagava pamsukülam 
vissajjetū 'ti. Sayam kassapa amanussena upanikkhitta silati. Atha kho uruvelakassapassa Jatilassa 
etadahosi — **mahiddhiko kho mahasamano mahānubhāvo, yatra hi nāma sakkopi devānamindo 
veyyāvaccam karissati, na tveva ca kho araha yatha aha"' nti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa 
jatilassa bhattam bhufijitvà tasmimyeva vanasande vihasi. 


Atha kho uruvelakassapo jatilo tassa rattiya accayena yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā 
bhagavato kālam ārocesi — **kālo, mahasamana, nitthitam bhatta"' nti. **Gaccha tvam, kassapa, 
ayamaha"'nti uruvelakassapam jatilam uyyojetva yàya jambuya *jambudipo' pafifíayati, tato phalam 
gahetva pathamataram agantva agyāgāre nisidi. Addasa kho uruvelakassapo jatilo bhagavantam 
agyāgāre nisinnam, disvāna bhagavantam etadavoca — **katamena tvam, mahāsamaņa, maggena āgato? 
Aham tayā pathamataram pakkanto, so tvam pathamataram āgantvā agyāgāre nisinno"'ti. *Idhaham, 
kassapa, tam uyyojetvā yāya jambuyā 'jambudīpo' pafífiayati, tato phalam gahetva pathamataram 
agantva agyagare nisinno. Idam kho, kassapa, jambuphalam vannasampannam gandhasampannam 
rasasampannam. Sace akankhasi paribhufija"'ti. **Alam, mahasamana, tvamyeva tam arahasi, tvamyeva 
tam [tvamyevetam aharasi, tvamyevetam (si. sya.)] paribhufijahr 'ti. Atha kho uruvelakassapassa 
jatilassa etadahosi — **mahiddhiko kho mahasamano mahānubhāvo, yatra hi nāma mam pathamataram 
uyyojetvā yāya jambuyā '*jambudipo' pafifiayati, tato phalam gahetva pathamataram agantvà agyagare 
nisidissati, na tveva ca kho arahā yathā aha" nti. Atha kho bhagava uruvelakassapassa jatilassa bhattam 
bhufijitva tasmimyeva vanasande vihasi. 


45. Atha kho uruvelakassapo jatilo tassa rattiya accayena yena bhagava tenupasankami, 
upasankamitvā bhagavato kālam ārocesi — **kālo, mahāsamaņa, nitthitam bhatta"' nti. Gaccha tvam, 
kassapa, ayamahanti uruvelakassapam jatilam uyyojetva yaya jambuya *jambudipo' pafifíayati, tassa 
avidüre ambo. ..pe... tassa avidüre amalaki...pe... tassa avidüre harītakī...pe... tāvatimsam gantvā 
pāricchattakapuppham gahetvā pathamataram agantva agyagare nisidi. Addasa kho uruvelakassapo jatilo 
bhagavantam agyāgāre nisinnam, disvāna bhagavantam etadavoca — **katamena tvam, mahāsamaņa, 
maggena āgato? Aham tayā pathamataram pakkanto, so tvam pathamataram āgantvā agyāgāre 
nisinno'"'ti. *'Idhaham, kassapa, tam uyyojetvā tāvatimsam gantvā pāricchattakapuppham gahetvā 
pathamataram āgantvā agyāgāre nisinno. Idam kho, kassapa, pāricchattakapuppham vaņņasampannam 
gandhasampannam [sugandhikam (ka.)]. (Sace akankhasi ganha"'ti. ** Alam, mahasamana, tvamyeva 
tam arahasi, tvamyeva tam gaņhā” ti) [( ) sī. syā. potthakesu natthi]|. Atha kho uruvelakassapassa 
jatilassa etadahosi — **mahiddhiko kho mahasamano mahānubhāvo, yatra hi nāma mam pathamataram 
uyyojetvā tāvatimsam gantvā pāricchattakapuppham gahetvā pathamataram āgantvā agyāgāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 269 


nisidissati, na tveva ca kho araha yatha aha” nti. 


46. Tena kho pana samayena te jatilā aggim paricaritukāmā na sakkonti katthāni phaletum. Atha 
kho tesam jatilānam etadahosi — **nissamsayam kho mahāsamaņassa iddhānubhāvo, yathā mayam na 
sakkoma katthani phaletu''nti. Atha kho bhagavā uruvelakassapam jatilam etadavoca — *'*phāliyantu, 
kassapa, katthanr' 'ti. **Phaliyantu, mahasamana" 'ti. Sakideva pafica katthasatani phaliyimsu. Atha kho 
uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — **mahiddhiko kho mahasamano mahanubháàvo, yatra hi nama 


katthanipi phaliyissanti, na tveva ca kho araha yatha aha” nti. 


47. Tena kho pana samayena te jatilā aggim paricaritukāmā na sakkonti aggim ujjaletum [jaletum 
(sī.), ujjalitum (ka.)]. Atha kho tesam jatilanam etadahosi — **nissamsayam kho mahāsamaņassa 
iddhanubhavo, yathà mayam na sakkoma aggim ujjaletu''nti. Atha kho bhagavā uruvelakassapam 
jatilam etadavoca — *'ujjaliyantu, kassapa, aggī *ti. **Uyjaliyantu, mahāsamaņā” ti. Sakideva pafica 
aggisatani ujjaliyimsu. Atha kho uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — **mahiddhiko kho mahasamano 
mahānubhāvo, yatra hi nama aggipi ujjaliyissanti, na tveva ca kho araha yatha aha""nti. 


48. Tena kho pana samayena te jatila aggim paricaritva na sakkonti aggim vijjhapetum. Atha kho 
tesam jatilānam etadahosi — **nissamsayam kho mahāsamaņassa iddhānubhāvo, yathā mayam na 
sakkoma aggim vijjhapetu" "nti. Atha kho bhagavā uruvelakassapam jatilam etadavoca — **vijjhāyantu, 
kassapa, aggī ti. **Vijjhāyantu, mahāsamaņā” ti. Sakideva pafica aggisatani vijjJhayimsu. Atha kho 
uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — **mahiddhiko kho mahāsamaņo mahānubhāvo, yatra hi nāma 
aggīpi vijjhāyissanti, na tveva ca kho arahā yathā aha” nti. 


49. Tena kho pana samayena te jatilā sītāsu hemantikāsu rattīsu antaratthakāsu himapātasamaye 
najjà nerafijaraya ummujjantipi, nimujjantipi, ummujjananimujjanampi karonti. Atha kho bhagava 
paficamattani mandamukhisatani abhinimmini, yattha te jatila uttaritva visibbesum. Atha kho tesam 
jatilanam etadahosi — **nissamsayam kho mahasamanassa iddhanubhavo, yathayima mandamukhiyo 
nimmita"'ti. Atha kho uruvelakassapassa jatilassa etadahosi — **mahiddhiko kho mahasamano 
mahānubhāvo, yatra hi nama tàva bahü mandamukhiyopi abhinimminissati, na tveva ca kho araha yathā 
aha""nti. 


S0. Tena kho pana samayena maha akalamegho pavassi, mahā udakavāhako safijāyi. Yasmim 
padese bhagava viharati, so padeso udakena na otthato [udakena otthato (si. sya.)] hoti. Atha kho 
bhagavato etadahosi — *tyamnünaham samanta udakam ussaretva majjhe renuhataya bhümiya 
cankameyya"'nti. Atha kho bhagava samanta udakam ussaretva majjhe reņuhatāya bhūmiyā cankami. 
Atha kho uruvelakassapo jatilo — maheva kho mahasamano udakena vülho ahosīti nāvāya sambahulehi 
jatilehi saddhim yasmim padese bhagava viharati tam padesam agamasi. Addasa kho uruvelakassapo 
jatilo bhagavantam samanta udakam ussaretva majjhe reņuhatāya bhūmiyā cankamantam, disvāna 
bhagavantam etadavoca — **idam nu tvam, mahasamana" ti? *'Ayamahamasmi [àma ahamasmi (sya.)], 
kassapā” ti bhagavā vehāsam abbhuggantvā nāvāya paccutthāsi. Atha kho uruvelakassapassa jatilassa 
etadahosi — **mahiddhiko kho mahāsamaņo mahānubhāvo, yatra hi nama udakampi na pavāhissati 
[nappasahissati (sī.)], na tveva ca kho arahā yathā aha ”nti. 


51. Atha kho bhagavato etadahosi — **cirampi kho imassa moghapurisassa evam bhavissati — 
*mahiddhiko kho mahāsamaņo mahānubhāvo, na tveva ca kho araha yatha aha'nti; yamnünaham imam 
jatilam samvejeyya"' nti. Atha kho bhagava uruvelakassapam jatilam etadavoca — **neva ca kho tvam, 
kassapa, arahā, napi arahattamaggasamapanno. Sapi te patipada natthi, yaya tvam arahà và assasi, 
arahattamaggam và samapanno"'ti. Atha kho uruvelakassapo jatilo bhagavato padesu sirasā nipatitvā 
bhagavantam etadavoca — **labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyam 
upasampada""nti. Tvam khosi, kassapa, paficannam jatilasatanam nayako vināyako aggo pamukho 
pāmokkho. Tepi tāva apalokehi, yatha te mafifiissanti tatha te karissantiti. Atha kho uruvelakassapo jatilo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 269 


yena te jatila tenupasankami, upasankamitva te jatile etadavoca — **1cchamaham, bho, mahasamane 
brahmacariyam caritum, yathā bhavanto mafifianti tatha karontü" "ti. **Cirapatika mayam, bho, 
mahasamane abhippasanna, sace bhavam, mahasamane brahmacariyam carissati, sabbeva mayam 
mahasamane brahmacariyam carissama" 'ti. Atha kho te jatila kesamissam jatāmissam khārikājamissam 
aggihutamissam udake pavahetva yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavato padesu 
sirasa nipatitva bhagavantam etadavocum — ''labheyyama mayam, bhante, bhagavato santike pabbajjam, 
labheyyama upasampada"' nti. **Etha bhikkhavo"'ti bhagavā avoca — **svākkhāto dhammo, caratha 
brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā *ti. Sāva tesam āyasmantānam upasampadā ahosi. 


52. Addasā kho nadīkassapo jatilo kesamissam jatāmissam khārikājamissam aggihutamissam udake 
vuyhamane, disvānassa etadahosi — **tmāheva me bhātuno upasaggo ahosī”*ti. Jatile pāhesi — gacchatha 
me bhātaram janathati. Samafica tihi jatilasatehi saddhim yenayasma uruvelakassapo tenupasankami, 
upasankamitva ayasmantam uruvelakassapam etadavoca — **idam nu kho, kassapa, seyyo''ti? 
**Amavuso, idam seyyo"'ti. Atha kho te jatilā kesamissam jatāmissam khārikājamissam aggihutamissam 
udake pavāhetvā yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavato padesu sirasa nipatitva 
bhagavantam etadavocum — **labheyyāma mayam, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyama 
upasampada' 'nti. **Etha bhikkhavo'*ti bhagavā avoca — **svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyam 
sammā dukkhassa antakiriyaya' 'ti. Sava tesam ayasmantanam upasampada ahosi. 


53. Addasa kho gayakassapo jatilo kesamissam jatamissam kharikajamissam aggihutamissam 
udake vuyhamane, disvānassa etadahosi — **maheva me bhatünam upasaggo ahosrt"'ti. Jatile pahesi — 
gacchatha me bhātaro jānāthāti. Samafica dvihi jatilasatehi saddhim yenayasma uruvelakassapo 
tenupasankami, upasankamitva ayasmantam uruvelakassapam etadavoca — **idam nu kho, kassapa, 
seyyo''ti? *tĀmāvuso, idam seyyo”’ti. Atha kho te jatilà kesamissam jatámissam kharikajamissam 
aggihutamissam udake pavahetva yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavato padesu 
sirasa nipatitva bhagavantam etadavocum — ''labheyyama mayam, bhante, bhagavato santike pabbajjam, 
labheyyama upasampada"' nti. **Etha bhikkhavo"'ti bhagavā avoca — **svākkhāto dhammo, caratha 
brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā” ti. Sāva tesam āyasmantānam upasampadā ahosi. 


Bhagavato adhitthānena pafica katthasatani na phaliyimsu, phaliyimsu; aggt na ujjaliyimsu, 
ujjaliyimsu; na vijjhayimsu, vijjhayimsu; paficamandamukhisatani abhinimmini. Etena nayena 
addhuddhapatihariyasahassani honti. 


54. Atha kho bhagava uruvelayam yathabhirantam viharitva yena gayasisam tena pakkami mahata 
bhikkhusanghena saddhim bhikkhusahassena sabbeheva purāņajatilehi. Tatra sudam bhagavā gayāyam 
viharati gayāsīse saddhim bhikkhusahassena. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 


[sam. ni. 4.29] **Sabbam, bhikkhave, adittam. Kifíca, bhikkhave, sabbam adittam? Cakkhu adittam, 
rüpa aditta, cakkhuvififíanam adittam, cakkhusamphasso āditto, yamidam cakkhusamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi adittam. Kena adittam? 
Rāgagginā dosagginā mohagginā adittam, jatiya jaraya maranena sokehi paridevehi dukkhehi 
domanassehi upayasehi adittanti vadami. Sotam adittam, sadda aditta, sotavififíanam adittam, 
sotasamphasso aditto, yamidam sotasamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham vā tampi ādittam. Kena ādittam? Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittam, jātiyā 
jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi. Ghānam ādittam, 
gandhā ādittā, ghanavififianam adittam, ghanasamphasso āditto, yamidam ghanasamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi adittam. Kena adittam? 
Rāgagginā dosagginā mohagginā adittam, jatiya jaraya maranena sokehi paridevehi dukkhehi 
domanassehi upayasehi adittanti vadami. Jivha aditta, rasa aditta, jivhavififíanam adittam 
jivhāsamphasso āditto, yamidam Jivhasamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham vā tampi ādittam. Kena ādittam? Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittam, jātiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 269 


jaraya maranena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi adittanti vadami. Kayo aditto, 
photthabba aditta, kayavififianam adittam kayasamphasso aditto, yamidam kayasamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi adittam. Kena adittam? 
Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittam, jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi 
domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi. Mano āditto, dhammā ādittā, manovififianam adittam 
manosamphasso āditto, yamidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham vā tampi ādittam. Kena ādittam? Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittam, jātiyā 
jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, 
cakkhuvififíanepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yamidam cakkhusamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và, tasmimpi nibbindati. Sotasmimpi 
nibbindati, saddesupi nibbindati...pe... ghanasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati...pe... jivhayapi 
nibbindati, rasesupi nibbindati...pe... kayasmimpi nibbindati, photthabbesupi nibbindati...pe... 
manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manovififiāņepi nibbindati, manosamphassepi 
nibbindati, yamidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmim 
vimuttamiti fianam hoti. Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karantyam, naparam itthattayati 
pajānātī ti. 


Imasmiñca pana veyyakaranasmim bhaññamane tassa bhikkhusahassassa anupadaya asavehi cittani 
vimuccimsu. 


Adittapariyayasuttam nitthitam. 
Uruvelapatihariyam tatiyabhanavaro nitthito. 
13. Bimbisārasamāgamakathā 


55. Atha kho bhagavā gayāsīse yathābhirantam viharitvā yena rājagaham tena cārikam pakkāmi, 
mahatā bhikkhusanghena saddhim bhikkhusahassena sabbeheva purāņajatilehi. Atha kho bhagavā 
anupubbena cārikam caramāno yena rājagaham tadavasari. Tatra sudam bhagavā rājagahe viharati 
latthivane [latthivanuyyāne (syā.)] suppatitthe cetiye. Assosi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro — 
samaņo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito rājagaham anuppatto rājagahe viharati 
latthivane suppatitthe cetiye. Tam kho pana bhagavantam [bhavantam (ka.)] gotamam evam kalyāņo 
kittisaddo abbhuggato — itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato 
lokavidū anuttaro purisadammasarathi sattha devamanussanam buddho bhagava [bhagavati (ka.)]. So 
imam lokam sadevakam samarakam sabrahmakam sassamanabrahmanim pajam sadevamanussam 
sayam abhififia sacchikatva pavedeti. So dhammam deseti adikalyanam majjhekalyanam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. 
Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotīti. 


Atha kho raja magadho seniyo bimbisaro dvadasanahutehi [dvadasaniyutehi (yojana)] magadhikehi 
brahmanagahapatikehi parivuto yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Tepi kho dvadasanahuta magadhika brahmanagahapatika appekacce bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu, sammodanīyam 
katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu, appekacce yena bhagava tenafijalim panametva 
ekamantam nisīdimsu, appekacce bhagavato santike nāmagottam sāvetvā ekamantam nisīdimsu, 
appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. Atha kho tesam dvādasanahutānam [dvādasaniyutānam 
(yojana)| magadhikanam brahmanagahapatikanam etadahosi — **kim nu kho mahasamano 
uruvelakassape brahmacariyam carati, udāhu uruvelakassapo mahāsamaņe brahmacariyam caratī” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 269 


Atha kho bhagava tesam dvadasanahutanam magadhikanam brahmanagahapatikanam cetasa 


cetoparivitakkamafifiaya ayasmantam uruvelakassapam gathaya ajjhabhasi — 


**Kimeva disvā uruvelavāsi, pahāsi aggim kisakovadāno; 
Pucchāmi tam kassapa, etamattham katham pahīnam tava aggihuttanti. 


**Rūpe ca sadde ca atho rase ca; 
Kamitthiyo cabhivadanti yafifía; 
Etam malanti upadhisu fíatva; 
Tasma na yitthe na hute arafijinti. 


**Ettheva te mano na ramittha (kassapati bhagava); 
Rüpesu saddesu atho rasesu; 

Atha ko carahi devamanussaloke; 

Rato mano kassapa, brühi metanti. 


**Disvā padam santamanūpadhīkam; 
Akificanam kāmabhave asattam; 
Anafifíathabhavimanafifianeyyam; 


m: 


Tasmaà na yitthe na hute arafiji' "nti. 


56. Atha kho ayasma uruvelakassapo utthayasana ekamsam uttarasangam karitva bhagavato padesu 
sirasa nipatitva bhagavantam etadavoca — ''sattha me, bhante, bhagava, savakohamasmi; sattha me, 
bhante, bhagava, savakohamasmr' ti. Atha kho tesam dvadasanahutanam magadhikanam 
brahmanagahapatikanam etadahosi — **uruvelakassapo mahasamane brahmacariyam carati"^ti. Atha kho 
bhagava tesam dvadasanahutanam magadhikanam brahmanagahapatikanam cetasa 
cetoparivitakkamafifiaya anupubbim katham kathesi, seyyathidam — dānakatham sīlakatham 
saggakatham kamanam adinavam okaram samkilesam nekkhamme anisamsam pakasesi. Yada te 
bhagava afifíasi kallacitte muducitte vinrvaranacitte udaggacitte pasannacitte, atha ya buddhanam 
samukkamsika dhammadesana, tam pakasesi — dukkham, samudayam, nirodham, maggam. Seyyathapi 
nama suddham vattham apagatakalakam sammadeva rajanam patigganheyya, evameva 
ekādasanahutānam māgadhikānam brāhmaņagahapatikānam bimbisārappamukhānam tasmim yeva 
asane virajam vitamalam dhammacakkhum udapadi — yam kifíci samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhammanti. Ekanahutam upasakattam pativedesi. 


57. Atha kho raja magadho seniyo bimbisaro ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusasane 
bhagavantam etadavoca — **pubbe me, bhante, kumārassa sato pafica assāsakā ahesum, te me etarahi 
samiddhā. Pubbe me, bhante, kumārassa sato etadahosi — *aho vata mam rajje abhisificeyyu'nti, ayam 
kho me, bhante, pathamo assasako ahosi, so me etarahi samiddho. *Tassa ca me vijitam araham 
sammasambuddho okkameyya' ti, ayam kho me, bhante, dutiyo assasako ahosi, so me etarahi samiddho. 
*['afícaham bhagavantam payirupaseyya' nti, ayam kho me, bhante, tatiyo assasako ahosi, so me etarahi 
samiddho. *So ca me bhagava dhammam deseyya'ti, ayam kho me, bhante, catuttho assasako ahosi, so 
me etarahi samiddho. *Tassa caham bhagavato dhammam ajaneyya'nti, ayam kho me, bhante, paficamo 
assasako ahosi, so me etarahi samiddho. Pubbe me, bhante, kumarassa sato ime patica assāsakā ahesum, 
te me etarahi samiddha. Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante, seyyathapi, bhante, nikkujjitam và 
ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa và maggam acikkheyya, andhakare và telapajjotam 
dhareyya cakkhumanto rüpani dakkhantiti — evamevam bhagavata anekapariyayena dhammo pakasito. 
Esaham, bhante, bhagavantam saranam gacchami, dhammafica, bhikkhusanghafica. Upasakam mam 
[mam bhante (ka.)], bhagava dharetu ajjatagge panupetam saranam gatam, adhivasetu ca me, bhante, 
bhagavā, svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā *ti. Adhivāsesi bhagava tunhibhavena. Atha kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 269 


raja magadho seniyo bimbisaro bhagavato adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam 
abhivadetva padakkhinam katva pakkami. Atha kho rajà magadho seniyo bimbisaro tassa rattiya 
accayena paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — **kālo, bhante, 
nitthitam bhatta" ' nti. 


58. Atha kho bhagava pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya rājagaham pāvisi mahatā 
bhikkhusanghena saddhim bhikkhusahassena sabbeheva puranajatilehi. Tena kho pana samayena sakko 
devanamindo manavakavannam abhinimminitva buddhappamukhassa bhikkhusanghassa purato purato 
gacchati ima gathayo gayamano — 


**Danto dantehi saha puranajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo, rājagaham pāvisi bhagava. 


**Mutto muttehi saha puranajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singinikkhasavanno, rajagaham pavisi bhagava. 


**Tiņņo tiņņehi saha purāņajatilehi; 
Vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasuvaņņo; 

Rājagaham pāvisi bhagavā. 


**Santo santehi saha puranajatilehi; 
Vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo; 

Rājagaham pāvisi bhagavā. 


**Dasavāso dasabalo, dasadhammavidū dasabhi cupeto; 
So dasasataparivaro [parivārako (ka.)] rājagaham, pāvisi bhagavā ti. 


Manussā sakkam devānamindam passitvā evamāhamsu — **abhirūpo vatāyam māņavako, dassanīyo 
vatayam manavako, pasadiko vatayam manavako. Kassa nu kho ayam māņavako ti? Evam vutte sakko 
devanamindo te manusse gathaya ajjhabhasi — 


**Yo dhiro sabbadhi danto, suddho appatipuggalo; 
Araham sugato loke, tassaham paricarako" 'ti. 


59. Atha kho bhagava yena rafifio magadhassa seniyassa bimbisarassa nivesanam tenupasankami, 
upasankamitvā pafifiatte asane nisidi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho rājā māgadho seniyo 
bimbisāro buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahattha santappetva 
sampavāretvā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnassa kho 
rafifíio māgadhassa seniyassa bimbisārassa etadahosi [cūļava. 307] — **kattha nu kho bhagavā vihareyya? 
Yam assa gāmato neva avidūre na accāsanne, gamanāgamanasampannam, atthikānam atthikānam 
manussānam abhikkamanīyam, divā appākiņņam [appakiņņam (sī. syā.), abbhokiņņam (ka.)], rattim 
appasaddam appanigghosam vijanavātam, manussarāhasseyyakam, patisallānasāruppa” nti. Atha kho 
rafifíio magadhassa seniyassa bimbisarassa etadahosi — **1idam kho amhakam veļuvanam uyyānam 
gāmato neva avidūre na accāsanne gamanāgamanasampannam atthikānam atthikanam manussanam 
abhikkamanīyam divā appākiņņam rattim appasaddam appanigghosam vijanavātam 
manussarāhasseyyakam patisallānasāruppam. Yamnūnāham veļuvanam uyyānam buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa dadeyya””nti. Atha kho raja magadho seniyo bimbisaro sovannamayam bhinkāram 
gahetva bhagavato onojesi — **etāham, bhante, veļuvanam uyyānam buddhappamukhassa 


bhikkhusanghassa dammī” ti. Patiggahesi bhagavā ārāmam. Atha kho bhagavā rājānam māgadham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 269 


seniyam bimbisāram dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā 
utthāyāsanā pakkāmi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā 
bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, ārāma 'nti. 


Bimbisārasamāgamakathā nitthitā. 
14. Sāriputtamoggallānapabbajjākathā 


60. Tena kho pana samayena saficayo [safijayo (si. sya.)] paribbajako rājagahe pativasati mahatiya 
paribbajakaparisaya saddhim addhateyyehi paribbajakasatehi. Tena kho pana samayena 
sariputtamoggallana saficaye paribbajake brahmacariyam caranti. Tehi katika kata hoti — yo pathamam 
amatam adhigacchati, so itarassa ārocetūti. Atha kho āyasmā assaji pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacivaramadaya rajagaham pindaya pavisi pasadikena abhikkantena patikkantena alokitena vilokitena 
samifijitena pasāritena, okkhittacakkhu iriyāpathasampanno. Addasā kho sāriputto paribbājako 
āyasmantam assajim rājagahe piņdāya carantam pāsādikena abhikkantena patikkantena ālokitena 
vilokitena samifijitena pasaritena okkhittacakkhum iriyapathasampannam. Disvanassa etadahosi — **ye 
vata loke arahanto va arahattamaggam và samapanna, ayam tesam bhikkhu afifiataro. Yamnünaham 
imam bhikkhum upasankamitvā puccheyyam — *kamsi tvam, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, 
kassa và tvam dhammam rocesr "ti? Atha kho sāriputtassa paribbājakassa etadahosi — **akālo kho imam 
bhikkhum pucchitum, antaragharam pavittho pindaya carati. Yamnünaham imam bhikkhum pitthito 
pitthito anubandheyyam, atthikehi upafifiatam magga"'nti. Atha kho ayasma assaji rajagahe pindaya 
caritvā pindapatam adaya patikkami. Atha kho sariputtopi paribbajako yenayasma assaji tenupasankami, 
upasankamitvā āyasmatā assajinā saddhim sammodi, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho sariputto paribbajako ayasmantam assajim etadavoca — 
**vippasannani kho te, avuso, indriyani, parisuddho chavivanno pariyodato. Kamsi tvam, avuso, uddissa 
pabbajito, ko và te sattha, kassa va tvam dhammam rocesr "ti? **Atthavuso, mahasamano sakyaputto 
sakyakulā pabbajito, tāham bhagavantam uddissa pabbajito, so ca me bhagava sattha, tassa caham 
bhagavato dhammam rocemī *ti. **Kimvādī panāyasmato satthā, kimakkhāyī ti? **Aham kho, āvuso, 
navo acirapabbajito, adhunagato imam dhammavinayam, na taham sakkomi vittharena dhammam 
desetum, api ca te samkhittena attham vakkhāmī”'ti. Atha kho sariputto paribbajako ayasmantam 
assajim etadavoca — **hotu, āvuso — 


** Appam và bahum và bhasassu, atthamyeva me brühi; 
Attheneva me attho, kim kahasi byafijanam bahu""nti. 


Atha kho àyasma assaji sariputtassa paribbajakassa imam dhammapariyayam abhasi — 


[apa. 1.1.286 therapadanepi] ** Ye dhamma hetuppabhava, tesam hetum tathagato aha; 
Tesafíca yo nirodho, evamvādī mahasamano' 'ti. 


Atha kho sariputtassa paribbajakassa imam dhammapariyayam sutvàa virajam vitamalam 
dhammacakkhum udapadi — **yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma"" nti. 


[apa. 1.1.289 therapadanepi] Eseva dhammo yadi tavadeva, paccabyattha padamasokam; 
Adittham abbhatītam, bahukehi kappanahutehīti. 


61. Atha kho sāriputto paribbajako yena moggallano paribbajako tenupasankami. Addasa kho 
moggallano paribbajako sariputtam paribbajakam düratova agacchantam, disvana sariputtam 
paribbājakam etadavoca — **vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaņņo pariyodāto. 
Kacci nu tvam, āvuso, amatam adhigato” ti? ** Āmāvuso, amatam adhigato"'ti. **Yathakatham pana 
tvam, āvuso, amatam adhigato” ti? *'Idhāham, āvuso, addasam assajim bhikkhum rājagahe piņdāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 269 


carantam pasadikena abhikkantena patikkantena alokitena vilokitena samifijitena pasaritena 
okkhittacakkhum iriyapathasampannam. Disvana me etadahosi — *ye vata loke arahanto và 
arahattamaggam và samapanna, ayam tesam bhikkhu afifíataro. Yamnünaham imam bhikkhum 
upasankamitva puccheyyam — kamsi tvam, avuso uddissa pabbajito, ko và te sattha, kassa va tvam 
dhammam rocesr "ti. Tassa mayham, avuso, etadahosi — **akalo kho imam bhikkhum pucchitum 
antaragharam pavittho pindaya carati, yamnünaham imam bhikkhum pitthito pitthito anubandheyyam 
atthikehi upafifíatam magga""nti. Atha kho, avuso, assaji bhikkhu rājagahe pindāya caritva pindapatam 
adaya patikkami. Atha khvaham, àvuso, yena assaji bhikkhu tenupasankamim, upasankamitva assajina 
bhikkhuna saddhim sammodim, sammodanryam katham saraniyam vitisaretva ekamantam atthasim. 
Ekamantam thito kho aham, avuso, assajim bhikkhum etadavocam — **vippasannani kho te, àvuso, 
indriyāni, parisuddho chavivaņņo pariyodāto. *Kamsi tvam, avuso, uddissa pabbajito, ko vā te sattha, 
kassa vā tvam dhammam rocesī” ti? * Atthāvuso, mahāsamaņo sakyaputto sakyakulā pabbajito, tāham 
bhagavantam uddissa pabbajito, so ca me bhagavā satthā, tassa caham bhagavato dhammam rocemr ti. 
*Kimvadi panayasmato sattha kimakkhayr' ti. *Aham kho, āvuso, navo acirapabbajito adhunagato imam 
dhammavinayam, na tāham sakkomi vitthārena dhammam desetum, api ca te samkhittena attham 
vakkhamr "ti. Atha khvaham, avuso, assajim bhikkhum etadavocam — **hotu, āvuso, 


Appam và bahum và bhāsassu, atthamyeva me brūhi; 
Attheneva me attho, kim kahasi byafijanam bahu""nti. 


Atha kho, avuso, assaji bhikkhu imam dhammapariyayam abhasi — 


‘Ye dhamma hetuppabhava, tesam hetum tathagato aha; 
Tesafíca yo nirodho, evamvadi mahasamano' 'ti. 


Atha kho moggallanassa paribbajakassa imam dhammapariyayam sutva virajam vītamalam 
dhammacakkhum udapadi — yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti. 


Eseva dhammo yadi tāvadeva, paccabyattha padamasokam; 
Adittham abbhatītam, bahukehi kappanahutehīti. 


62. Atha kho moggallano paribbajako sariputtam paribbajakam etadavoca ''gacchama mayam, 
āvuso, bhagavato santike, so no bhagava sattha"'ti. *'Imani kho, āvuso, addhateyyāni paribbājakasatāni 
amhe nissāya amhe sampassantā idha viharanti, tepi tāva apalokema [apalokāma (ka)]. Yathā te 
maīīiissanti, tathā te karissantī' ti. Atha kho sāriputtamoggallānā yena te paribbājakā 
tenupasankamimsu, upasankamitvā te paribbajake etadavocum — **gacchama mayam, àvuso, bhagavato 
santike, so no bhagava sattha"'ti. '*Mayam ayasmante nissaya ayasmante sampassanta idha viharama, 
sace ayasmanta mahasamane brahmacariyam carissanti, sabbeva mayam mahasamane brahmacariyam 
carissāmā” ti. Atha kho sariputtamoggallana yena saficayo paribbajako tenupasankamimsu, 
upasankamitvā saficayam paribbājakam etadavocum — **gacchāma mayam, āvuso, bhagavato santike, so 
no bhagavā satthā” ti. **Alam, āvuso, mā agamittha, sabbeva tayo imam gaņam pariharissāmā” ti. 
Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho sariputtamoggallana saficayam paribbajakam etadavocum — 
**gacchàma mayam, avuso, bhagavato santike, so no bhagavā satthā” ti. **Alam, āvuso, mā agamittha, 
sabbeva tayo imam ganam pariharissama"'ti. Atha kho sariputtamoggallana tani addhateyyāni 
paribbajakasatani adaya yena veluvanam tenupasankamimsu. Safícayassa pana paribbajakassa tattheva 


unham lohitam mukhato uggafichi. 
Addasa kho bhagava [bhagavate (ka)] sariputtamoggallane düratova agacchante, disvana bhikkhü 


amantesi — *'ete, bhikkhave, dve sahayaka agacchanti, kolito upatisso ca. Etam me savakayugam 
bhavissati aggam bhaddayuga"' nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 269 


Gambhīre iiāņavisaye, anuttare upadhisankhaye; 
Vimutte appatte veļuvanam, atha ne satthā byākāsi. 


Ete dve sahāyakā, āgacchanti kolito upatisso ca; 
Etam me savakayugam, bhavissati aggam bhaddayuganti. 


Atha kho sāriputtamoggallānā yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva 


Bhagavato padesu sirasā nipatitvā bhagavantam etadavocum — **labheyyāma mayam, bhante, 
bhagavato santike pabbajjam, labheyyama upasampada"' nti. ** Etha bhikkhavo"'ti bhagavà avoca — 


**svakkhato dhammo, caratha brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā *ti. Sāva tesam 


āyasmantānam upasampadā ahosi. 


° < =< = 


`= x= 


caranti. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — aputtakataya patipanno samano gotamo, vedhabyaya 
patipanno samaņo gotamo, kulupacchedāya patipanno samano gotamo, idāni anena jatilasahassam 
pabbajitam, imāni ca addhateyyāni paribbājakasatāni saficayāni [safijeyyāni (sī.), satijayāni (syā.)] 


Apissu bhikkhū disvā imāya gāthāya codenti — 


‘‘ Agato kho mahāsamaņo, māgadhānam giribbajam; 
Sabbe saficaye netvāna [safijeyyake netva (si.)], kamsu dāni nayissatī *ti. 


Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te 
bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... na, bhikkhave, so saddo ciram bhavissati, sattāhameva 


bhavissati, sattāhassa accayena antaradhāyissati. Tena hi, bhikkhave, ye tumhe imāya gāthāya codenti — 


**Āgato kho mahāsamaņo, māgadhānam giribbajam; 
Sabbe saiicaye netvāna, kamsu dāni nayissatī ti. 


Te tumhe imāya gāthāya paticodetha — 


**Nayanti ve mahāvīrā, saddhammena tathāgatā; 
Dhammena nayamānānam [nīyamānānam (ka.)], kā usūyā [ussuyā (ka.)] vijanata""nti. 


Tena kho pana samayena manussa bhikkhü disvà imaya gathaya codenti — 


**Agato kho mahasamano, magadhanam giribbajam; 
Sabbe saficaye netvana, kamsu dani nayissatr ti. 


Bhikkhü te manusse imaya gathaya paticodenti — 


**Nayanti ve mahāvīrā, saddhammena tathāgatā; 
Dhammena nayamānānam, kā usūyā vijanata" "nti. 


Manussā dhammena kira samaņā sakyaputtiyā nenti no adhammenāti sattāhameva so saddo ahosi, 
sattahassa accayena antaradhāyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 269 


Sariputtamoggallanapabbajjakatha nitthita. 
Catutthabhanavaro nitthito. 
15. Upajjhayavattakatha 


64. Tena kho pana samayena bhikkhü anupajjhayaka anacariyaka [idam padam sī. syā. potthakesu 
natthi| anovadiyamānā ananusāsiyamānā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piņdāya caranti; 
manussanam [te manussanam (ka.)] bhufijamananam uparibhojanepi uttitthapattam upanamenti, 
uparikhādanīyepi uttitthapattam upanāmenti, uparisāyanīyepi uttitthapattam upanāmerti, uparipānīyepi 
uttitthapattam upanāmenti; sāmam sūpampi odanampi vififiāpetvā bhufijanti; bhattaggepi uccāsaddā 
mahāsaddā viharanti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā 
dunnivattha dupparuta anakappasampanna pindaya carissanti; manussanam bhufijamananam, 
uparibhojanepi uttitthapattam upanamessanti, uparikhadaniyepi uttitthapattam upanamessanti, 
uparisāyanīyepi uttitthapattam upanamessanti, uparipānīyepi uttitthapattam upanāmessanti; sāmam 
sūpampi odanampi vifiiiāpetvā bhuiijissanti; bhattaggepi uecāsaddā mahāsaddā viharissanti seyyathāpi 
brāhmaņā brāhmaņabhojane 'ti. 


Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Ye te 
bhikkhū appiccha santutthā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nama bhikkhü dunnivattha dupparuta anakappasampanna pindaya carissanti; manussanam 
bhufijamananam, uparibhojanepi uttitthapattam upanamessanti, uparikhadaniyepi uttitthapattam 
upanamessanti, uparisayaniyepi uttitthapattam upanamessanti, uparipaniyepi uttitthapattam 
upanamessanti; samam süpampi odanampi vififiapetva bhufijissanti; bhattaggepi uccasadda mahasadda 


viharissantī 'ti. Atha kho te bhikkhū...pe... bhagavato etamattham ārocesum. 


Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piņdāya 
caranti, manussanam bhufijamananam upari bhojanepi uttitthapattam upanamenti, uparikhādanīyepi 
uttitthapattam upanamenti, uparisayaniyepi uttitthapattam upanamenti, uparipaniyepi uttitthapattam 
upanāmenti, sāmam sūpampi odanampi vifífiapetva bhufijanti, bhattaggepi uccasadda mahasadda 
viharantī” ti? **Saccam bhagavā”'ti. Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, bhikkhave, tesam 
moghapurisānam ananulomikam appatirūpam assāmaņakam akappiyam akaraņīyam. Kathatihi nāma te, 
bhikkhave, moghapurisā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piņdāya carissanti, manussānam 
bhufijamananam uparibhojanepi uttitthapattam upanamessanti, uparikhādanīyepi uttitthapattam 
upanāmessanti, uparisāyanīyepi uttitthapattam upanāmessanti, uparipānīyepi uttitthapattam 
upanamessanti, samam süpampi odanampi vififíapetva bhufijissanti, bhattaggepi uccasadda mahasadda 
viharissanti. Netam, bhikkhave, appasannanam và pasadaya, pasannanam và bhiyyobhavaya. Atha 
khvetam, bhikkhave, appasannanaficeva appasadaya, pasannanafica ekaccanam afifíathattaya"'ti. Atha 
kho bhagava te bhikkhü anekapariyayena vigarahitva dubbharataya dupposataya mahicchataya 
asantutthitaya [asantutthiya (si.), asantutthataya (sya)] sanganikaya kosajjassa avannam bhasitva 
anekapariyayena subharataya suposataya appicchassa santutthassa sallekhassa dhutassa pasadikassa 
apacayassa vīriyārambhassa [viriyārambhassa (sī. syā.)] vaņņam bhāsitvā bhikkhūnam tadanucchavikam 
tadanulomikam dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


65. *"Anujānāmi, bhikkhave, upajjhayam. Upajjhayo, bhikkhave, saddhiviharikamhi puttacittam 
upatthapessati, saddhivihariko upajjhayamhi pitucittam upatthapessati. Evam te afífiamafifíam sagarava 
sappatissa sabhagavuttino viharanta imasmim dhammavinaye vuddhim virulhim vepullam apajjissanti. 
Evafíca pana, bhikkhave, upajjhayo gahetabbo — ekamsam uttarasangam karitva pade vanditva 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *tupajjhāyo me, bhante, hohi; upajjhayo 
me, bhante, hohi; upajjhāyo me, bhante, hohr'ti. Sahüti va lahüti va opayikanti va patirüpanti và 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 269 


pāsādikena sampādehīti vā kayena vififíapeti, vacaya vififiapeti, kayena vācāya [na vacaya (ka.)] 
vififiapeti, gahito hoti upajjhayo; na kayena vififiapeti, na vacaya vififiapeti, na kayena vacaya vififiapeti, 
na gahito hoti upajjhayo. 


66. [cūļava. 376 adayo]|''Saddhiviharikena, bhikkhave, upajjhāyamhi sammā vattitabbam. 
Tatrāyam sammāvattanā — 


**Kalasseva vutthaya upahana omuficitva ekamsam uttarasangam karitva dantakattham databbam, 
mukhodakam databbam, asanam pafifíapetabbam. Sace yagu hoti, bhajanam dhovitva yagu 
upanametabba. Yagum pitassa udakam datva bhajanam patiggahetva nicam katva sadhukam 
appatighamsantena dhovitva patisametabbam. Upajjhayamhi vutthite asanam uddharitabbam. Sace so 
deso uklapo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace upajjhayo gamam pavisitukamo hoti, nivasanam databbam, patinivasanam patiggahetabbam, 
kāyabandhanam dātabbam, saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, dhovitva patto sodako [saudako (ka.)] 
databbo. Sace upajjhayo pacchasamanam akankhati, timandalam paticchadentena parimandalam 
nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā saguņam katvā sanghātiyo pārupitvā gaņthikam patimuficitva 
dhovitvā pattam gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaņena hotabbam. Nātidūre gantabbam, nāccāsanne 
gantabbam, pattapariyāpannam patiggahetabbam. Na upajjhāyassa bhaņamānassa antarantarā kathā 
opātetabbā. Upajjhāyo āpattisāmantā bhaņamāno nivāretabbo. 


**Nivattantena pathamataram agantva asanam pafifíapetabbam, padodakam padaprtham 
pādakathalikam upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, patinivasanam 
dātabbam, nivāsanam patiggahetabbam. Sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca 
uņhe cīvaram nidahitabbam; cīvaram sangharitabbam, cīvaram sangharantena caturangulam kaņņam 
ussāretvā cīvaram sangharitabbam — mā majjhe bhango ahosīti. Obhoge kāyabandhanam kātabbam. 


**Sace pindapato hoti, upajjhayo ca bhufijitukamo hoti, udakam datva pindapato upanametabbo. 
Upajjhāyo pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakam datvā pattam patiggahetva nicam katva sadhukam 
appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otāpetabbo, na ca uņhe patto nidahitabbo. 
Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena 
hetthàmaficam và hetthapitham vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto 
nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā 
cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. Upajjhāyamhi 
vutthite āsanam uddharitabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam patisāmetabbam. Sace so deso 
uklapo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace upajjhayo nahayitukamo hoti, nahanam patiyadetabbam. Sace sitena attho hoti, sitam 
patiyadetabbam. Sace unhena attho hoti, unham patiyadetabbam. 


**Sace upajjhayo jantagharam pavisitukamo hoti, cunnam sannetabbam, mattika temetabba, 
jantāgharapītham ādāya upajjhāyassa pitthito pitthito gantvā jantāgharapītham datvā cīvaram 
patiggahetvā ekamantam nikkhipitabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati, 
jantāgharam pavisitabbam. Jantāgharam pavisantena mattikāya mukham makkhetvā purato ca pacchato 
ca paticchādetvā jantāgharam pavisitabbam. Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbam. Na navā 
bhikkhū āsanena patibāhitabbā. Jantāghare upajjhāyassa parikammam kātabbam. Jantāgharā 
nikkhamantena jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā 
nikkhamitabbam. 


**Udakepi upajjhāyassa parikammam katabbam. Nahatena pathamataram uttaritva attano gattam 
vodakam katvā nivāsetvā upajjhāyassa gattato udakam pamajjitabbam, nivāsanam dātabbam, sanghāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 269 


dātabbā, jantāgharapītham ādāya pathamataram āgantvā asanam paññapetabbam. padodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam, upajjhāyo pānīyena pucchitabbo. Sace uddisāpetukāmo 
hoti, uddisitabbo. Sace paripucchitukamo hoti, paripucchitabbo. 


**Yasmim vihare upajjhayo viharati, sace so viharo uklapo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. Viharam 
sodhentena pathamam pattacīvaram niharitva ekamantam nikkhipitabbam. Nisidanapaccattharanam 
nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam. Bhisibibbohanam [bhisibimbohanam (sī. syā.)] nīharitvā 
ekamantam nikkhipitabbam. Mafico nicam katva sadhukam appatighamsantena, asanghattentena 
kavatapittham, niharitva ekamantam nikkhipitabbo. Pitham nicam katva sadhukam appatighamsantena, 
asanghattentena kavātapittham, nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam. Maticapatipādakā nīharitvā 
ekamantam nikkhipitabbā. Kheļamallako nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo. Apassenaphalakam 
niharitva ekamantam nikkhipitabbam. Bhümattharanam yathapafifiattam sallakkhetva niharitva 
ekamantam nikkhipitabbam. Sace vihāre santānakam hoti, ullokā pathamam ohāretabbam, 
alokasandhikannabhaga pamajjitabba. Sace gerukaparikammakata bhitti kaņņakitā hoti, coļakam 
temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace kāļavaņņakatā bhūmi kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā 
pamajjitabbā. Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā — mā vihāro rajena uhafifiiti. 
Sankāram vicinitvā ekamantam chaddetabbam. 


**Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitva yathapafifiattam pafiiapetabbam. 
Maíficapatipadaka otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathathane thapetabba. Mafico otapetva sodhetva 
papphotetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, atiharitvā 
yathapafifíattam pafifíapetabbo. Pītham otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Bhisibibbohanam otapetva sodhetva papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafifíapetabbam. 
Nisīdanapaccattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafitiapetabbam. 
Khelamallako otapetva pamajjitva atiharitva yathathane thapetabbo. Apassenaphalakam otapetva 
pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbam. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena 
ekena hatthena pattam gahetva ekena hatthena hetthamaficam và hetthapitham và paramasitva patto 
nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Crvaram nikkhipantena ekena 
hatthena civaram gahetva ekena hatthena civaravamsam và civararajjum và pamajjitva parato antam 
orato bhogam katva civaram nikkhipitabbam. 


**Sace puratthimā sarajà vata vayanti, puratthima vatapana thaketabba. Sace pacchima saraja vata 
vayanti, pacchima vatapana thaketabba. Sace uttara saraja vata vayanti, uttara vatapana thaketabba. Sace 
dakkhina saraja vata vayanti, dakkhina vatapana thaketabba. Sace sītakālo hoti, divā vātapānā 
vivaritabba, rattim thaketabba. Sace unhakalo hoti, diva vatapana thaketabba, rattim vivaritabba. 


**Sace parivenam uklapam hoti, pariveņam sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako 
sammajjitabbo. Sace upatthanasala uklapa hoti, upatthanasala sammajjitabba. Sace aggisala uklapa hoti, 
aggisala sammajjitabba. Sace vaccakuti uklapa hoti, vaccakuti sammajjitabba. Sace pānīyam na hoti, 
pānīyam upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace 
acamanakumbhiya udakam na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. 


**Sace upajjhayassa anabhirati uppannā hoti, saddhivihārikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, 
dhammakathā vāssa kātabbā. Sace upajjhayassa kukkuccam uppannam hoti, saddhiviharikena 
vinodetabbam, vinodāpetabbam, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace upajjhayassa ditthigatam uppannam 
hoti, saddhivihārikena vivecetabbam, vivecāpetabbam, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace upajjhāyo 
garudhammam ajjhāpanno hoti parivāsāraho, saddhivihārikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho 
sangho upajjhayassa parivasam dadeyyati. Sace upajjhāyo mūlāya patikassanāraho hoti, 
saddhivihārikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho upajjhāyam mūlāya patikasseyyāti. Sace 
upajjhāyo mānattāraho hoti, saddhivihārikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho upajjhāyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 269 


manattam dadeyyati. Sace upajjhayo abbhanaraho hoti, saddhiviharikena ussukkam katabbam — 
kinti nu kho sangho upajjhayam abbheyyati. Sace sangho upajjhayassa kammam kattukamo hoti 
tajjanryam và niyassam [niyasam (ka.)] và pabbajanryam va patisaranryam va ukkhepanryam va, 
saddhiviharikena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho upajjhāyassa kammam na kareyya lahukāya 
và parinameyyati. Katam và panassa hoti sanghena kammam tajjanīyam vā niyassam và pabbajanryam 
và patisāraņīvam vā ukkhepanīyam vā, saddhivihārikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho upajjhayo 
sammā vatteyya, lomam pāteyya, netthāram vatteyya, sangho tam kammam patippassambheyyati. 


**Sace upajjhāyassa cīvaram dhovitabbam hoti, saddhiviharikena dhovitabbam, ussukkam và 
kātabbam — kinti nu kho upajjhāyassa cīvaram dhoviyethāti. Sace upajjhāyassa cīvaram kātabbam hoti, 
saddhivihārikena kātabbam, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho upajjhāyassa cīvaram kariyethāti. 
Sace upajjhāyassa rajanam pacitabbam hoti, saddhivihārikena pacitabbam, ussukkam vā kātabbam — 
kinti nu kho upajjhāyassa rajanam paciyethāti. Sace upajjhāyassa cīvaram rajitabbam [rajetabbam (sī. 
syà.)] hoti, saddhiviharikena rajitabbam, ussukkam va katabbam — kinti nu kho upajjhāyassa cīvaram 
rajiyethāti. Cīvaram rajantena [rajentena (si. sya.)] sadhukam samparivattakam samparivattakam 
rajitabbam, na ca acchinne theve pakkamitabbam. 


**Na upajjhayam anapuccha ekaccassa patto databbo, na ekaccassa patto patiggahetabbo; na 
ekaccassa civaram databbam, na ekaccassa civaram patiggahetabbam; na ekaccassa parikkharo databbo, 
na ekaccassa parikkharo patiggahetabbo; na ekaccassa kesā chedetabba [chettabbā (sī.), cheditabbā 
(ka.)], na ekaccena kesa chedapetabba; na ekaccassa parikammam katabbam, na ekaccena parikammam 
karapetabbam; na ekaccassa veyyavacco [veyyavaccam (katthaci)] katabbo, na ekaccena veyyavacco 
karapetabbo; na ekaccassa pacchasamanena hotabbam, na ekacco pacchasamano adatabbo; na ekaccassa 
pindapato niharitabbo, na ekaccena pindapato nīharāpetabbo; na upajjhayam anapuccha gamo 
pavisitabbo; na susanam gantabbam; na disà pakkamitabba. Sace upajjhayo gilano hoti, yavajivam 
upatthatabbo; vutthanamassa agametabba"' nti. 


Upajjhayavattam nitthitam. 
16. Saddhivihārikavattakathā 


67. [cūļava. 378 adayo] **Upajjhayena, bhikkhave, saddhiviharikamhi samma vattitabbam. 
Tatrayam sammavattana — 


**Upajjhayena, bhikkhave, saddhivihāriko sangahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya 
ovādena anusāsaniyā. Sace upajjhāyassa patto hoti, saddhivihārikassa patto na hoti, upajjhāyena 
saddhivihārikassa patto dātabbo, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa patto 
uppajjiyethāti. Sace upajjhāyassa cīvaram hoti, saddhivihārikassa cīvaram na hoti, upajjhāyena 
saddhivihārikassa cīvaram dātabbam, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaram 
uppajjiyethāti. Sace upajjhāyassa parikkhāro hoti, saddhivihārikassa parikkhāro na hoti, upajjhāyena 
saddhivihārikassa parikkhāro dātabbo, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa 
parikkhāro uppajjiyethāti. 


**Sace saddhivihāriko gilāno hoti, kālasseva utthāya dantakattham dātabbam, mukhodakam 
dātabbam, āsanam paīīfiapetabbam. Sace yāgu hoti, bhājanam dhovitvā yāgu upanāmetabbā. Yāgum 
pītassa udakam datvā bhājanam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā 
patisametabbam. Saddhiviharikamhi vutthite asanam uddharitabbam. Sace so deso uklapo hoti, so deso 
sammajjitabbo. 


**Sace saddhivihariko gamam pavisitukamo hoti, nivasanam databbam, patinivasanam 
patiggahetabbam, kayabandhanam databbam, sagunam katva sanghatiyo databba, dhovitva patto sodako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 269 


databbo. Ettavata nivattissatiti asanam pafifiapetabbam, padodakam padapitham padakathalikam 
upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, patinivāsanam dātabbam, nivāsanam 
patiggahetabbam. Sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca uņhe cīvaram 
nidahitabbam; cīvaram sangharitabbam, cīvaram sangharantena caturangulam kaņņam ussāretvā cīvaram 
sangharitabbam — mā majjhe bhango ahosīti. Obhoge kāyabandhanam kātabbam. 


**Sace pindapato hoti, saddhivihariko ca bhufijitukamo hoti, udakam datva pindapato 
upanāmetabbo. Saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakam datvā pattam patiggahetva 
nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otāpetabbo, na ca 
uņhe patto nidahitabbo. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam 
gahetvā ekena hatthena hetthamaficam và hetthapitham và paramasitva patto nikkhipitabbo. Na ca 
anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā 
ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam orato bhogam katvā cīvaram 
nikkhipitabbam. Saddhivihārikamhi vutthite āsanam uddharitabbam, pādodakam pādapītham 
padakathalikam patisametabbam. Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace saddhivihariko nahayitukamo hoti, nahanam patiyadetabbam. Sace sitena attho hoti, sitam 
patiyadetabbam. Sace unhena attho hoti, unham patiyadetabbam. 


**Sace saddhivihariko jantagharam pavisitukamo hoti, cunnam sannetabbam, mattika temetabbā, 
jantāgharapītham ādāya gantvā jantāgharapītham datva cīvaram patiggahetvā ekamantam 
nikkhipitabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati, jantāgharam pavisitabbam. 
Jantagharam pavisantena mattikaya mukham makkhetva purato ca pacchato ca paticchadetva 
jantagharam pavisitabbam. Na there bhikkhü anupakhajja nisiditabbam. Na navā bhikkhū āsanena 
patibāhitabbā. Jantāghare saddhivihārikassa parikammam kātabbam. Jantaghara nikkhamantena 
jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā nikkhamitabbam. 


**Udakepi saddhivihārikassa parikammam kātabbam. Nahātena pathamataram uttaritvā attano 
gattam vodakam katvā nivāsetvā saddhivihārikassa gattato udakam pamajjitabbam, nivāsanam 
databbam, sanghati databba. Jantāgharapītham ādāya pathamataram āgantvā āsanam pafifiapetabbam, 
pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam. Saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo. 


**Yasmim vihāre saddhivihāriko viharati, sace so vihāro uklapo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. 
Vihāram sodhentena pathamam pattacīvaram nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam; 
nisīdanapaccattharaņam nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam; bhisibibbohanam nīharitvā ekamantam 
nikkhipitabbam; mafico nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, 
nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo; pītham nīcam katvā sādhukam appatighamsantena asanghattentena 
kavātapittham nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam; maficapatipādakā nīharitvā ekamantam 
nikkhipitabbā; kheļamallako nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo; apassenaphalakam nīharitvā 
ekamantam nikkhipitabbam; bhūmattharaņam yathāpatiiattam sallakkhetvā nīharitvā ekamantam 
nikkhipitabbam. Sace vihāre santānakam hoti, ullokā pathamam ohāretabbam, ālokasandhikaņņabhāgā 
pamajjitabbā. Sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. 
Sace kalavannakata bhümi kannakita hoti, colakam temetva pīļetvā pamajjitabba. Sace akata hoti bhūmi, 
udakena paripphositva sammajjitabba — mà vihāro rajena uhafifitti. Sankaram vicinitva ekamantam 
chaddetabbam. 


**Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Maficapatipadaka otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabba. Mafico otāpetvā sodhetvā 
papphotetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, atiharitvā 
yathapafifiattam pafifíapetabbo. Pītham otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 269 


Bhisibibbohanam otapetva sodhetv8 papphotetvàa atiharitva yathapaññattam paññapetabbam. 
Nisīdanapaccattharaņam otapetv8 sodhetva papphotetva atiharitva yathapaññattam paññapetabbam. 
Khelamallako otapetva pamajjitva atiharitva yathathane thapetabbo. Apassenaphalakam otapetva 
pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbam. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena 
ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena hetthamaficam và hetthaprtham và paramasitva patto 
nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena 
hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam 
orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. 


**Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. Sace pacchimā sarajā vātā 
vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā. Sace 
dakkhiņā sarajā vātā vāyanti, dakkhiņā vātapānā thaketabbā. Sace sītakālo hoti, divā vātapānā 
vivaritabba, rattim thaketabbā. Sace unhakalo hoti, diva vātapānā thaketabbā, rattim vivaritabbā. 


**Sace parivenam uklapam hoti, parivenam sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako 
sammajjitabbo. Sace upatthanasala uklapa hoti, upatthanasala sammajjitabba. Sace aggisala uklapa hoti, 
aggisala sammajjitabba. Sace vaccakuti uklapa hoti, vaccakuti sammajjitabba. Sace panryam na hoti, 
pānīyam upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace 
acamanakumbhiya udakam na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. 


**Sace saddhiviharikassa anabhirati uppannā hoti, upajjhayena vüpakasetabbo, vüpakasapetabbo, 
dhammakatha vassa katabba. Sace saddhiviharikassa kukkuccam uppannam hoti, upajjhayena 
vinodetabbam, vinodāpetabbam, dhammakathā vassa katabba. Sace saddhiviharikassa ditthigatam 
uppannam hoti, upajjhayena vivecetabbam, vivecapetabbam, dhammakatha vassa katabba. Sace 
saddhivihariko garudhammam ajjhapanno hoti parivasaraho, upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu 
kho sangho saddhiviharikassa parivasam dadeyyati. Sace saddhivihariko mülaya patikassanaraho hoti, 
upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho saddhiviharikam mülaya patikasseyyati. Sace 
saddhivihariko manattaraho hoti, upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho 
saddhiviharikassa manattam dadeyyati. Sace saddhivihariko abbhanaraho hoti, upajjhāyena ussukkam 
katabbam — kinti nu kho sangho saddhiviharikam abbheyyati. Sace sangho saddhiviharikassa kammam 
kattukamo hoti, tajjanryam va niyassam và pabbajanryam và patisaranryam va ukkhepaniyam và, 
upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho saddhiviharikassa kammam na kareyya, 
lahukaya và parinameyyati. Katam và panassa hoti sanghena kammam, tajjantyam và niyassam và 
pabbajanryam và patisaranryam va ukkhepantyam va, upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu kho 
saddhivihariko samma vatteyya, lomam pateyya, nettharam vatteyya, sangho tam kammam 
patippassambheyyati. 


**Sace saddhiviharikassa cīvaram dhovitabbam hoti, upajjhāyena ācikkhitabbam evam 
dhoveyyāsīti, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaram dhoviyethāti. Sace 
saddhivihārikassa cīvaram kātabbam hoti, upajjhāyena ācikkhitabbam evam kareyyāsīti, ussukkam vā 
kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaram kariyethāti. Sace saddhivihārikassa rajanam 
pacitabbam hoti, upajjhayena acikkhitabbam evam paceyyasiti, ussukkam va katabbam — kinti nu kho 
saddhivihārikassa rajanam paciyethāti. Sace saddhivihārikassa cīvaram rajitabbam hoti, upajjhayena 
ācikkhitabbam, evam rajeyyāsīti, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaram 
rajiyethāti. Cīvaram rajantena sadhukam samparivattakam samparivattakam rajitabbam. Na ca acchinne 
theve pakkamitabbam. Sace saddhivihāriko gilano hoti, yavajivam upatthatabbo, vutthanamassa 
āgametabba *nti. 


Saddhivihārikavattam nitthitam. 


17. Paņāmitakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 269 


68. Tena kho pana samayena saddhiviharika upajjhayesu na samma vattanti. Ye te bhikkhü 
appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma saddhiviharika upajjhayesu na 
samma vattissanti''ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum...pe... saccam kira, 
bhikkhave, saddhiviharika upajjhāyesu na sammā vattantīti? Saccam bhagavāti. Vigarahi buddho 
bhagavā...pe... kathafihi nāma, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissantīti...pe... 
vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, saddhivihārikena 
upajjhāyamhi na sammā vattitabbam. Yo na sammā vatteyya, āpatti dukkatassā” *ti. Neva sammā 
vattanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, asammāvattantam paņāmetum. 
Evafica pana, bhikkhave, panametabbo — '*panamemi ta""nti va, **mayidha patikkamr"'ti va, **nihara te 
pattacivara""nti và, **naham taya upatthatabbo"'ti va, kayena vififiapeti, vàcaya vififiapeti, kayena vacaya 
vififiapeti, panamito hoti saddhivihariko; na kayena vififiapeti, na vacaya vififiapeti, na kayena vacaya 
vififiapeti, na panamito hoti saddhiviharikoti. 


Tena kho pana samayena saddhiviharika panamita na khamapenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, khamapetunti. Neva khamapenti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Na, bhikkhave, paņāmitena na khamāpetabbo. Yo na khamāpeyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena upajjhāyā khamāpiyamānā na khamanti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, khamitunti. Neva khamanti. Saddhiviharika pakkamantipi 
vibbhamantipi titthiyesupi sankamanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
khamapiyamanena na khamitabbam. Yo na khameyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena upajjhaya sammavattantam panamenti, asammavattantam na panamenti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, sammavattanto panametabbo. Yo panameyya, apatti 
dukkatassa. Na ca, bhikkhave, asammavattanto na panametabbo. Yo na panameyya, apatti dukkatassati. 


‘‘Pañcahi, bhikkhave, angehi samannāgato saddhivihāriko paņāmetabbo. Upajjhāyamhi 
nādhimattam pemam hoti, nadhimatto pasado hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto garavo hoti, 
nādhimattā bhāvanā hoti — imehi kho, bhikkhave, paiicahangehi samannāgato saddhivihāriko 
paņāmetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagato saddhivihariko na panametabbo. Upajjhayamhi 
adhimattam pemam hoti, adhimatto pasado hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto garavo hoti, adhimatta 
bhāvanā hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato saddhivihariko na panametabbo. 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgato saddhivihariko alam panametum. Upajjhayamhi 
nādhimattam pemam hoti, nadhimatto pasado hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimattā gāravo hoti, 
nādhimattā bhāvanā hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgato saddhivihariko alam 
paņāmetum. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagato saddhivihariko nalam panametum. Upajjhayamhi 
adhimattam pemam hoti, adhimatto pasado hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto garavo hoti, adhimatta 
bhavana hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato saddhivihariko nalam panametum. 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatam saddhivihārikam appaņāmento upajjhāyo sātisāro hoti, 
paņāmento anatisāro hoti. Upajjhāyamhi nādhimattam pemam hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā 
hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatam saddhivihārikam appaņāmento upajjhāyo sātisāro hoti, panamento anatisāro hoti. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatam saddhiviharikam panamento upajjhāyo sātisāro hoti, 
appanamento anatisaro hoti. Upajjhayamhi adhimattam pemam hoti, adhimatto pasado hoti, adhimatta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 269 


hirī hoti, adhimatto garavo hoti, adhimatta bhavana hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatam saddhivihārikam paņāmento upajjhāyo sātisāro hoti, appaņāmento anatisāro hotī ti. 


69. Tena kho pana samayena afífiataro brahmano bhikkhü upasankamitva pabbajjam yàci. Tam 
bhikkhü na icchimsu pabbajetum. So bhikkhüsu pabbajjam alabhamano kiso ahosi lükho dubbanno 
uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto. Addasa kho bhagava tam brahmanam kisam lükham 
dubbannam uppanduppandukajatam dhamanisanthatagattam, disvana bhikkhü amantesi — **kim nu kho 
so, bhikkhave, brahmano kiso lükho dubbanno uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto" ti? Eso, 
bhante, brāhmaņo bhikkhū upasankamitvā pabbajjam yāci. Tam bhikkhü na icchimsu pabbajetum. So 
bhikkhüsu pabbajjam alabhamano kiso lükho dubbanno uppanduppandukajato dhamanisanthatagattoti. 
Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **ko nu kho, bhikkhave, tassa brahmanassa adhikaram sarasr "ti? 
Evam vutte ayasma sariputto bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, tassa brahmanassa 
adhikaram saramr''ti. *Kim pana tvam, sariputta, tassa brahmanassa adhikaram sarasr''ti? **'Idha me, 
bhante, so brāhmaņo rājagahe pindāya carantassa katacchubhikkham dapesi. Imam kho aham, bhante, 
tassa brahmanassa adhikaram saramr 'ti. **Sadhu sadhu, sariputta, katafifiuno hi, sariputta, sappurisa 
katavedino. Tena hi tvam, sariputta, tam brahmanam pabbajehi upasampadehr"'ti. **Kathaham, bhante, 
tam brāhmaņam pabbājemi upasampādemī "ti? Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — yā sā, bhikkhave, mayā tihi saranagamanehi upasampada 
anufifíata, tam ajjatagge patikkhipami. Anujanami, bhikkhave, fiatticatutthena kammena upasampadetum 
[upasampadam (si. sya.)]. Evafica pana, bhikkhave, upasampadetabbo. Byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


70. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. 
Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena. Esā ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo itthannamassa ayasmato upasampadapekkho. 
Sangho itthannāmam upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. Yassāyasmato khamati itthannāmassa 
upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo itthannāmassa 
āyasmato upasampadāpekkho. Sangho itthannāmam upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. 
Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo itthannāmassa 
āyasmato upasampadāpekkho. Sangho itthannāmam upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. 
Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Upasampanno sanghena itthannamo itthannamena upajjhayena. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dharayamr' ti. 


71. Tena kho pana samayena afífiataro bhikkhu upasampannasamanantara anācāram ācarati. 
Bhikkhü evamahamsu — '*mavuso, evarüpam akasi, netam kappatr''ti. So evamaha — **nevaham 
ayasmante yacim upasampadetha manti. Kissa mam tumhe ayācitā upasampāditthā” ti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, ayacitena upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, apatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, yacitena upasampadetum. Evafica pana, bhikkhave, yacitabbo. Tena 
upasampadapekkhena sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva bhikkhünam pade 
vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — **sangham, bhante, 
upasampadam yācāmi, ullumpatu mam, bhante, sangho anukampam upādāyā ti. Dutiyampi yacitabbo. 
Tatiyampi yacitabbo. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 269 


72. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. 
Itthannāmo sangham upasampadam yācati itthannāmena upajjhāyena. Yadi sanghassa pattakallam, 
sangho itthannāmam upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. 
Itthannāmo sangham upasampadam yācati itthannāmena upajjhāyena. Sangho itthannāmam 
upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā 
itthannāmena upajjhāyena, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Upasampanno sanghena itthannamo itthannamena upajjhayena. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dharayamr' ti. 


73. Tena kho pana samayena rajagahe panitanam bhattanam bhattapatipati atthita [adhitthita (ka.)] 
hoti. Atha kho afifíatarassa brahmanassa etadahosi — **ime kho samana sakyaputtiya sukhasila 
sukhasamācārā, subhojanāni bhufijitvā nivātesu sayanesu sayanti. Yamnūnāham samanesu 
sakyaputtiyesu pabbajeyya *nti. Atha kho so brāhmaņo bhikkhū upasankamitvā pabbajjam yāci. Tam 
bhikkhū pabbājesum upasampādesum. Tasmim pabbajite bhattapatipāti khīyittha. Bhikkhū evamāhamsu 
— **ehi dani, āvuso, piņdāya carissāmā 'ti. So evamāha — **nāham, āvuso, etamkāraņā pabbajito piņdāya 
carissāmīti. Sace me dassatha bhufijissami, no ce me dassatha vibbhamissāmī”*ti. **Kim pana tvam, 
āvuso, udarassa kāraņā pabbajito' ti? **Evamāvuso' ti. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti 
khiyyanti vipacenti — kathafihi nàma bhikkhu evam svakkhate dhammavinaye udarassa karana 
pabbajissatiti. Te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum...pe... saccam kira tvam, bhikkhu, udarassa 
karana pabbajitoti? Saccam bhagavati. Vigarahi buddho bhagavā...pe... **kathafihi nāma tvam, 
moghapurisa, evam svakkhate dhammavinaye udarassa karana pabbajissasi. Netam, moghapurisa, 
appasannanam và pasadaya pasannanam và bhiyyobhàavaya"' ...pe... vigarahitva...pe... dhammim 
katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, upasampādentena cattaro nissaye acikkhitum 
— pindiyālopabhojanam nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo; atirekalābho — 
sanghabhattam, uddesabhattam, nimantanam, salakabhattam, pakkhikam, uposathikam, patipadikam. 
Pamsukülacivaram nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo; atirekalābho — khomam, 
kappāsikam, koseyyam, kambalam, sāņam, bhangam. Rukkhamūlasenāsanam nissāya pabbajjā, tattha te 
yāvajīvam ussāho karaņīyo; atirekalābho — vihāro, addhayogo, pāsādo, hammiyam, guhā. 
Pūtimuttabhesajjam nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo; atirekalābho — sappi, 
navanitam, telam, madhu, phāņita” nti. 


Panamitakatha nitthita. 
Upajjhayavattabhanavaro nitthito paficamo. 
Paficamabhanavaro 
18. Ācariyavattakathā 
74. Tena kho pana samayena afífiataro manavako bhikkhü upasankamitva pabbajjam yaci. Tassa 

bhikkhū patikacceva nissaye ācikkhimsu. So evamāha — **sace me, bhante, pabbajite nissaye 
acikkheyyatha, abhirameyyamaham [abhirameyyaficaham (sī.), abhirameyyam svāham (ka.)]. Na 
dānāham, bhante, pabbajissāmi; jegucchā me nissayā patikūlā” ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, 


bhikkhave, patikacceva nissayā ācikkhitabbā. Yo ācikkheyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
upasampannasamanantarā nissaye ācikkhitunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 269 


Tena kho pana samayena bhikkhü duvaggenapi tivaggenapi ganena upasampadenti. Bhagavato 
etamattham arocesum. Na, bhikkhave, ünadasavaggena ganena upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, 
apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, dasavaggena và atirekadasavaggena và ganena 
upasampadetunti. 


75. Tena kho pana samayena bhikkhü ekavassapi duvassapi saddhiviharikam upasampadenti. 
Āyasmāpi upaseno vangantaputto ekavasso saddhivihārikam upasampādesi. So vassamvuttho duvasso 
ekavassam saddhivihārikam ādāya yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Āciņņam kho panetam buddhānam bhagavantānam āgantukehi 
bhikkhühi saddhim patisammoditum. Atha kho bhagavā āyasmantam upasenam vangantaputtam 
etadavoca — **kacci, bhikkhu, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci tvam appakilamathena addhānam 
āgato 'ti? *"Khamanīyam, bhagavā, yāpanīyam, bhagavā. Appakilamathena mayam, bhante, addhānam 
āgatā” ti. Jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti, kālam viditvā pucchanti, kālam viditvā 
na pucchanti; atthasamhitam tathagata pucchanti; no anatthasamhitam. Anatthasamhite setughato 
tathagatanam. Dvihi akarehi buddha bhagavanto bhikkhü patipucchanti — dhammam và desessama, 
savakanam và sikkhapadam pafifiapessamati. Atha kho bhagava ayasmantam upasenam vangantaputtam 
etadavoca — **kativassosi tvam, bhikkhu"'ti? **Duvassoham, bhagava"'ti. *'Ayam pana bhikkhu 
kativasso"'ti? **Ekavasso, bhagava" "ti. **Kim tayam bhikkhu hotr' 'ti? **Saddhivihariko me, bhagava” ti. 
Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam appatirüpam assamanakam 
akappiyam akarantryam. Kathafiíhi nama tvam, moghapurisa, afifiehi ovadiyo anusasiyo afífiam ovaditum 
anusasitum mafífiissasi. Atilahum kho tvam, moghapurisa, bāhullāya avatto, yadidam ganabandhikam. 
Netam, moghapurisa, appasannānam vā pasādāya pasannānam vā bhiyyobhāvāya *...pe... vigarahitvā... 
pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, ūnadasavassena upasampādetabbo. 
Yo upasampadeyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, dasavassena và atirekadasavassena và 
upasampadetu” nti. 


76. Tena kho pana samayena bhikkhü — dasavassamhā dasavassamhāti — bālā abyattā 
upasampadenti. Dissanti upajjhaya bala, saddhiviharika pandita. Dissanti upajjhaya abyatta, 
saddhiviharika byatta. Dissanti upajjhaya appassuta, saddhiviharika bahussuta. Dissanti upajjhaya 
duppafifia, saddhiviharika pafifíavanto. Afifiataropi afifiatitthiyapubbo upajjhayena sahadhammikam 
vuccamāno upajjhāyassa vādam āropetvā tamyeva titthāyatanam sankami. Ye te bhikkhū appicchā... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — kathaiīhi nāma bhikkhū — dasavassamhā dasavassamhāti — bālā 
abyattā upasampādessanti. Dissanti upajjhāyā bālā saddhivihārikā paņditā, dissanti upajjhāyā abyattā 
saddhivihārikā byattā, dissanti upajjhāyā appassutā saddhivihārikā bahussutā, dissanti upajjhāyā 
duppaífifia, saddhiviharika pafífiavantoti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum. 
**Saccam kira, bhikkhave, bhikkhü — dasavassamha dasavassamhati — bala abyatta upasampadenti. 
dissanti upajjhaya appassuta, saddhiviharika bahussutā, dissanti upajjhaya duppafifía, saddhiviharika 
pafifíavanto" "ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafihi nāma te, bhikkhave, 
moghapurisā — dasavassamhā dasavassamhāti — bala abyatta upasampadessanti. Dissanti upajjhaya bala, 
saddhiviharika pandita, dissanti upajjhaya abyatta saddhivihārikā byattā, dissanti upajjhāyā appassutā, 
saddhivihārikā bahussutā, dissanti upajjhāyā duppaiīā, saddhivihārikā patiiavanto. Netam, bhikkhave, 
appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, 
bhikkhave, balena abyattena upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, apatti dukkatassa. Anujanami, 
bhikkhave, byattena bhikkhuna patibalena dasavassena va atirekadasavassena và upasampadetu" "nti. 


77. Tena kho pana samayena bhikkhü upajjhayesu pakkantesupi vibbhantesupi kalankatesupi 
pakkhasankantesupi anacariyaka anovadiyamana ananusasiyamana dunnivattha dupparuta 
anākappasampannā pindaya caranti, manussanam bhufijamananam uparibhojanepi uttitthapattam 
upanamenti, uparikhādanīyepi — uparisāyanīyepi — uparipānīyepi uttitthapattam upanamenti; samam 
süpampl odanampi vifífiapetva bhufijanti; bhattaggepi uccasadda mahasadda viharanti. Manussa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 269 


ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā dunnivatthā duppārutā 
anakappasampanna pindaya carissanti; manussanam bhufijamananam uparibhojanepi uttitthapattam 
upanamessanti, uparikhadaniyepi — uparisāyanīyepi — uparipānīyepi uttitthapattam upanāmessanti; 
samam süpampi odanampi vifitíapetva bhufijissanti; bhattaggepi uccasadda mahasadda viharissanti, 
seyyathapi brahmana brahmanabhojane"'ti. Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam 
khiyyantanam vipacentanam ...pe... atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Saccam kira, 
bhikkhave...pe... saccam, bhagavāti...pe... vigarahitva dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


** Anujānāmi, bhikkhave, àcariyam. Acariyo, bhikkhave, antevāsikamhi puttacittam upatthāpessati, 
antevāsiko ācariyamhi pitucittam upatthāpessati. Evam te afifiamafifiam sagāravā sappatissā 
sabhāgavuttino viharantā imasmim dhammavinaye vuddhim viruļhim vepullam āpajjissanti. Anujānāmi, 
bhikkhave, dasavassam nissaya vatthum, dasavassena nissayam datum. Evafica pana, bhikkhave, acariyo 
gahetabbo. Ekamsam uttarasangam karitva pade vanditvā ukkutikam nisiditvàa afijalim paggahetva 
evamassa vacaniyo — 'acariyo me, bhante, hohi, ayasmato nissaya vacchami; acariyo me, bhante, hohi, 
āyasmato nissāya vacchāmi; ācariyo me, bhante, hohi, ayasmato nissaya vacchamr'ti. 'Sahüti? va “lahuti' 
và 'opāyika nti vā *patirüpa'nti và *pasadikena sampadehrt'ti va kayena vifífiapeti, vacaya vififiapeti, 
kayena vacaya vifitíapeti, gahito hoti acariyo; na kayena vififiapeti, na vacaya vififiapeti, na kayena 
vācāya vififiapeti, na gahito hoti acariyo. 


78. [cūļava. 380 adayo] **Antevasikena, bhikkhave, acartyamhi samma vattitabbam. Tatrayam 
sammavattana — 


**Kalasseva utthaya upahanam omuficitva ekamsam uttarasangam karitva dantakattham databbam, 
mukhodakam databbam, asanam pafifíapetabbam. Sace yagu hoti, bhajanam dhovitva yagu 
upanametabba. Yagum pitassa udakam datva bhajanam patiggahetva nicam katva sadhukam 
appatighamsantena dhovitvā patisāmetabbam. Acariyamhi vutthite sanam uddharitabbam. Sace so deso 
uklapo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace ācariyo gāmam pavisitukāmo hoti, nivasanam databbam, patinivasanam patiggahetabbam, 
kāyabandhanam dātabbam, saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo. Sace 
ācariyo pacchāsamaņam ākankhati, timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā 
kayabandhanam bandhitva sagunam katva sanghatiyo parupitva ganthikam patimuficitva dhovitva 
pattam gahetva acariyassa pacchasamanena hotabbam. Natidüre gantabbam, naccasanne gantabbam, 
pattapariyapannam patiggahetabbam. Na acariyassa bhanamanassa antarantara katha opatetabba. 
Ācariyo āpattisāmantā bhaņamāno nivāretabbo. 


**Nivattantena pathamataram agantva asanam pafifíapetabbam, padodakam padaprtham 
pādakathalikam upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacivaram patiggahetabbam, patinivasanam 
databbam, nivāsanam patiggahetabbam. Sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca 
uņhe cīvaram nidahitabbam. Cīvaram sangharitabbam. Cīvaram sangharantena caturangulam kaņņam 
ussāretvā cīvaram sangharitabbam — mā majjhe bhango ahosīti. Obhoge kāyabandhanam kātabbam. 


**Sace pindapato hoti, ācariyo ca bhufijitukāmo hoti, udakam datvā piņdapāto upanāmetabbo. 
Ācariyo pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakam datvā pattam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otāpetabbo, na ca uņhe patto nidahitabbo. 
Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena 
hetthàmaficam và hetthapitham và paramasitva patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto 
nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena crvaravamsam và 
cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. Ācariyamhi 
vutthite āsanam uddharitabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam patisāmetabbam. Sace so deso 
uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 269 


**Sace ācariyo nahayitukamo hoti, nahanam patiyadetabbam. Sace sttena attho hoti, sttam 
patiyadetabbam. Sace unhena attho hoti, unham patiyadetabbam. 


**Sace ācariyo jantāgharam pavisitukāmo hoti, cuņņam sannetabbam, mattikā temetabbā, 
jantāgharapītham ādāya ācariyassa pitthito pitthito gantvā jantāgharapītham datvā cīvaram patiggahetvā 
ekamantam nikkhipitabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati, jantāgharam 
pavisitabbam. Jantāgharam pavisantena mattikāya mukham makkhetvā purato ca pacchato ca 
paticchādetvā jantāgharam pavisitabbam. Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbam. Na navā bhikkhū 
asanena patibahitabba. Jantāghare ācariyassa parikammam kātabbam. Jantāgharā nikkhamantena 
jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā nikkhamitabbam. 


**Udakepi ācariyassa parikammam kātabbam. Nahātena pathamataram uttaritvā attano gattam 
vodakam katvā nivāsetvā ācariyassa gattato udakam pamajjitabbam, nivāsanam dātabbam, sanghāti 
databba, jantagharapitham adaya pathamataram agantva asanam pafīfiapetabbam, pādodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam. Ācariyo pānīyena pucchitabbo. Sace uddisapetukamo 
hoti, uddisāpetabbo. Sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo. 


**Yasmim vihāre ācariyo viharati, sace so viharo uklapo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. Viharam 
sodhentena pathamam pattacīvaram niharitva ekamantam nikkhipitabbam; nisidanapaccattharanam 
niharitva ekamantam nikkhipitabbam; bhisibibbohanam niharitva ekamantam nikkhipitabbam; mafico 
nicam katva sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, niharitva ekamantam 
nikkhipitabbo; pitham nicam katva sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, 
niharitva ekamantam nikkhipitabbam; maficapatipadaka niharitva ekamantam nikkhipitabba; 
khelamallako niharitva ekamantam nikkhipitabbo; apassenaphalakam niharitva ekamantam 
nikkhipitabbam; bhümattharanam yathapafifíattam sallakkhetva nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam. 
Sace vihare santanakam hoti, ulloka pathamam ohāretabbam, ālokasandhikaņņabhāgā pamajjitabbā. 
Sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace 
kalavannakata bhūmi kaņņakitā hoti, coļakam temetvā piletva pamajjitabba. Sace akata hoti bhūmi, 
udakena paripphositvā sammajjitabbā — mā vihāro rajena uhafifitti. Sankaram vicinitva ekamantam 
chaddetabbam. 


**Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Maficapatipadaka otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbā. Matico otāpetvā sodhetvā 
papphotetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, atiharitvā 
yathapafifíattam pafifíapetabbo. Pītham otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Bhisibibbohanam otapetva sodhetva papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Nisidanapaccattharanam otapetva sodhetva papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Khelamallako otapetva pamajjitva atiharitva yathathane thapetabbo. Apassenaphalakam otapetva 
pamajjitva atiharitva yathathane thapetabbam. Pattacivaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena 
ekena hatthena pattam gahetva ekena hatthena hetthamaficam và hetthaprtham và paramasitva patto 
nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena 
hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam 
orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. 


**Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. Sace pacchimā sarajā vātā 
vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā. Sace 
dakkhiņā sarajā vātā vāyanti, dakkhiņā vātapānā thaketabbā. Sace sītakālo hoti, divā vātapānā 
vivaritabba, rattim thaketabba. Sace unhakalo hoti, diva vatapana thaketabba, rattim vivaritabbā. 


**Sace parivenam uklapam hoti, parivenam sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 269 


sammajjitabbo. Sace upatthanasala uklapa hoti, upatthanasala sammajjitabba. Sace aggisala uklapa 
hoti, aggisala sammajjitabba. Sace vaccakuti uklapa hoti, vaccakuti sammajjitabba. Sace panryam na 
hoti, panryam upatthapetabbam. Sace paribhojaniyam na hoti, paribhojanryam upatthapetabbam. Sace 
acamanakumbhiyam udakam na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. 


**Sace acariyassa anabhirati uppanna hoti, antevāsikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, 
dhammakathā vāssa kātabbā. Sace acariyassa kukkuccam uppannam hoti, antevasikena vinodetabbam, 
vinodāpetabbam, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace ācariyassa ditthigatam uppannam hoti, antevasikena 
vivecetabbam, vivecāpetabbam, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace ācariyo garudhammam ajjhāpanno 
hoti parivāsāraho, antevāsikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho acariyassa parivasam 
dadeyyati. Sace ācariyo mūlāya patikassanaraho hoti, antevasikena ussukkam katabbam — kinti nu kho 
sangho acariyam mülaya patikasseyyati. Sace acariyo manattaraho hoti, antevasikena ussukkam 
katabbam — kinti nu kho sangho ācariyassa mānattam dadeyyāti. Sace ācariyo abbhānāraho hoti, 
antevasikena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho ācariyam abbheyyāti. Sace sangho ācariyassa 
kammam kattukamo hoti, tajjantyam và niyassam và pabbajanryam và patisaranryam va ukkhepanryam 
và, antevasikena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho ācariyassa kammam na kareyya, lahukaya 
và parinameyyati. Katam và panassa hoti sahghena kammam, tajjanryam và niyassam và pabbajanryam 
và patisaranryam và ukkhepanryam và, antevasikena ussukkam katabbam — kinti nu kho acariyo samma 
vatteyya, lomam pateyya, nettharam vatteyya, sangho tam kammam patippassambheyyati. 


**Sace acariyassa civaram dhovitabbam hoti, antevasikena dhovitabbam, ussukkam và katabbam — 
kinti nu kho ācariyassa cīvaram dhoviyethāti. Sace acariyassa cīvaram kātabbam hoti, antevāsikena 
kātabbam, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho ācariyassa cīvaram kariyethāti. Sace ācariyassa 
rajanam pacitabbam hoti, antevāsikena pacitabbam, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho ācariyassa 
rajanam paciyethāti. Sace ācariyassa cīvaram rajitabbam hoti, antevāsikena rajitabbam, ussukkam vā 
kātabbam — kinti nu kho ācariyassa cīvaram rajiyethāti. Cīvaram rajantena sādhukam samparivattakam 
samparivattakam rajitabbam, na ca acchinne theve pakkamitabbam. 


**Na aàcariyam anapuccha ekaccassa patto databbo, na ekaccassa patto patiggahetabbo; na ekaccassa 
cīvaram dātabbam; na ekaccassa cīvaram patiggahetabbam; na ekaccassa parikkharo databbo; na 
ekaccassa parikkhāro patiggahetabbo; na ekaccassa kesā chedetabbā; na ekaccena kesā chedāpetabbā; na 
ekaccassa parikammam kātabbam; na ekaccena parikammam kārāpetabbam; na ekaccassa veyyāvacco 
kātabbo; na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo; na ekaccassa pacchāsamaņena hotabbam; na ekacco 
pacchāsamaņo ādātabbo; na ekaccassa pindapato niharitabbo; na ekaccena pindapato nīharāpetabbo. Na 
ācariyam anāpucchā gāmo pavisitabbo, na susānam gantabbam, na disā pakkamitabba. Sace ācariyo 
gilāno hoti, yāvajīvam upatthātabbo, vutthānamassa āgametabba nti. 


Ācariyavattam nitthitam. 
19. Antevāsikavattakathā 


79. [cülava. 381-382] **Acariyena, bhikkhave, antevāsikamhi sammā vattitabbam. Tatrāyam 
sammavattana — 


**Ācariyena, bhikkhave, antevāsiko sangahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchaya ovādena 
anusāsaniyā. Sace ācariyassa patto hoti, antevāsikassa patto na hoti, ācariyena antevāsikassa patto 
dātabbo, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho antevāsikassa patto uppajjiyethāti. Sace ācariyassa 
cīvaram hoti, antevāsikassa cīvaram na hoti, ācariyena antevāsikassa cīvaram dātabbam, ussukkam vā 
kātabbam — kinti nu kho antevāsikassa cīvaram uppajjiyethāti. Sace ācariyassa parikkhāro hoti, 
antevāsikassa parikkhāro na hoti, ācariyena antevāsikassa parikkhāro dātabbo, ussukkam vā kātabbam — 
kinti nu kho antevāsikassa parikkhāro uppajjiyethāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 269 


**Sace antevāsiko gilāno hoti, kālasseva utthāya dantakattham dātabbam, mukhodakam dātabbam, 
āsanam pafifiapetabbam. Sace yāgu hoti, bhajanam dhovitva yāgu upanāmetabbā. Yāgum pītassa 
udakam datvā bhājanam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā 
patisāmetabbam. Antevāsikamhi vutthite āsanam uddharitabbam. Sace so deso uklāpo hoti, so deso 
sammajjitabbo. 


**Sace antevāsiko gāmam pavisitukāmo hoti, nivāsanam dātabbam, patinivāsanam 
patiggahetabbam, kāyabandhanam dātabbam, saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako 
dātabbo. 


**Ettavata nivattissatiti asanam pafifiapetabbam, padodakam padapitham padakathalikam 
upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, patinivāsanam dātabbam, nivāsanam 
patiggahetabbam. Sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca uņhe cīvaram 
nidahitabbam. Cīvaram sangharitabbam. Cīvaram sangharantena caturangulam kaņņam ussāretvā 
cīvaram sangharitabbam — mā majjhe bhango ahosīti. Obhoge kāyabandhanam kātabbam. 


**Sace pindapato hoti, antevasiko ca bhufijitukamo hoti, udakam datva pindapato upanametabbo. 
Antevāsiko pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakam datvā pattam patiggahetvā nicam katva 
sādhukam appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otāpetabbo, na ca uņhe patto 
nidahitabbo. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena 
hatthena hetthāmaficam vā hetthāpītham vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitaya 
bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena 
cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. 
Antevāsikamhi vutthite āsanam uddharitabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam 
patisāmetabbam. Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace antevāsiko nahāyitukāmo hoti, nahānam patiyādetabbam. Sace sītena attho hoti, sītam 
patiyādetabbam. Sace uņhena attho hoti, uņham patiyādetabbam. 


**Sace antevāsiko jantāgharam pavisitukāmo hoti, cuņņam sannetabbam, mattikā temetabbā, 
jantāgharapītham ādāya gantvā jantāgharapītham datvā cīvaram patiggahetvā ekamantam 
nikkhipitabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati, jantāgharam pavisitabbam. 
Jantagharam pavisantena mattikaya mukham makkhetva purato ca pacchato ca paticchadetva 
jantagharam pavisitabbam. Na ca there bhikkhü anupakhajja nisiditabbam, na nava bhikkhü asanena 
patibahitabba. Jantaghare antevasikassa parikammam katabbam. Jantaghara nikkhamantena 
jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā nikkhamitabbam. 


**Udakepi antevasikassa parikammam katabbam. Nahatena pathamataram uttaritva attano gattam 
vodakam katvā nivāsetvā antevasikassa gattato udakam pamajjitabbam, nivāsanam dātabbam, sanghāti 
dātabbā, jantāgharapītham ādāya pathamataram āgantvā āsanam pafīfiapetabbam, pādodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam. Antevāsiko pānīyena pucchitabbo. 


**Yasmim vihare antevāsiko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. 
Vihāram sodhentena pathamam pattacīvaram nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam; 
nisīdanapaccattharaņam nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam; bhisibibbohanam nīharitvā ekamantam 
nikkhipitabbam; mafíco nicam katva sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, 
nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo; pītham nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, asanghattentena 
kavatapittham, niharitva ekamantam nikkhipitabbam; maficapatipadaka niharitva ekamantam 
nikkhipitabba; khelamallako niharitva ekamantam nikkhipitabbo; apassenaphalakam niharitva 
ekamantam nikkhipitabbam; bhümattharanam yathapafifiattam sallakkhetva niharitva ekamantam 
nikkhipitabbam. Sace vihare santanakam hoti, ulloka pathamam otaretabbam, alokasandhikannabhaga 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 269 


pamajjitabbā. Sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā 
pamajjitabba. Sace kalavannakata bhümi kannakita hoti, coļakam temetvā piletva pamajjitabba. Sace 
akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā — mā vihāro rajena uhafifiütti. Sankaram vicinitva 
ekamantam chaddetabbam. 


**Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Maficapatipadaka otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathathane thapetabbā. Matico otāpetvā sodhetvā 
papphotetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, atiharitvā 
yathapafifíattam pafifíapetabbo. Pītham otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, atiharitva yathapafifiattam pafitiapetabbam. 
Bhisibibbohanam otapetva sodhetva papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Nisidanapaccattharanam otapetva sodhetvā papphotetvā atiharitvā yathāpaiītiattam pafifiapetabbam. 
Khelamallako otapetva pamajjitva atiharitva yathathane thapetabbo. Apassenaphalakam otāpetvā 
pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbam. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena 
ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena hetthamaficam và hetthaprtham và paramasitva patto 
nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena 
hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam 
orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. 


**Sace puratthimā sarajā vātā vayanti, puratthima vatapana thaketabba. Sace pacchima saraja vata 
vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā. Sace uttara saraja vata vayanti, uttara vatapana thaketabba. Sace 
dakkhina saraja vata vayanti, dakkhina vatapana thaketabba. Sace sitakalo hoti, divà vatapana 
vivaritabba, rattim thaketabba. Sace unhakalo hoti, diva vatapana thaketabba, rattim vivaritabba. 


**Sace parivenam uklapam hoti, parivenam sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako 
sammajjitabbo. Sace upatthanasala uklapa hoti, upatthanasala sammajjitabbā. Sace aggisālā uklapa hoti, 
aggisala sammajjitabba. Sace vaccakuti uklapa hoti, vaccakuti sammajjitabba. Sace panryam na hoti, 
pānīyam upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace 
acamanakumbhiya udakam na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. 


**Sace antevāsikassa anabhirati uppannā hoti, acariyena vüpakasetabbo, vüpakasapetabbo, 
dhammakathā vāssa kātabbā. Sace antevasikassa kukkuccam uppannam hoti, acariyena vinodetabbam, 
vinodāpetabbam, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace antevasikassa ditthigatam uppannam hoti, acariyena 
vivecetabbam, vivecāpetabbam, dhammakathā vāssa katabba. Sace antevasiko garudhammam 
ajjhapanno hoti parivasaraho, acariyena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho, antevāsikassa 
parivasam dadeyyati. Sace antevasiko mülaya patikassanaraho hoti, ācariyena ussukkam kātabbam — 
kinti nu kho sangho antevasikam mülaya patikasseyyāti. Sace antevāsiko mānattāraho hoti, ācariyena 
ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho antevāsikassa mānattam dadeyyāti. Sace antevāsiko 
abbhānāraho hoti, ācariyena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho antevāsikam abbheyyāti. Sace 
sangho antevāsikassa kammam kattukāmo hoti, tajjanīyam vā niyassam vā pabbājanīyam vā 
patisaranryam và ukkhepaniyam và, acariyena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho antevāsikassa 
kammam na kareyya, lahukaya và parinameyyati. Katam và panassa hoti sanghena kammam, tajjanryam 
và niyassam và pabbajaniyam và patisarantyam và ukkhepaniyam và, acariyena ussukkam katabbam — 
kinti nu kho antevāsiko sammā vatteyya, lomam pāteyya, nettharam vatteyya, sangho tam kammam 
patippassambheyyati. 


**Sace antevāsikassa cīvaram dhovitabbam hoti, acariyena acikkhitabbam — *evam dhoveyyasr ti, 
ussukkam và katabbam — kinti nu kho antevāsikassa cīvaram dhoviyethāti. Sace antevāsikassa cīvaram 
kātabbam hoti, ācariyena ācikkhitabbam — *evam kareyyasr' ti, ussukkam va katabbam — kinti nu kho 
antevāsikassa cīvaram kariyethāti. Sace antevāsikassa rajanam pacitabbam hoti, ācariyena 
acikkhitabbam — *evam paceyyasr' ti, ussukkam va katabbam — kinti nu kho antevāsikassa rajanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 269 


paciyethati. Sace antevasikassa cīvaram rajitabbam hoti, acariyena acikkhitabbam — *evam 
rajeyyasr ti, ussukkam và katabbam — kinti nu kho antevāsikassa cīvaram rajiyethāti. Cīvaram rajantena 
sadhukam samparivattakam samparivattakam rajitabbam, na ca acchinne theve pakkamitabbam. Sace 
antevasiko gilano hoti, yavajivam upatthatabbo, vutthanamassa agametabba'" "nti. 


Antevasikavattam nitthitam. 
Chatthabhanavaro. 
20. Paņāmanā khamāpanā 


80. Tena kho pana samayena antevāsikā ācariyesu na sammā vattanti...pe... bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... na, bhikkhave, antevāsikena ācariyamhi na sammā vattitabbam. Yo na sammā 
vatteyya, āpatti dukkatassāti. Neva sammā vattanti. Bhagavato etamattham ārocesum...pe... anujānāmi, 
bhikkhave, asammavattantam panametum. Evafica pana, bhikkhave, panametabbo — paņāmemi tanti vā, 
mayidha patikkamiti va, nihara te pattacivaranti va, naham taya upatthatabboti va. Kayena vififíapeti, 
vàcaya vififiapeti, kayena vacaya vififiapeti, panamito hoti antevasiko; na kayena vififiapeti, na vacaya 
vififiapeti, na kayena vacaya vififiapeti, na panamito hoti antevasikoti. 


Tena kho pana samayena antevasika panamita na khamapenti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujanami, bhikkhave, khamapetunti. Neva khamapenti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, 
bhikkhave, paņāmitena na khamāpetabbo. Yo na khamāpeyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena ācariyā khamāpiyamānā na khamanti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, khamitunti. Neva khamanti. Antevāsikā pakkamantipi vibbhamantipi titthiyesupi 
sankamanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, khamāpiyamānena na khamitabbam. Yo 
na khameyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena acariya sammavattantam panamenti, asammavattantam na panamenti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, sammavattanto panametabbo. Yo panameyya, apatti 
dukkatassa. Na ca, bhikkhave, asammavattanto na panametabbo. Yo na panameyya, apatti dukkatassa. 


81. **Paficahi, bhikkhave, aügehi samannagato antevasiko paņāmetabbo. Ācariyamhi nādhimattam 
pemam hoti, nadhimatto pasado hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto garavo hoti, nadhimatta bhavana 
hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato antevasiko panametabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagato antevásiko na paņāmetabbo. Ācariyamhi adhimattam 
pemam hoti, adhimatto pasado hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto garavo hoti, adhimatta bhāvanā hoti — 
imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato antevasiko na panametabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, aüngehi samannagato antevasiko alam panametum. Acariyamhi nādhimattam 
pemam hoti, nadhimatto pasado hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto garavo hoti, nadhimatta bhavana 
hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato antevasiko alam panametum. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagato antevasiko nalam panametum. Acariyamhi adhimattam 
pemam hoti, adhimatto pasado hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto garavo hoti, adhimatta bhāvanā hoti — 
imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato antevasiko nalam panametum. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatam antevasikam appanamento ācariyo sātisāro hoti, 


paņāmento anatisāro hoti. Ācariyamhi nādhimattam pemam hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā 
hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 269 


samannāgatam antevāsikam appaņāmento ācariyo sātisāro hoti, panamento anatisāro hoti. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatam antevasikam panamento ācariyo satisaro hoti, 
appanamento anatisaro hoti. Acariyamhi adhimattam pemam hoti, adhimatto pasado hoti, adhimatta hirt 
hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatam antevāsikam paņāmento ācariyo satisaro hoti, appanamento anatisaro hoti" "ti. 


Paņāmanā khamāpanā nitthitā. 
21. Bālaabyattavatthu 


82. Tena kho pana samayena bhikkhū, dasavassamhā dasavassamhāti, bālā abyattā nissayam denti. 
Dissanti acariya bala, antevasika pandita. Dissanti acariya abyatta, antevāsikā byatta. Dissanti acariya 
appassutā, antevāsikā bahussutā. Dissanti acariya duppafifía, antevasika pafifiavanto. Ye te bhikkhü 
appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma bhikkhü, dasavassamha 
dasavassamhati, bala abyatta nissayam dassanti. Dissanti acariya bala antevasika pandita, dissanti 
ācariyā abyatta antevasika byattā, dissanti ācariyā appassutā antevāsikā bahussutā, dissanti ācariyā 
duppaífifía antevasika pafifiavanto''ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. ..pe... 
saccam kira, bhikkhave, bhikkhü, dasavassamha dasavassamhati, bala abyatta nissayam denti...pe... 
saccam, bhagavati. Vigarahi buddho bhagava...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva 
bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, balena abyattena nissayo databbo. Yo dadeyya, apatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā patibalena dasavassena va atirekadasavassena và nissayam 
datu" "nti. 


Balaabyattavatthu nitthitam. 
22. Nissayapatippassaddhikatha 


83. Tena kho pana samayena bhikkhü acariyupajjhayesu pakkantesupi vibbhantesupi kalankatesupi 
pakkhasankantesupi nissayapatippassaddhiyo na jānanti. Bhagavato etamattham arocesum. 


**Paficima, bhikkhave, nissayapatippassaddhiyo upajjhayamha — upajjhayo pakkanto va hoti. 
vibbhanto va, kalankato va, pakkhasankanto và, anattiyeva paficami. Ima kho, bhikkhave, pafica 
nissayapatippassaddhiyo upajjhayamha. 


**Chayimā, bhikkhave, nissayapatippassaddhiyo acariyamha — acariyo pakkanto và hoti, vibbhanto 
và, kalankato va, pakkhasankanto vā, āņattiyeva paficami, upajjhayena va samodhanagato hoti. Ima kho, 
bhikkhave, cha nissayapatippassaddhiyo ācariyamhā””. 


Nissapatippassaddhikathā nitthitā. 
23. Upasampadetabbapaficakam 
84. *'Paūīcahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo 
databbo, na samanero upatthapetabbo. Na asekkhena [na asekhena (ka.)] silakkhandhena samannagato 
hoti, na asekkhena samadhikkhandhena samannagato hoti, na asekkhena pafifiakkhandhena samannagato 
hoti, na asekkhena vimuttikkhandhena samannagato hoti, na asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena 
samannagato hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna na 


upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 269 


samanero upatthapetabbo. Asekkhena silakkhandhena samannagato hoti, asekkhena 
samadhikkhandhena samannagato hoti, asekkhena pafifiakkhandhena samannagato hoti, asekkhena 
vimuttikkhandhena samannagato hoti, asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena samannagato hoti — 
imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na 
nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Attanā na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, 
na param asekkhe sīlakkhandhe samādapetā; attanā na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato 
hoti, na param asekkhe samadhikkhandhe samadapeta; attanā na asekkhena pafifiakkhandhena 
samannagato hoti, na param asekkhe pafifíakkhandhe samādapetā; attanā na asekkhena 
vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na param asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā; attanā na 
asekkhena vimuttifíanadassanakkhandhena samannagato hoti, na param asekkhe 
vimuttifíanadassanakkhandhe samadapeta — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena 
bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo. Attana asekkhena silakkhandhena samannagato hoti, param asekkhe 
sīlakkhandhe samādapetā; attanā asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, param asekkhe 
samādhikkhandhe samādapetā; attanā asekkhena paiifiāākkhandhena samannāgato hoti, param asekkhe 
pafiiiākkhandhe samādapetā; attanā asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, param asekkhe 
vimuttikkhandhe samādapetā; attanā asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena samannagato hoti. 
param asekkhe vimuttifíanadassanakkhandhe samadapeta — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo databbo, samanero upatthapetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na 
nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, 
mutthassati hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na 
upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo. Saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upatthitassati hoti — 
imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na 
nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, 
atiditthiya ditthivipanno hoti, appassuto hoti, duppañño hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo dātabbo, 
samanero upatthapetabbo. Na adhisile silavipanno hoti, na ajjhacare acaravipanno hoti, na atiditthiya 
ditthivipanno hoti, bahussuto hoti, pafífiava hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena 
bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, samanero upatthapetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na 
nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Na patibalo hoti antevāsim vā saddhivihārim vā gilānam 
upatthātum vā upatthāpetum vā, anabhiratam [anabhiratim (syā.), uppannam anabhiratim (ka.)] 
vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā, uppannam kukkuccam dhammato vinodetum [vinodetum vā 
vinodapetum và (sabbattha, vimativinodani tika oloketabba)] apattim na janati, apattiya vutthanam na 
janati — imehi kho, bhikkhave, paficahahngehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 269 


nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo. Patibalo hoti antevasim và saddhiviharim và gilanam upatthatum va 
upatthapetum và, anabhiratam vüpakasetum va vüpakasapetum va, uppannam kukkuccam dhammato 
vinodetum āpattim jānāti, āpattiyā vutthanam janati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, sāmaņero upatthāpetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na 
nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo. Na patibalo hoti antevasim va saddhiviharim và 
abhisamacarikaya sikkhaya sikkhapetum, adibrahmacariyakaya sikkhaya vinetum, abhidhamme 
vinetum, abhivinaye vinetum, uppannam ditthigatam dhammato vivecetum — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na sāmaņero 
upatthapetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo. Patibalo hoti antevasim va saddhiviharim và abhisamacarikaya sikkhaya 
sikkhapetum, adibrahmacariyakaya sikkhaya vinetum, abhidhamme vinetum, abhivinaye vinetum, 
uppannam ditthigatam dhammato vivecetum — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena 
bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, samanero upatthapetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na 
nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Āpattim na jānāti, anāpattim na jānāti, lahukam āpattim 
na janati, garukam āpattim na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti 
na suvibhattāni na suppavattini na suvinicchitani suttaso anubyafijanaso — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero 
upatthapetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
sāmaņero upatthāpetabbo. Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam apattim 
janati, ubhayani kho panassa patimokkhani vittharena svagatani honti suvibhattani suppavattini 
suvinicchitani suttaso anubyafijanaso — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna 
upasampadetabbam, nissayo databbo, samanero upatthapetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na 
nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Āpattim na jānāti, anāpattim na jānāti, lahukam āpattim 
na janati, garukam āpattim na jānāti, ūnadasavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, paiicahangehi 
samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
sāmaņero upatthāpetabbo. Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam apattim 
janati, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena 
bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, samanero upatthapetabbo "ti. 


Upasampadetabbapaficakam nitthitam. 
24. Upasampadetabbachakkam 


85. **Chahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo 
databbo, na samanero upatthapetabbo. Na asekkhena silakkhandhena samannagato hoti, na asekkhena 


M IN 


samadhikkhandhena samannagato hoti, na asekkhena pafifíakkhandhena samannagato hoti, na asekkhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 269 


vimuttikkhandhena samannagato hoti, na asekkhena vimuttiñanadassanakkhandhena samannagato 
hoti, ūnadasavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na 
upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo. Asekkhena silakkhandhena samannagato hoti, asekkhena samadhikkhandhena 
samannagato hoti, asekkhena pafifiakkhandhena samannagato hoti, asekkhena vimuttikkhandhena 
samannagato hoti, asekkhena vimuttifíanadassanakkhandhena samannagato hoti, dasavasso và hoti 
atirekadasavasso và — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, 
nissayo databbo, samanero upatthapetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampadetabbam, na nissayo 
databbo, na samanero upatthapetabbo. Attana na asekkhena silakkhandhena samannagato hoti, na param 
asekkhe silakkhandhe samadapeta; attana na asekkhena samadhikkhandhena samannagato hoti, na 
param asekkhe samadhikkhandhe samadapeta; attana na asekkhena pafifiakkhandhena samannagato hoti, 
na param asekkhe pafitiakkhandhe samadapeta; attana na asekkhena vimuttikkhandhena samannagato 
hoti, na param asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā; attanā na asekkhena 
vimuttifianadassanakkhandhena samannagato hoti, na param asekkhe vimuttifianadassanakkhandhe 
samādapetā; ūnadasavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na 
upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, 
sāmaņero upatthāpetabbo. Attanā asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, param asekkhe 
sīlakkhandhe samādapetā attanā asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, param asekkhe 
samādhikkhandhe samādapetā. Attana asekkhena pafifiakkhandhena samannagato hoti, param asekkhe 
pafifiakkhandhe samadapeta. Attana asekkhena vimuttikkhandhena samannagato hoti, param asekkhe 
vimuttikkhandhe samadapeta. Attanā asekkhena vimuttifíanadassanakkhandhena samannagato hoti, 
param asekkhe vimuttifíanadassanakkhandhe samadapeta; dasavasso va hoti atirekadasavasso va — imehi 
kho, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo databbo, samanero 
upatthāpetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo 
dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, 
mutthassati hoti, ūnadasavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na 
upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, 
sāmaņero upatthāpetabbo. Saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upatthitassati hoti, 
dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā 
upasampādetabbam, nissayo dātabbo, sāmaņero upatthāpetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo 
dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atiditthiyā 
ditthivipanno hoti, appassuto hoti, duppañño hoti, ūnadasavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, 
chahangehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero 
upatthapetabbo. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo. Na adhisile silavipanno hoti, na ajjhacare acaravipanno hoti, na atiditthiya 
ditthivipanno hoti, bahussuto hoti, pafífiava hoti, dasavasso và hoti atirekadasavasso va — imehi kho, 
bhikkhave, chahangehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, samanero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 269 


upatthapetabbo. 


“Aparehipi, bhikkhave, chahañgehi samannagatena bhikkhuna na upasampādetabbam, na nissayo 
databbo, na samanero upatthapetabbo. Na patibalo hoti antevasim va saddhiviharim va gilanam 
upatthātum vā upatthapetum va, anabhiratam vüpakasetum va vüpakasapetum va, uppannam kukkuccam 
dhammato vinodetum, apattim na janati, apattiya vutthanam na jānāti, ūnadasavasso hoti — imehi kho, 
bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na 
sāmaņero upatthāpetabbo. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, 
sāmaņero upatthāpetabbo. Patibalo hoti antevāsim vā saddhivihārim vā gilānam upatthātum vā 
upatthāpetum vā, anabhiratam vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā, uppannam kukkuccam dhammato 
vinodetum, āpattim jānāti, āpattiyā vutthānam jānāti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā — imehi kho, 
bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, sāmaņero 
upatthāpetabbo. 


* Aparehipi, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo 
dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Na patibalo hoti antevāsim vā saddhivihārim vā 
abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetum, ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetum, abhidhamme 
vinetum, abhivinaye vinetum, uppannam ditthigatam dhammato vivecetum, ūnadasavasso hoti — imehi 
kho, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na 
sāmaņero upatthāpetabbo. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, 
sāmaņero upatthāpetabbo. Patibalo hoti antevāsim vā saddhivihārim vā abhisamācārikāya sikkhāya 
sikkhāpetum ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetum, abhidhamme vinetum, abhivinaye vinetum, 
uppannam ditthigatam dhammato vivecetum, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā — imehi kho, 
bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, sāmaņero 
upatthāpetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampadetabbam, na nissayo 
dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Āpattim na jānāti, anāpattim na jānāti, lahukam āpattim na jānāti, 
garukam āpattim na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na 
suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso, ünadasavasso hoti — imehi kho, 
bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na 
sāmaņero upatthāpetabbo. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo databbo, 
sāmaņero upatthāpetabbo. Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim 
janati, ubhayani kho panassa patimokkhani vittharena svagatani honti suvibhattani suppavattini 
suvinicchitani suttaso anubyafijanaso, dasavasso và hoti atirekadasavasso và — imehi kho, bhikkhave, 
chahangehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, samanero 
upatthapetabbo'" 'ti. 


Upasampadetabbachakkam nitthitam. 
25. Afifiatitthiyapubbakatha 
86. Tena kho pana samayena yo so afifiatitthiyapubbo [yo so pasuraparibbajako afifiatitthiyapubbo 


(ka.)] pajjhayena sahadhammikam vuccamano upajjhayassa vadam aropetva tamyeva titthayatanam 
sankami. So puna paccāgantvā bhikkhū upasampadam yāci. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 269 


Yo so, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo upajjhayena sahadhammikam vuccamaàno upajjhayassa vadam 
aropetva tamyeva titthayatanam sankanto, so āgato na upasampādetabbo. Yo so, bhikkhave, afifiopi 
afifiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye akankhati pabbajjam, akankhati upasampadam, tassa cattaro 
mase parivaso databbo. Evafica pana, bhikkhave, databbo — pathamam kesamassum oharapetva kasayani 
vatthani acchadapetva ekamsam uttarasangam karapetva bhikkhünam pade vandapetva ukkutikam 
nisidapetva afijalim pagganhapetva evam vadehiti vattabbo — **buddham saranam gacchami, dhammam 
saranam gacchami, sangham saranam gacchami; dutiyampi buddham saranam gacchami, dutiyampi 
dhammam saraņam gacchāmi, dutiyampi sangham saraņam gacchāmi; tatiyampi buddham saraņam 
gacchāmi, tatiyampi dhammam saraņam gacchāmi, tatiyampi sangham saraņam gacchāmī” ti. 


Tena, bhikkhave, atiiatitthiyapubbena sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā 
bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — **aham, 
bhante, afifiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhāmi upasampadam. Soham, bhante, sangham 
cattaro māse parivāsam yācāmī 'ti. Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. Byattena bhikkhunā 


patibalena sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo afifiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye 
akankhati upasampadam. So sangham cattāro māse parivāsam yācati. Yadi sanghassa pattakallam 
sangho itthannamassa afifiatitthiyapubbassa cattāro māse parivāsam dadeyya. Esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo afifiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye 
akankhati upasampadam. So sangham cattāro māse parivāsam yācati. Sangho itthannāmassa 
aūiiatitthiyapubbassa cattāro māse parivasam deti. Yassayasmato khamati itthannamassa 
afifiatitthiyapubbassa cattaro māse parivāsassa dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinno sanghena itthannamassa afifiatitthiyapubbassa cattaro māse parivāso. Khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dharayamr' ti. 


87. **Evam kho, bhikkhave, afifíatitthiyapubbo aradhako hoti, evam anaradhako. Kathafica, 
bhikkhave, afifíatitthiyapubbo anaradhako hoti? Idha, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo atikalena gàmam 
pavisati, atidivā patikkamati. Evampi, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo anaradhako hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, afifíatitthiyapubbo vesiyagocaro và hoti, vidhavagocaro và hoti, 
thullakumarikagocaro và hoti, pandakagocaro vā hoti, bhikkhunigocaro và hoti. Evampi, bhikkhave, 
afifiatitthiyapubbo anaradhako hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, atiiatitthiyapubbo yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni karaņīvāni, 
tattha na dakkho hoti, na analaso, na tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato, na alam kātum, na alam 
samvidhātum. Evampi, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo anaradhako hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, atiiatitthiyapubbo na tibbacchando hoti uddese, paripucchaya, adhisile, 


adhicitte, adhipafifíaya. Evampi, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo anaradhako hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, afifíatitthiyapubbo yassa titthayatana sankanto hoti, tassa satthuno tassa 
ditthiyā tassa khantiyà tassa ruciya tassa adayassa avanne bhafifiamane kupito hoti anattamano 
anabhiraddho, buddhassa va dhammassa và sanghassa va avanne bhafifíamane attamano hoti udaggo 
abhiraddho. Yassa và pana titthayatana sankanto hoti, tassa satthuno tassa ditthiya tassa khantiya tassa 
ruciyā tassa adayassa vanne bhafifíamane attamano hoti udaggo abhiraddho, buddhassa và dhammassa 
và sanghassa va vanne bhafifiamane kupito hoti anattamano anabhiraddho. Idam, bhikkhave, 
sanghatanikam afifiatitthiyapubbassa anaradhanityasmim. Evampi kho, bhikkhave, afifíatitthiyapubbo 
anaradhako hoti. Evam anaradhako kho, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo agato na upasampadetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 269 


““Kathañca, bhikkhave, aññatitthiyapubbo aradhako hoti? Idha, bhikkhave, aññatitthiyapubbo 
natikalena gamam pavisati natidiva patikkamati. Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo aradhako hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, afifíatitthiyapubbo na vesiyagocaro hoti, na vidhavagocaro hoti, na 
thullakumārikāgocaro hoti, na pandakagocaro hoti, na bhikkhunigocaro hoti. Evampi, bhikkhave, 
afifiatitthiyapubbo aradhako hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, atiiatitthiyapubbo yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni karaņīvāni, 
tattha dakkho hoti, analaso, tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato, alam kātum, alam samvidhātum. 
Evampi, bhikkhave, afifíatitthiyapubbo aradhako hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo tibbacchando hoti uddese, paripucchaya, adhisile, 


adhicitte, adhipafifíaya. Evampi, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo aradhako hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, afifíatitthiyapubbo yassa titthayatana sankanto hoti, tassa satthuno tassa 
ditthiya tassa khantiyà tassa ruciya tassa adayassa avanne bhafifiamane attamano hoti udaggo 
abhiraddho, buddhassa va dhammassa và sanghassa va avanne bhafifiamane kupito hoti anattamano 
anabhiraddho. Yassa và pana titthayatana sankanto hoti, tassa satthuno tassa ditthiya tassa khantiya tassa 
ruciyā tassa adayassa vanne bhafifíamane kupito hoti anattamano anabhiraddho, buddhassa và 
dhammassa và sanghassa và vanne bhafifíamane attamano hoti udaggo abhiraddho. Idam, bhikkhave, 
sanghatanikam afifiatitthtyapubbassa aradhanryasmim. Evampi kho, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo 
aradhako hoti. Evam aradhako kho, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo agato upasampadetabbo. 


**Sace, bhikkhave, afifiatitthiyapubbo naggo agacchati, upajjhāyamūlakam cīvaram pariyesitabbam. 
Sace acchinnakeso agacchati, sangho apaloketabbo bhandukammaya. Ye te, bhikkhave, aggika jatilaka, 
te agata upasampadetabba, na tesam parivaso databbo. Tam kissa hetu? Kammavadino ete, bhikkhave, 
kiriyavadino. Sace, bhikkhave, jatiya sakiyo afifiatitthiyapubbo agacchati, so agato upasampadetabbo, na 
tassa parivāso dātabbo. Imāham, bhikkhave, fiātīnam āveņikam parihāram dammī”'ti. 


Aññatitthiyapubbakatha nitthita. 
Sattamabhanavaro. 
26. Pañcabadhavatthu 


88. Tena kho pana samayena magadhesu pafica abadha ussanna honti — kuttham, gando, kilaso, 
soso, apamāro. Manussā paficahi ābādhehi phutthā jīvakam komārabhaccam upasankamitvā evam 
vadanti — **sadhu no, acariya, tikicchahr' 'ti. ''Aham khvayyo, bahukicco bahukaraniyo; rājā ca me 
magadho seniyo bimbisaro upatthatabbo itthagarafica buddhappamukho ca bhikkhusangho; naham 
sakkom!i tikicchitu" "nti. *Sabbam sapateyyafica te, àcariya, hotu; mayafica te dasa; sadhu, no, acariya, 
tikicchāhī 'ti. *'Aham khvayyo, bahukicco bahukaraniyo ràjà ca me magadho seniyo bimbisaro 
upatthatabbo itthagarafica buddhappamukho ca bhikkhusangho; naham sakkomi tikicchitu'"nti. Atha kho 
tesam manussanam etadahosi — '*ime kho samana sakyaputtiya sukhasīlā sukhasamācārā, subhojanāni 
bhufijitva nivatesu sayanesu sayanti. Yamnüna mayam samanesu sakyaputtiyesu pabbajeyyama. Tattha 
bhikkhü ceva upatthahissanti, jīvako ca komārabhacco tikicchissatī ti. Atha kho te manussā bhikkhū 
upasankamitvā pabbajjam yācimsu. Te bhikkhū pabbājesum, upasampādesum. Te bhikkhū ceva 
upatthahimsu jivako ca komarabhacco tikicchi. Tena kho pana samayena bhikkhü bahü gilane bhikkhü 
upatthahanta yacanabahula vifífiattibahula viharanti — gilanabhattam detha, gilanupatthakabhattam detha, 
gilanabhesajjam dethati. Jivakopi komarabhacco bahü gilane bhikkhü tikicchanto afífiataram rajakiccam 
parihapesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 269 


89. Aññataropi puriso pañcahi abadhehi phuttho Jrvakam komarabhaccam upasañkamitva 
etadavoca — **sadhu mam, acariya, tikicchahr" "ti. Aham khvayyo, bahukicco, bahukaraniyo, raja ca me 
māgadho seniyo bimbisāro upatthatabbo itthagarafica buddhappamukho ca bhikkhusangho; nàham 
sakkom!i tikicchitu"' nti. *Sabbam sapateyyafica te, acariya, hotu, ahafica te dàso; sadhu mam, acariya, 
tikicchahr 'ti. *'Aham khvayyo, bahukicco bahukaraņīyo, rājā ca me māgadho seniyo bimbisāro 
upatthatabbo itthagarafica buddhappamukho ca bhikkhusangho, naham sakkomi tikicchitu""nti. Atha kho 
tassa purisassa etadahosi — **ime kho samana sakyaputtiya sukhasīlā sukhasamācārā, subhojanāni 
bhufijitva nivatesu sayanesu sayanti. Yamnünaham samanesu sakyaputtiyesu pabbajeyyam. Tattha 
bhikkhū ceva upatthahissanti, jīvako ca komarabhacco tikicchissati. Somhi [soham (bahüsu, 
vimativinodanitika oloketabba)] arogo vibbhamissami"'ti. Atha kho so puriso bhikkhu upasankamitvā 
pabbajjam yāci. Tam bhikkhū pabbājesum, upasampādesum. Tam bhikkhū ceva upatthahimsu, jīvako ca 
komārabhacco tikicchi. So arogo vibbhami. Addasā kho jīvako komārabhacco tam purisam vibbhantam, 
disvāna tam purisam etadavoca — **nanu tvam, ayyo, bhikkhūsu pabbajito ahosī' ti? **Evam, ācariyā” ti. 
**Kissa pana tvam, ayyo, evarūpamakāsī 'ti'? Atha kho so puriso jīvakassa komārabhaccassa etamattham 
ārocesi. Jīvako komārabhacco ujjhayati khiyyati vipaceti — **kathafihi nàma bhadanta [bhaddanta (ka.)] 
paficahi abadhehi phuttham pabbajessantr' 'ti. Atha kho jrvako komarabhacco yena bhagava 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho 
jīvako komārabhacco bhagavantam etadavoca — **sādhu, bhante, ayya paficahi abadhehi phuttham na 
pabbajeyyu"'nti. Atha kho bhagavā jīvakam komārabhaccam dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi 
samuttejesi sampahamsesi. Atha kho jīvako komārabhacco bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito 
samādapito samuttejito sampahamsito utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
pakkāmi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū 
āmantesi — **na, bhikkhave, paficahi abadhehi phuttho pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, apatti 
dukkatassa" "ti. 


Paficabadhavatthu nitthitam. 
27. Rajabhatavatthu 


90. Tena kho pana samayena rafifio magadhassa seniyassa bimbisarassa paccanto kupito hoti. Atha 
kho rajà magadho seniyo bimbisaro senanayake mahamatte anapesi — **gacchatha, bhaņe, paccantam 
uccinatha"'ti. **Evam, deva"'ti kho senanayaka mahamatta rafíio magadhassa seniyassa bimbisarassa 
paccassosum. Atha kho abhififíatanam abhififíatanam yodhanam etadahosi — **mayam kho 
yuddhābhinandino gacchantā papafica karoma, bahufica apufifíam pasavama. Kena nu kho mayam 
upāyena pāpā ca virameyyama kalyanafica kareyyama" ti? Atha kho tesam yodhanam etadahosi — ‘ ‘ime 
kho samana sakyaputtiya dhammacarino samacarino brahmacarino saccavadino silavanto 
kalyanadhamma. Sace kho mayam samanesu sakyaputtiyesu pabbajeyyama, evam mayam pāpā ca 
virameyyama kalyanafica kareyyama" ti. Atha kho te yodhā bhikkhū upasankamitvā pabbajjam yācimsu. 
Te bhikkhü pabbajesum, upasampadesum. Senanayaka mahamatta rajabhate pucchimsu — '*kim nu kho, 
bhane, itthannāmo ca itthannāmo ca yodhā na dissantī” ti? **Itthannāmo ca itthannāmo ca, sāmi, yodhā 
bhikkhüsu pabbajita"'ti. Senanayaka mahamatta ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma 
samaņā sakyaputtiyā rājabhatam pabbājessantī” ti. Senānāyakā mahāmattā rafifio magadhassa seniyassa 
bimbisārassa etamattham ārocesum. Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro vohārike mahāmatte 
pucchi — **yo, bhane, rajabhatam pabbajeti, kim so pasavatī” ti? *"'Upajjhāyassa, deva, sisam chetabbam, 
anussāvakassa [anusavakassa (ka.)] jivha uddharitabba, ganassa upaddhaphasuka bhafijitabba" "ti. Atha 
kho rajà magadho seniyo bimbisaro yena bhagavàa tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho raja magadho seniyo bimbisaro bhagavantam 
etadavoca — **santi, bhante, rājāno assaddhā appasannā. Te appamattakenapi bhikkhū vihetheyyum. 
Sādhu, bhante, ayya rajabhatam na pabbajeyyu"' nti. Atha kho bhagavā rājānam māgadham seniyam 
bimbisāram dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho raja 
māgadho seniyo bimbisāro bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 269 


sampahamsito utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. Atha kho 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, 
bhikkhave, rajabhato pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, apatti dukkatassā”*ti. 


Rājabhatavatthu nitthitam. 
28. Angulimālacoravatthu 


91. Tena kho pana samayena coro angulimālo bhikkhūsu pabbajito hoti. Manussā passitvā 
ubbijjantipi, uttasantipi, palayantipi, afífienapi gacchanti, afífienapi mukham karonti, dvārampi thakenti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā dhajabandham coram 
pabbājessantī *ti. Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam 
vipācentānam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... na, bhikkhave, 
dhajabandho coro pabbājetabbo. Yo pabbājeyya, āpatti dukkatassāti. 


Angulimālacoravatthu nitthitam. 


29. Kārabhedakacoravatthu 

92. Tena kho pana samayena rañña māgadhena seniyena bimbisārena anufifíatam hoti — **ye 
samanesu sakyaputtiyesu pabbajanti, na te labbhā kifici kātum; svākkhāto dhammo, carantu 
brahmacariyam sammaà dukkhassa antakiriyaya''ti. Tena kho pana samayena afifíataro puriso corikam 
katvā kārāya baddho hoti. So karam bhinditva palayitva bhikkhüsu pabbajito hoti. Manussā passitvā 
evamahamsu — **tayam so kārabhedako coro. Handa, nam nemā”'ti. Ekacce evamāhamsu — **māyyo, 
evam avacuttha. Anuiifiātam raiifiāā māgadhena seniyena bimbisārena — **ye samanesu sakyaputtiyesu 
pabbajanti, na te labbhā kifici katum; svakkhato dhammo, carantu brahmacariyam samma dukkhassa 
antakiriyaya''ti. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **abhayüvara ime samana sakyaputtiya, 
nayime labbhà kifici katum. Kathafihi nàma samana sakyaputtiya karabhedakam coram pabbajessanti" "ti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, karabhedako coro pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, 
apatti dukkatassati. 


Karabhedakacoravatthu nitthitam. 
30. Likhitakacoravatthu 


93. Tena kho pana samayena afiífiataro puriso corikam katva palayitva bhikkhüsu pabbajito hoti. So 
ca rafífio antepure likhito hoti — yattha passati, tattha hantabboti. Manussa passitvā evamāhamsu — 
**ayam so likhitako coro. Handa, nam hanama" "ti. Ekacce evamahamsu — **mayyo, evam avacuttha. 
Anuífifiatam rafifia magadhena seniyena bimbisarena **ye samanesu sakyaputtiyesu pabbajanti, na te 
labbhā kifici katum, svakkhato dhammo, carantu brahmacariyam samma dukkhassa antakiriyāyā” ti. 
Manussaà ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **abhayüvara ime samana sakyaputtiya, nayime labbha kifici 
katum. Kathafihi nama samana sakyaputtiya likhitakam coram pabbajessantr' 'ti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Na, bhikkhave, likhitako coro pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, apatti dukkatassati. 


Likhitakacoravatthu nitthitam. 
31. Kasahatavatthu 
94. Tena kho pana samayena afiífiataro puriso kasahato katadandakammo bhikkhüsu pabbajito hoti. 


Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā kasāhatam 
katadaņdakammam pabbājessantī 'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, kasāhato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 269 


katadandakammo pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, apatti dukkatassati. 
Kasahatavatthu nitthitam. 
32. Lakkhaņāhatavatthu 


95. Tena kho pana samayena aññataro puriso lakkhanahato katadandakammo bhikkhüsu pabbajito 
hoti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā lakkhaņāhatam 
katadaņdakammam pabbājessantī 'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, lakkhanahato 
katadandakammo pabbājetabbo. Yo pabbājeyya, āpatti dukkatassāti. 


Lakkhaņāhatavatthu nitthitam. 
33. Iņāyikavatthu 


96. Tena kho pana samayena aññataro puriso iņāyiko palāyitvā bhikkhūsu pabbajito hoti. Dhaniyā 
passitva evamahamsu — **ayam so amhakam inayiko. Handa, nam nema"'ti. Ekacce evamahamsu — 
**màayyo, evam avacuttha. Anufifiatam rafifía magadhena seniyena bimbisarena — **ye samaņesu 
sakyaputtiyesu pabbajanti, na te labbha kifici katum; svakkhato dhammo, carantu brahmacariyam 
sammā dukkhassa antakiriyaya' 'ti. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **abhayüvara ime samana 
sakyaputtiya. Nayime labbha kifici katum. Kathafihi nama samana sakyaputtiya inayikam 
pabbājessantī *ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, inayiko pabbajetabbo. Yo 
pabbajeyya, apatti dukkatassati. 


Inayikavatthu nitthitam. 
34. Dāsavatthu 


97. Tena kho pana samayena afifiataro dāso palāyitvā bhikkhūsu pabbajito hoti. Ayyaka [ayyika 
(ka.), ayirakā (sī.)] passitvā evamāhamsu — 'fayam so amhakam dāso. Handa, nam nemā”'ti. Ekacce 
evamāhamsu — '*mayyo, evam avacuttha, anufifiatam rafífia magadhena seniyena bimbisarena '*ye 
samaņesu sakyaputtiyesu pabbajanti, na te labbhā kifici katum, svakkhato dhammo, carantu 
brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā” ti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**abhayüvara ime samana sakyaputtiya, nayime labbha kifici kātum. Kathatihi nama samana 
sakyaputtiya dasam pabbajessanti' "ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, daso 
pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, apatti dukkatassati. 


Dasavatthu nitthitam. 
35. Kammarabhanduvatthu 


98. Tena kho pana samayena afífiataro kammarabhandu matapitühi saddhim bhanditva aramam 
gantva bhikkhüsu pabbajito hoti. Atha kho tassa kammarabhandussa matapitaro tam kammarabhandum 
vicinantā ārāmam gantvā bhikkhū pucchimsu — **api, bhante, evarüpam darakam passeyyatha"'ti? 
Bhikkhū ajānamyeva āhamsu — **na jānāmā” ti, apassamyeva āhamsu — **na passāmā” ti. Atha kho tassa 
kammārabhaņdussa mātāpitaro tam kammārabhaņdum vicinantā bhikkhūsu pabbajitam disvā ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti — **alajjino ime samaņā sakyaputtiyā, dussīlā musāvādino. Jānamyeva āhamsu — *na 
jānāmā ti, passamyeva āhamsu — *na passāmā'ti. Ayam dārako bhikkhūsu pabbajito'*ti. Assosum kho 
bhikkhū tassa kammārabhaņdussa mātāpitūnam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Atha kho 
te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sangham apaloketum 
bhandukammayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 269 


Kammarabhanduvatthu nitthitam. 
36. Upalidarakavatthu 


99, [idam vatthu paci. 402 adayo] Tena kho pana samayena rajagahe sattarasavaggiya daraka 
sahayaka honti. Upalidarako tesam pāmokkho hoti. Atha kho upalissa matapitünam etadahosi — **kena 
nu kho upayena upali amhakam accayena sukhafica jiveyya, na ca kilameyya"'ti? Atha kho upalissa 
mātāpitūnam etadahosi — **sace kho upali lekham sikkheyya, evam kho upali amhakam accayena 
sukhafica jiveyya, na ca kilameyya"'ti. Atha kho upalissa matapitünam etadahosi — **sace kho upali 
lekham sikkhissati, anguliyo dukkha bhavissanti. Sace kho upali gananam sikkheyya, evam kho upali 
amhakam accayena sukhafica jiveyya, na ca kilameyya'"'ti. Atha kho upalissa mātāpitūnam etadahosi — 
**sace kho upali gananam sikkhissati, urassa dukkho bhavissati. Sace kho upali rüpam sikkheyya, evam 
kho upali amhakam accayena sukhafica Jiveyya, na ca kilameyyā” ti. Atha kho upālissa mātāpitūnam 
etadahosi — **sace kho upali rüpam sikkhissati, akkhini dukkha bhavissanti. Ime kho samana 
sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā, subhojanāni bhufijitva nivatesu sayanesu sayanti. Sace kho upāli 
samanesu sakyaputtiyesu pabbajeyya, evam kho upali amhakam accayena sukhafica Jiveyya, na ca 
kilameyyā” ti. 


Assosi kho upalidarako matapitünam imam kathasallapam. Atha kho upalidarako yena te daraka 
tenupasankami, upasankamitva te dārake etadavoca — **etha mayam, ayyā, samaņesu sakyaputtiyesu 
pabbajissama" 'ti. **Sace kho tvam, ayya, pabbajissasi, evam mayampi pabbajissāmā ti. Atha kho te 
daraka ekamekassa matapitaro upasankamitva etadavocum — **anujānātha mam agārasmā anāgāriyam 
pabbajjaya"'ti. Atha kho tesam darakanam matapitaro — **sabbepime dārakā samānacchandā 
kalyanadhippaya"'ti — anujanimsu. Te bhikkhü upasankamitva pabbajjam yacimsu. Te bhikkhü 
pabbajesum upasampadesum. Te rattiya paccüsasamayam paccutthaya rodanti — **yagum detha, bhattam 
detha, khādanīyam dethā”*ti. Bhikkhū evamāhamsu — *'āgametha, āvuso, yāva ratti vibhāyati. Sace yāgu 
bhavissati pivissatha, sace bhattam bhavissati bhufijissatha, sace khādanīyam bhavissati khādissatha; no 
ce bhavissati yāgu vā bhattam vā khādanīyam vā, pindaya caritvā bhufijissatha"'ti. Evampi kho te 
bhikkhü bhikkhühi vuccamana rodantiyeva **yāgum detha, bhattam detha, khādanīyam dethā”'ti; 
senāsanam uhadantipi ummihantipi. 


Assosi kho bhagavā rattiyā paccūsasamayam paccutthāya dārakasaddam. Sutvāna āyasmantam 
ānandam āmantesi — **kim nu kho so, ānanda, dārakasaddo'*ti? Atha kho āyasmā ānando bhagavato 
etamattham ārocesi...pe... **saccam kira, bhikkhave, bhikkhü Janam ünavisativassam puggalam 
upasampādentī 'ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... **kathafíhi nàma te, 
bhikkhave, moghapurisā jānam ūnavīsativassam puggalam upasampādessanti. Ūnavīsativasso, 
bhikkhave, puggalo akkhamo hoti sītassa uņhassa jighacchāya pipāsāya 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam duruttānam durāgatānam vacanapathānam uppannānam 
sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam amanāpānam 
pāņaharānam anadhivāsakajātiko hoti. Vīsativassova kho, bhikkhave, puggalo khamo hoti sītassa 
uņhassa jighacchāya pipāsāya damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam duruttānam durāgatānam 
vacanapathānam, uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam 
asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. Netam, bhikkhave, appasannānam vā 
pasādāya, pasannānam vā bhiyyobhāvāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
amantesi — **na, bhikkhave, jānam ūnavīsativasso puggalo upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, 
yathādhammo kāretabbo”'ti. 


Upālidārakavatthu nitthitam. 


37. Ahivātakarogavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 269 


100. Tena kho pana samayena afifiataram kulam ahivatakarogena kalankatam hoti. Tassa 
pitaputtaka sesa honti. Te bhikkhüsu pabbajitva ekatova pindaya caranti. Atha kho so darako pituno 
bhikkhaya dinnaya upadhavitva etadavoca — **mayhampi, tata, dehi; mayhampi, tata, dehi"*ti. Manussa 
ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **abrahmacarino ime samana sakyaputtiya. Ayampi darako bhikkhuniya 
jato"'ti. Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Atha 
kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, ünapannarasavasso darako 
pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena ayasmato anandassa upatthakakulam saddham pasannam ahivatakarogena 
kalankatam hoti, dve ca daraka sesa honti. Te porāņakena āciņņakappena bhikkhū passitvā upadhāvanti. 
Bhikkhü apasadenti. Te bhikkhühi apasadiyamana rodanti. Atha kho ayasmato anandassa etadahosi — 
**bhagavatā pafifiattam *na ünapannarasavasso darako pabbajetabbo'ti. Ime ca dārakā 
ünapannarasavassa. Kena nu kho upayena ime dàraka na vinasseyyu "nti? Atha kho ayasmàa anando 
bhagavato etamattham arocesi. Ussahanti pana te, ananda, daraka kake uddapetunti? Ussahanti, 
bhagavati. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, ünapannarasavassam darakam kakuddepakam pabbajetu" "nti. 


Ahivātakarogavatthu nitthitam. 
38. Kaņtakavatthu 


101. Tena kho pana samayena āyasmato upanandassa sakyaputtassa dve sāmaņerā honti — kaņtako 
ca mahako ca. Te afifíamafifíam düsesum. Bhikkhü ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
sāmaņerā evarūpam anācāram ācarissantī 'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, ekena 


dve sāmaņerā upatthāpetabbā. Yo upatthāpeyya, āpatti dukkatassāti. 
Kantakavatthu nitthitam. 
39. Ahundarikavatthu 


102. Tena kho pana samayena bhagava tattheva rajagahe vassam vasi, tattha hemantam, tattha 
gimham. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **āhundarikā samaņānam sakyaputtiyānam disā 
andhakara, na imesam disā pakkhāyantī” ti. Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam 
khiyyantānam vipācentānam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā 
ayasmantam anandam amantesi — **gacchananda, avapuranam [apapuranam (ka.)] ādāya 
anupariveņiyam bhikkhūnam ārocehi — **icchatāvuso bhagavā dakkhiņāgirim cārikam pakkamitum. 
Yassayasmato attho, so āgacchatū ti. Evam, bhante, ti kho ayasma anando bhagavato patissunitva 
avāpuraņam ādāya anupariveņiyam bhikkhūnam ārocesi — *icchatavuso bhagava dakkhinagirim carikam 
pakkamitum. Yassayasmato attho, so āgacchatū” *ti. Bhikkhū evamāhamsu — **bhagavatā, āvuso ānanda, 
pafifíattam dasavassani nissaya vatthum, dasavassena nissayam datum. Tattha ca no gantabbam 
bhavissati, nissayo ca gahetabbo bhavissati, ittaro ca vaso bhavissati, puna ca paccagantabbam 
bhavissati, puna ca nissayo gahetabbo bhavissati. Sace amhākam ācariyupajjhāyā gamissanti, mayampi 
gamissāma; no ce amhākam ācariyupajjhāyā gamissanti, mayampi na gamissāma. Lahucittakatā no, 
avuso ananda, pafifiayissati ti. Atha kho bhagavā ogaņena bhikkhusanghena dakkhiņāgirim cārikam 
pakkāmi. 


Āhundarikavatthu nitthitam. 
40. Nissayamuccanakakathā 


103. Atha kho bhagavā dakkhiņāgirismim yathābhirantam viharitvā punadeva rājagaham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 269 


paccāgacchi. Atha kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — '*kim nu kho, ananda, tathagato 
oganena bhikkhusanghena dakkhinagirim carikam pakkanto"'ti? Atha kho ayasma anando bhagavato 
etamattham ārocesi. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katvā 
bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhuna patibalena paficavassani nissaya 
vatthum, abyattena yāvajīvam. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna na anissitena vatthabbam. Na asekkhena 
sīlakkhandhena samannāgato hoti na asekkhena samādhikkhandhena, na asekkhena pafifíakkhandhena 
na asekkhena vimuttikkhandhena na asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena samannagato hoti — 
imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhunà na anissitena vatthabbam. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna anissitena vatthabbam. Asekkhena 
silakkhandhena samannagato hoti asekkhena samadhikkhandhena. Asekkhena pafifiakkhandhena. .. 
asekkhena vimuttikkhandhena... asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena samannagato hoti — imehi 


kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 
Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, mutthassati hoti — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatena bhikkhuna na anissitena vatthabbam. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhuna anissitena vatthabbam. Saddho hoti, 
hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upatthitassati hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 
Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atiditthiyā ditthivipanno hoti, appassuto hoti, 
duppañño hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena 
vatthabbam. 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. Na adhisile 
silavipanno hoti, na ajjhācāre acaravipanno hoti, na atiditthiya ditthivipanno hoti, bahussuto hoti, 
pafifíava hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 
Āpattim na jānāti, anāpattim na jānāti, lahukam āpattim na jānāti, garukam āpattim na jānāti, ubhayāni 
kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na 
suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna 
na anissitena vatthabbam. 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. Āpattim jānāti, 
anapattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni 
vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatena bhikkhuna anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 
Āpattim na jānāti, anāpattim na jānāti, lahukam āpattim na jānāti, garukam āpattim na jānāti, 
ünapaficavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena 
vatthabbam. 


**Paficahi, bhikkhave, aüngehi samannagatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. Āpattim jānāti, 
anapattim janati, lahukam apattim janati, garukam apattim jānāti, paficavasso vā hoti atireka paficavasso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 269 


vā — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. 
Nissayamuccanakakathā nitthitā. 
Paiicakadasavāro nitthito. 


104. **Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Na 
asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena samādhikkhandhena, na asekkhena 
pafifíakkhandhena, na asekkhena vimuttikkhandhena, na asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena 
samannagato hoti, ünapaficavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannagatena bhikkhuna 
na anissitena vatthabbam. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. Asekkhena 
silakkhandhena samannagato hoti, asekkhena samadhikkhandhena, asekkhena pafifiakkhandhena, 
asekkhena vimuttikkhandhena, asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena samannagato hoti, 
pafícavasso và hoti atirekapafícavasso và — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannagatena bhikkhuna 
anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Assaddho 
hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, mutthassati hoti, ünapaficavasso hoti — imehi kho, 
bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. Saddho hoti, hirimā 
hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upatthitassati hoti, pafícavasso vā hoti atirekapaficavasso vā — 
imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Adhisile 
sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atiditthiyā ditthivipanno hoti, appassuto hoti, duppañño 
hoti, ünapaficavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannagatena bhikkhuna na anissitena 
vatthabbam. 


**Chahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. Na adhisile 
silavipanno hoti, na ajjhācāre acaravipanno hoti, na atiditthiya ditthivipanno hoti, bahussuto hoti, 
pafifíava hoti, pafícavasso và hoti atirekapaficavasso và — imehi kho, bhikkhave, chahangehi 
samannagatena bhikkhuna anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, chahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Apattim 
na janati, anapattim na janati, lahukam apattim na Janati, garukam apattim na janati, ubhayani kho 
panassa pātimokkhāni vitthārena na svagatani honti na suvibhattani na suppavattini na suvinicchitani 
suttaso anubyafijanaso, ünapaficavasso hoti — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannagatena 
bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 


**Chahi, bhikkhave, ahgehi samannagatena bhikkhunā anissitena vatthabbam. Āpattim jānāti, 
anapattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni 
vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso, pafícavasso và 
hoti atirekapaficavasso và — imehi kho, bhikkhave, chahangehi samannagatena bhikkhuna anissitena 
vatthabba *nti. 

Abhayūvarabhāņavāro nitthito atthamo. 


Atthamabhāņavāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 269 


41. Rahulavatthu 


105. Atha kho bhagava rajagahe yathabhirantam viharitva yena kapilavatthu tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena kapilavatthu tadavasari. Tatra sudam bhagavā sakkesu viharati 
kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
yena suddhodanassa sakkassa nivesanam tenupasankami, upasankamitvā pafifiatte asane nisidi. Atha kho 
rahulamata devi rahulam kumaram etadavoca — **eso te, rāhula, pitā. Gacchassu [gacchassa (syā.)], 
dāyajjam yācāhī *ti. Atha kho rāhulo kumāro yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavato 
purato, atthāsi — **sukhā te, samaņa, chaya"'ti. Atha kho bhagava utthayasana pakkami. Atha kho rahulo 
kumāro bhagavantam pitthito pitthito anubandhi — **dāyajjam me, samaņa, dehi; dayajjam me, samana, 
dehr''ti. Atha kho bhagava ayasmantam sāriputtam āmantesi — **tena hi tvam, sariputta, rahulam 
kumāram pabbājehī *ti. **Kathāham, bhante, rāhulam kumāram pabbājemī *ti? Atha kho bhagavā 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, 
tihi saranagamanehi samanerapabbajjam. Evafica pana, bhikkhave, pabbajetabbo — pathamam 
kesamassum oharapetva kasayani vatthani acchadapetva ekamsam uttarasangam karapetva bhikkhünam 
pāde vandapetva ukkutikam nisidapetva afijalim pagganhapetva evam vadehiti vattabbo — buddham 
saranam gacchami, dhammam saranam gacchami, sangham saranam gacchami; dutiyampi buddham 
saranam gacchami, dutiyampi dhammam saranam gacchami, dutiyampi sangham saraņam gacchāmi; 
tatiyampi buddham saranam gacchami, tatiyampi dhammam saranam gacchami, tatiyampi sangham 
saranam gacchamiti. Anujanami, bhikkhave, imehi tihi saranagamanehi samanerapabbajja" "nti. Atha kho 
āyasmā sāriputto rāhulam kumāram pabbājesi. 


Atha kho suddhodano sakko yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho suddhodano sakko bhagavantam etadavoca — 
*ekaham, bhante, bhagavantam varam yacamr'"'ti. ** Atikkantavara kho, gotama, tathagata"'ti. **Yafica, 
bhante, kappati, yafica anavajja" "nti. '*Vadehi, gotama"'ti. *"Bhagavati me, bhante, pabbajite anappakam 
dukkham ahosi, tatha nande, adhimattam rahule. Puttapemam, bhante, chavim chindati, chavim chetva 
cammam chindati, cammam chetvà mamsam chindati, mamsam chetvā nhārum chindati, nhārum chetvā 
atthim chindati, atthim chetvā atthimifijam ahacca titthati. Sadhu, bhante, ayya ananufifiatam matapitühi 
puttam na pabbajeyyu"'nti. Atha kho bhagava suddhodanam sakkam dhammiyā kathāya sandassesi 
samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho suddhodano sakko bhagavata dhammiya kathaya 
sandassito samadapito samuttejito sampahamsito utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam 
katvà pakkami. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
āmantesi — **na, bhikkhave, ananufifiato matapitühi putto pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


Atha kho bhagava kapilavatthusmim yathabhirantam viharitva yena savatthi tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmato sāriputtassa upatthākakulam 
āyasmato sāriputtassa santike darakam pahesi — **imam darakam thero pabbajetü"'ti. Atha kho āyasmato 
sariputtassa etadahosi — **bhagavata pafifiattam *na ekena dve samanera upatthapetabba'ti. Ayafica me 
rahulo samanero. Katham nu kho maya patipajjitabba"'nti? Bhagavato etamattham ārocesi. Anujānāmi, 
bhikkhave, byattena bhikkhuna patibalena ekena dve samanere upatthapetum, yavatake va pana ussahati 
ovaditum anusāsitum tāvatake upatthapetunti. 


Rāhulavatthu nitthitam. 
42. Sikkhāpadakathā 


106. Atha kho sāmaņerānam etadahosi — **kati nu kho amhākam sikkhāpadāni, kattha ca amhehi 
sikkhitabba' "nti? Bhagavato etamattham arocesum...pe... anujanami, bhikkhave, samaneranam dasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 269 


sikkhapadani, tesu ca samanerehi sikkhitum — pāņātipātā veramaņī [veramani, veramanim (ka.)], 
adinnādānā veramaņī, abrahmacariyā veramaņī, musāvādā veramaņī, surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņī, vikālabhojanā veramaņī, naccagītavāditavisūkadassanā veramaņī, 
mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā veramaņī, uecāsayanamahāsayanā veramaņī, 
Jātarūparajatapatiggahaņā veramaņī. Anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam imāni dasa sikkhāpadāni, 
imesu ca samanerehi sikkhitunti. 


Sikkhāpadakathā nitthitā. 
43. Daņdakammavatthu 


107. Tena kho pana samayena sāmaņerā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharanti. 
Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma sāmaņerā bhikkhūsu agāravā appatissā 
asabhagavuttika viharissantī ti. Bhagavato etamattham ārocesum...pe... anujānāmi, bhikkhave, 
paficahangehi samannāgatassa sāmaņerassa daņdakammam kātum. Bhikkhūnam alābhāya parisakkati, 
bhikkhūnam anatthāya parisakkati, bhikkhūnam avāsāya parisakkati, bhikkhū akkosati paribhāsati, 
bhikkhū bhikkhūhi bhedeti — anujanami, bhikkhave, imehi pafíicahangehi samannagatassa samanerassa 
dandakammam katunti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kim nu kho dandakammam katabba"'nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, āvaraņam kātunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū sāmaņerānam sabbam sanghārāmam āvaraņam karonti. 
Sāmaņerā ārāmam pavisitum alabhamānā pakkamantipi, vibbhamantipi, titthiyesupi sankamanti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, sabbo sanghārāmo āvaraņam kātabbo. Yo kareyya, 
āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, yattha vā vasati, yattha vā patikkamati, tattha āvaraņam 
kātunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū sāmaņerānam mukhadvārikam āhāram āvaraņam karonti. 
Manussā yāgupānampi sanghabhattampi karontā sāmaņere evam vadenti — **etha, bhante, yagum 
pivatha; etha, bhante, bhattam bhufijatha"'ti. Samanera evam vadenti — **navuso, labbhā. Bhikkhūhi 
avaranam kata"'nti. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama bhadanta samaneranam 
mukhadvārikam āhāram āvaraņam karissantī *ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
mukhadvāriko āhāro āvaraņam kātabbo. Yo kareyya, āpatti dukkatassāti. 


Dandakammavatthu nitthitam. 
44. Anāpucchāvaraņavatthu 
108. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū upajjhāye anāpucchā sāmaņerānam āvaraņam 
karonti. Upajjhaya gavesanti — katham [kaham (ka.)] nu kho amhākam sāmaņerā na dissantīti. Bhikkhū 
evamahamsu — ''chabbaggiyehi, avuso, bhikkhūhi āvaraņam kata””nti. Upajjhaya ujjhayanti khiyyanti 


vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū amhe anāpucchā amhākam sāmaņerānam āvaraņam 


karissantī''ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, upajjhāye anāpucchā āvaraņam 


kātabbam. Yo kareyya, āpatti dukkatassāti. 
Anāpucchāvaraņavatthu nitthitam. 
45. Apalāļanavatthu 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū therānam bhikkhūnam sāmaņere apalalenti. Thera 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 269 


samam dantakatthampi mukhodakampi ganhanta kilamanti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, 
bhikkhave, afifíassa parisa apalaletabba. Yo apalaleyya, apatti dukkatassa ti. 


Apalalanavatthu nitthitam. 
46. Kantakasamaneravatthu 


Tena kho pana samayena ayasmato upanandassa sakyaputtassa kantako nama samanero kantakim 
nāma bhikkhunim dūsesi. Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **kathaftihi nama samanero evarüpam 
anācāram ācarissatī' ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, dasahangehi 
samannāgatam sāmaņeram nāsetum. Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacari hoti, musāvādī hoti, 
majjapāyī hoti, buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, sanghassa avannam bhasati, 
micchāditthiko hoti, bhikkhunidūsako hoti — anujānāmi, bhikkhave, imehi dasahangehi samannāgatam 


sāmaņeram nāsetunti. 
47. Paņdakavatthu 


109. Tena kho pana samayena afifiataro pandako bhikkhüsu pabbajito hoti. So dahare dahare 
bhikkhü upasankamitva evam vadeti — **etha, mam ayasmanto düsetha"'ti. Bhikkhü apasadenti — 
**nassa, paņdaka, vinassa, paņdaka, ko taya attho"'ti. So bhikkhühi apasadito mahante mahante 
moligalle samanere upasankamitva evam vadeti — **etha, mam avuso düsetha"'ti. Samanera apasadenti — 
**nassa, pandaka, vinassa, pandaka, ko taya attho"'ti. So samanerehi apasadito hatthibhande assabhande 
upasankamitva evam vadeti — **etha, mam, avuso, düsetha"'ti. Hatthibhanda assabhanda düsesum. Te 
ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **pandaka ime samana sakyaputtiya. Yepi imesam na pandaka, tepi ime 
pandake düsenti. Evam ime sabbeva abrahmacarino"'ti. Assosum kho bhikkhü tesam hatthibhandanam 
assabhandanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te bhikkhü bhagavato 
etamattham arocesum. Pandako, bhikkhave, anupasampanno na upasampadetabbo, upasampanno 
nasetabboti. 


48. Theyyasamvasakavatthu 


110. Tena kho pana samayena afifiataro puraànakulaputto khinakolafífio sukhumalo hoti. Atha kho 
tassa puranakulaputtassa khinakolafífiassa etadahosi — **aham kho sukhumalo, na patibalo anadhigatam 
và bhogam adhigantum, adhigatam và bhogam phatim katum. Kena nu kho aham upayena sukhafica 
Jiveyyam, na ca kilameyya"' nti? Atha kho tassa puranakulaputtassa khinakolafifiassa etadahosi — **ime 
kho samana sakyaputtiya sukhasila sukhasamacara, subhojanani bhufijitva nivatesu sayanesu sayanti. 
Yamnūnāham sāmam pattacīvaram patiyādetvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
aramam gantva bhikkhühi saddhim samvaseyya""nti. Atha kho so puranakulaputto khinakolafifio samam 
pattacīvaram patiyādetvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā ārāmam gantvā bhikkhū 
abhivādeti. Bhikkhū evamāhamsu — *'*kativassosi tvam, āvuso” ti? Kim etam, āvuso, kativasso nāmāti? 
Ko pana te, āvuso, upajjhāyoti? Kim etam, āvuso, upajjhāyo nāmāti? Bhikkhū āyasmantam upālim 
etadavocum — **inghāvuso upāli, imam pabbajitam anuyufijāhī *ti. Atha kho so purāņakulaputto 
khīņakolaiīio āyasmatā upālinā anuyufijiyamāno etamattham ārocesi. Āyasmā upāli bhikkhūnam 
etamattham ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Theyyasamvāsako, bhikkhave, 
anupasampanno na upasampadetabbo, upasampanno nasetabboti. Titthiyapakkantako, bhikkhave, 
anupasampanno na upasampadetabbo, upasampanno nasetabboti. 


49. Tiracchanagatavatthu 


111. Tena kho pana samayena afifiataro nago nagayoniya attryati harayati jigucchati. Atha kho tassa 
nāgassa etadahosi — **kena nu kho aham upayena nagayoniya ca parimucceyyam khippafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 269 


manussattam patilabheyya"' nti. Atha kho tassa nagassa etadahosi — **ime kho samana sakyaputtiya 
dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino silavanto kalyanadhamma. Sace kho aham 
samaņesu sakyaputtiyesu pabbajeyyam, evāham nāgayoniyā ca parimucceyyam, khippafica manussattam 
patilabheyya'”nti. Atha kho so nāgo māņavakavaņņena bhikkhū upasankamitvā pabbajjam yāci. Tam 
bhikkhū pabbājesum, upasampādesum. Tena kho pana samayena so nāgo atfifiatarena bhikkhunā 
saddhim paccantime vihāre pativasati. Atha kho so bhikkhu rattiyā paccūsasamayam paccutthāya 
ajjhokase cankamati. Atha kho so nago tassa bhikkhuno nikkhante vissattho niddam okkami. Sabbo 
vihāro ahinā puņņo, vātapānehi bhogā nikkhanta honti. Atha kho so bhikkhu viharam pavisissamiti 
kavātam paņāmento addasa sabbam vihāram ahinā puņņam, vātapānehi bhoge nikkhante, disvāna bhīto 
vissaramakāsi. Bhikkhū upadhāvitvā tam bhikkhum etadavocum — **kissa tvam, āvuso, 
vissaramakasr 'ti? **Ayam, àvuso, sabbo vihàro ahina punno, vatapanehi bhoga nikkhanta"'ti. Atha kho 
so nago tena saddena patibujjhitva sake asane nisidi. Bhikkhü evamahamsu — **kosi tvam, āvuso ti? 
**Aham, bhante, nāgo ti. **Kissa pana tvam, āvuso, evarūpam akāsī ti? Atha kho so nago bhikkhünam 
etamattham ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne 
etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā tam nāgam etadavoca — **tumhe khottha nāgā 
aviruļhidhammā imasmim dhammavinaye. Gaccha tvam, nāga, tattheva catuddase pannarase atthamiya 
ca pakkhassa uposatham upavasa, evam tvam nāgayoniyā ca parimuccissasi, khippaiica manussattam 
patilabhissasī *ti. Atha kho so nāgo aviruļhidhammo kirāham imasmim dhammavinayeti dukkhī 
dummano assüni pavattayamano vissaram katva pakkami. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — 
**dveme, bhikkhave, paccayā nāgassa sabhāvapātukammāya. Yadā ca sajātiyā methunam dhammam 
patisevati, yadā ca vissattho niddam okkamati — ime kho, bhikkhave, dve paccayā nāgassa 
sabhāvapātukammāya. Tiracchānagato, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno 
nāsetabbo ti. 


50. Mātughātakavatthu 


112. Tena kho pana samayena afifiataro manavako mataram jività voropesi. So tena pāpakena 
kammena attīyati harāyati jigucchati. Atha kho tassa māņavakassa etadahosi — **kena nu kho aham 
upāyena imassa pāpakassa kammassa nikkhantim kareyya"' nti? Atha kho tassa māņavakassa etadahosi — 
**ime kho samaņā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino silavanto 
kalyāņadhammā. Sace kho aham samaņesu sakyaputtiyesu pabbajeyyam, evāham imassa pāpakassa 
kammassa nikkhantim kareyya”nti. Atha kho so māņavako bhikkhū upasankamitvā pabbajjam yāci. 
Bhikkhū āyasmantam upālim etadavocum — **pubbepi kho, āvuso upāli, nāgo māņavakavaņņena 
bhikkhüsu pabbajito. Ihghavuso upali, imam manavakam anuyufijahr 'ti. Atha kho so māņavako 
ayasmatà upalinà anuyufijrtyamano etamattham ārocesi. Āyasmā upali bhikkhünam etamattham arocesi. 
Bhikkhü bhagavato etamattham arocesum...pe... matughatako, bhikkhave, anupasampanno na 
upasampādetabbo, upasampanno nāsetabboti. 


51. Pitughātakavatthu 


113. Tena kho pana samayena afifiataro manavako pitaram jività voropesi. So tena pāpakena 
kammena attīyati harāyati jigucchati. Atha kho tassa manavakassa etadahosi **kena nu kho aham 
upayena imassa papakassa kammassa nikkhantim kareyya"' nti. Atha kho tassa māņavakassa etadahosi 
**ime kho samana sakyaputtiya dhammacarino samacarino brahmacarino saccavadino silavanto 
kalyanadhamma, sace kho aham samanesu sakyaputtiyesu pabbajeyyam, evaham imassa papakassa 
kammassa nikkhantim kareyya""nti. Atha kho so manavako bhikkhü upasankamitva pabbajjam yàci. 
Bhikkhū āyasmantam upālim etadavocum — **pubbepi kho, avuso upali, nago manavakavannena 
bhikkhūsu pabbajito, inghāvuso, upali, imam màanavakam anuyufijahr" "ti. Atha kho so manavako 
ayasmatà upalinà anuyufijtyamano etamattham ārocesi. Āyasmā upali bhikkhünam etamattham ārocesi. 
Bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Pitughatako, bhikkhave, anupasampanno na 
upasampādetabbo, upasampanno nāsetabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 269 


52. Arahantaghatakavatthu 


114. Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü saketa savatthim addhanamaggappatipanna 
honti. Antarāmagge corā nikkhamitvā ekacce bhikkhū acchindimsu, ekacce bhikkhū hanimsu. 
Sāvatthiyā rājabhatā nikkhamitvā ekacce core aggahesum, ekacce corā palāyimsu. Ye te palāyimsu te 
bhikkhūsu pabbajimsu, ye te gahitā te vadhāya oniyyanti. Addasamsu kho te palāyitvā pabbajitā te core 
vadhāya oniyyamāne, disvāna evamāhamsu — **sādhu kho mayam palāyimhā, sacā ca [sace ca, sacajja 
(atthakathayam pāthantarā)] mayam gayheyyāma [ganheyyama (ka.)], mayampi evameva 
hafifieyyama"'ti. Bhikkhū evamāhamsu — '*kim pana tumhe, avuso, akattha"'ti? Atha kho te pabbajita 
bhikkhünam etamattham arocesum. Bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Arahanto ete, bhikkhave, 
bhikkhū. Arahantaghātako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabboti. 


53. Bhikkhunīdūsakavatthu 


115. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo sāketā sāvatthim addhānamaggappatipannā 
honti. Antarāmagge corā nikkhamitvā ekaccā bhikkhuniyo acchindimsu, ekaccā bhikkhuniyo dūsesum. 
Sāvatthiyā rājabhatā nikkhamitvā ekacce core aggahesum, ekacce corā palāyimsu. Ye te palāyimsu, te 
bhikkhūsu pabbajimsu. Ye te gahitā, te vadhāya oniyyanti. Addasamsu kho te palāyitvā pabbajitā te core 
vadhāya oniyyamāne, disvāna evamāhamsu **sādhu kho mayam palāyimhā, sacā ca mayam 
gayheyyama, mayampi evameva hafifieyyama"'ti. Bhikkhü evamahamsu '*kim pana tumhe, āvuso, 
akattha''ti. Atha kho te pabbajita bhikkhünam etamattham arocesum. Bhikkhü bhagavato etamattham 
arocesum. Bhikkhunidüsako, bhikkhave, anupasampanno na upasampadetabbo, upasampanno 
nāsetabboti. Sanghabhedako, bhikkhave, anupasampanno na upasampadetabbo, upasampanno 
nāsetabboti. Lohituppādako, bhikkhave, anupasampanno na upasampadetabbo, upasampanno 
nāsetabboti. 


54. Ubhatobyaūjanakavatthu 


116. Tena kho pana samayena afifíataro ubhatobyafijanako bhikkhüsu pabbajito hoti. So karotipi 
kārāpetipi. Bhagavato etamattham arocesum. Ubhatobyafijanako, bhikkhave, anupasampanno na 
upasampādetabbo, upasampanno nāsetabboti. 


S5. Anupajjhayakadivatthüni 


117. Tena kho pana samayena bhikkhü anupajjhayakam upasampadenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Na, bhikkhave, anupajjhayako upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü saüghena upajjhayena upasampadenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Na, bhikkhave, sanghena upajjhayena upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, apatti 
dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ganena upajjhayena upasampadenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Na, bhikkhave, ganena upajjhayena upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, apatti 
dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü pandakupajjhayena upasampadenti...pe... 
theyyasamvasakupajjhayena upasampadenti...pe... titthiyapakkantakupajjhayena upasampadenti ... 
pe... tiracchanagatupajjhayena upasampadenti...pe... matughatakupajjhayena upasampadenti...pe... 
pitughatakupajjhayena upasampadenti...pe... arahantaghatakupajjhayena upasampadenti...pe... 
bhikkhunidüsakupajjhayena upasampadenti...pe... sanghabhedakupajjhayena upasampadenti...pe... 
lohituppadakupajjhayena upasampadenti...pe... ubhatobyafijanakupajjhayena upasampadenti bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 269 


etamattham arocesum. Na, bhikkhave, pandakupajjhayena upasampadetabbo...pe... na, bhikkhave, 
theyyasamvasakupajjhayena upasampadetabbo...pe... na, bhikkhave, titthiyapakkantakupajjhayena 
upasampadetabbo...pe... na, bhikkhave, tiracchanagatupajjhayena upasampadetabbo...pe... na, 
bhikkhave, matughatakupajjhayena upasampadetabbo ...pe... na, bhikkhave, pitughatakupajjhayena 
upasampādetabbo...pe... na, bhikkhave, arahantaghatakupajjhayena upasampadetabbo...pe... na, 
bhikkhave, bhikkhunidüsakupajjhayena upasampadetabbo ...pe... na, bhikkhave, 
sanghabhedakupajjhayena upasampadetabbo...pe... na, bhikkhave, lohituppadakupajjhayena 
upasampādetabbo...pe... na, bhikkhave, ubhatobyafijanakupajjhayena upasampadetabbo. Yo 
upasampadeyya, apatti dukkatassati. 


56. Apattakadivatthu 


118. Tena kho pana samayena bhikkhü apattakam upasampadenti. Hatthesu piņdāya caranti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, 
bhikkhave, apattako upasampādetabbo. Yo upasampādeyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū acīvarakam upasampādenti. Naggā piņdāya caranti. Manussā 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
acivarako upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü apattacivarakam upasampadenti. Nagga hatthesu pindaya caranti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, 
bhikkhave, apattacīvarako upasampādetabbo. Yo upasampādeyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena pattena upasampādenti. Upasampanne pattam 
patiharanti. Hatthesu pindaya caranti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — seyyathapi titthiyati. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, yacitakena pattena upasampadetabbo. Yo 
upasampadeyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü yàcitakena crvarena upasampadenti. Upasampanne civaram 
patiharanti. Naggā piņdāya caranti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi titthiyāti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, yācitakena cīvarena upasampādetabbo. Yo 
upasampādeyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena pattacīvarena upasampādenti. Upasampanne 
pattacīvaram patiharanti. Naggā hatthesu piņdāya caranti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, yācitakena pattacīvarena 
upasampadetabbo. Yo upasampadeyya, apatti dukkatassāti. 


Naupasampadetabbekavisativaro nitthito. 
57. Napabbajetabbadvattimsavaro 


119. Tena kho pana samayena bhikkhü hatthacchinnam pabbajenti...pe... padacchinnam 
pabbājenti...pe... hatthapadacchinnam pabbajenti...pe... kannacchinnam pabbajenti...pe... 
nāsacchinnam pabbājenti...pe... kaņņanāsacchinnam pabbājenti...pe... angulicchinnam pabbājenti... 
pe... aļacchinnam pabbājenti...pe... kaņdaracchinnam pabbājenti...pe... phaņahatthakam pabbājenti... 
pe... khujjam pabbājenti...pe... vāmanam pabbājenti...pe... galagandim pabbājenti...pe... 
lakkhaņāhatam pabbājenti...pe... kasahatam pabbajenti...pe... likhitakam pabbajenti...pe... sipadim 
pabbājenti...pe... pāparogim pabbājenti...pe... parisadūsakam pabbājenti...pe... kāņam pabbājenti... 
pe... kunim pabbajenti...pe... khafijam pabbājenti...pe... pakkhahatam pabbājenti...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 269 


chinniriyāpatham pabbājenti...pe... jarādubbalam pabbājenti...pe... andham pabbājenti...pe... 
mūgam pabbājenti...pe... badhiram pabbājenti...pe... andhamūgam pabbājenti...pe... andhabadhiram 
pabbājenti...pe... mūgabadhiram pabbājenti...pe... andhamūgabadhiram pabbājenti. Bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... na, bhikkhave, hatthacchinno pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, 
pādacchinno pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, hatthapādacchinno pabbājetabbo...pe... na, 
bhikkhave, kannacchinno pabbajetabbo...pe... na, bhikkhave, nasacchinno pabbajetabbo...pe... na, 
bhikkhave, kannanasacchinno pabbajetabbo...pe... na, bhikkhave, angulicchinno pabbajetabbo...pe... 
na, bhikkhave, aļacchinno pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, kandaracchinno pabbajetabbo...pe... na, 
bhikkhave, phanahatthako pabbajetabbo...pe... na, bhikkhave, khujjo pabbajetabbo...pe... na, 
bhikkhave, vāmano pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, galagaņdī pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, 
lakkhaņāhato pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, kasāhato pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, 
likhitako pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, sīpadī pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, pāparogī 
pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, parisadūsako pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, kāņo 
pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, kuņī pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, khafijo pabbajetabbo... 
pe... na, bhikkhave, pakkhahato pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, chinniriyāpatho pabbājetabbo... 
pe... na, bhikkhave, jarādubbalo pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, andho pabbājetabbo...pe... na, 
bhikkhave, mūgo pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, badhiro pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, 
andhamūgo pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, andhabadhiro pabbājetabbo...pe... na, bhikkhave, 
mügabadhiro pabbajetabbo...pe... na, bhikkhave, andhamügabadhiro pabbajetabbo. Yo pabbajeyya, 
apatti dukkatassati. 


Napabbajetabbadvattimsavaro nitthito. 
Dayajjabhanavaro nitthito navamo. 
58. Alajjīnissayavatthūni 


120. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū alajjīnam nissayam denti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, alajjīnam nissayo dātabbo. Yo dadeyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū alajjīnam nissāya vasanti. Tepi nacirasseva alajjino honti 
pāpakābhikkhū. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, alajjīnam nissāya vatthabbam. Yo 
vaseyya, āpatti dukkatassāti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **bhagavatā pafifiattam *na alajjīnam nissayo dātabbo, na 
alajjīnam nissāya vatthabba”nti. Katham nu kho mayam janeyyama lajjim và alajjim vā” ti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, catūhapaiicāham āgametum yāva bhikkhusabhāgatam 
janamiti. 


S9. Gamikadinissayavatthüni 


121. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu kosalesu janapade addhanamaggappatipanno hoti. 
Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavata pafifiattam 'na anissitena vatthabba'nti. Ahafícamhi 
nissayakaraniyo addhanamaggappatipanno, katham nu kho maya patipajjitabba"' nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, addhanamaggappatipannena bhikkhuna nissayam 
alabhamanena anissitena vatthunti. 


Tena kho pana samayena dve bhikkhü kosalesu janapade addhanamaggappatipanna honti. Te 
afifiataram avasam upagacchimsu. Tattha eko bhikkhu gilano hoti. Atha kho tassa gilanassa bhikkhuno 
etadahosi — **bhagavatà pafifíattam *na anissitena vatthabba'nti. Ahaficamhi nissayakaraniyo gilano, 
katham nu kho maya patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 269 


gilānena bhikkhunā nissayam alabhamānena anissitena vatthunti. 


Atha kho tassa gilanupatthakassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavata pafifiattam *na anissitena 
vatthabba'nti. Ahaficamhi nissayakaraņīyo, ayafica bhikkhu gilano, katham nu kho maya 
patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham àrocesum. Anujanami, bhikkhave, gilanupatthakena 
bhikkhunā nissayam alabhamānena yāciyamānena anissitena vatthunti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu arafifie viharati. l'assa ca tasmim senasane phasu hoti. 
Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavata pafifiattam 'na anissitena vatthabba'nti. Ahafícamhi 
nissayakaraniyo arafifie viharami, mayhafica imasmim senasane phasu hoti, katham nu kho maya 
patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, arafifíikena bhikkhuna 
phasuviharam sallakkhentena nissayam alabhamānena anissitena vatthum — yadā patirüpo 
nissayadayako agacchissati, tada tassa nissaya vasissāmīti. 


60. Gottena anussavananujanana 


122. Tena kho pana samayena àyasmato mahakassapassa upasampadapekkho hoti. Atha kho 
āyasmā mahākassapo āyasmato ānandassa santike dūtam pāhesi — agacchatu anando imam 
anussāvessatūti [anussāvessatīti (sya.)]. Āyasmā ānando evamāha — **nāham ussahāmi therassa nāmam 
gahetum, garu me thero ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, gottenapi 
anussāvetunti. 


61. Dveupasampadāpekkhādivatthu 


123. Tena kho pana samayena āyasmato mahākassapassa dve upasampadāpekkhā honti. Te 
vivadanti — aham pathamam upasampajjissami, aham pathamam upasampajjissamiti. Bhagavato 
etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, dve ekanussavane katunti. 


Tena kho pana samayena sambahulanam theraànam upasampadapekkha honti. Te vivadanti — aham 
pathamam upasampajjissāmi, aham pathamam upasampajjissāmīti. Therā evamāhamsu — '*handa, 
mayam, āvuso, sabbeva ekānussāvane karomā”'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, dve tayo ekanussavane katum, tafica kho ekena upajjhayena, na tveva nānupajjhāyenāti. 


62. Gabbhavīsūpasampadānujānanā 


124. Tena kho pana samayena āyasmā kumārakassapo gabbhavīso upasampanno ahosi. Atha kho 
ayasmato kumarakassapassa etadahosi — **bhagavata pafifiattam ‘na ūnavīsativasso puggalo 
upasampādetabbo ti. Ahaficamhi gabbhavīso upasampanno. Upasampanno nu khomhi, nanu kho 
upasampanno''ti? Bhagavato etamattham ārocesum. Yam, bhikkhave, mātukucchismim pathamam 
cittam uppannam, pathamam vififianam patubhütam, tadupadaya savassa jāti. Anujānāmi, bhikkhave, 
gabbhavisam upasampadetunti. 


63. Upasampadavidhi 


125. Tena kho pana samayena upasampanna dissanti kutthikapi gandikapi kilasikapi sosikapi 
apamarikapi. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, upasampadentena terasa [tassa 
(ka.)] antarayike dhamme pucchitum. Evafica pana, bhikkhave, pucchitabbo — **santi te evarüpa abadha 
— kuttham, gando, kilaso, soso, apamaro? Manussosi? Purisosi? Bhujissosi? Ananosi? Nasi rajabhato? 
Anufifíatosi mātāpitūhi? Paripuņņavīsativassosi? Paripuņņam te pattacivaram? Kimnamosi? Konamo te 
upajjhayo" "ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 269 


Tena kho pana samayena bhikkhü ananusitthe upasampadapekkhe antarayike dhamme pucchanti. 
Upasampadapekkha vitthayanti, mankü honti, na sakkonti vissajjetum. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, pathamam anusāsitvā pacchā antarāyike dhamme pucchitunti. 


Tattheva sanghamajjhe anusasanti. Upasampadapekkha tatheva vitthayanti, mankü honti, na 
sakkonti vissajjetum. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, ekamantam anusasitva 
sanghamajjhe antarāyike dhamme pucchitum. Evafica pana, bhikkhave, anusasitabbo — 


126. Pathamam upajjham gāhāpetabbo. Upajjham gāhāpetvā pattacīvaram ācikkhitabbam — ayam te 
patto, ayam sanghāti, ayam uttarāsango, ayam antaravāsako. Gaccha, amumhi okāse titthāhīti. 


Bālā abyattā anusāsanti. Duranusitthā upasampadāpekkhā vitthāyanti, mankū honti, na sakkonti 
vissajjetum. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, bālena abyattena anusāsitabbo. Yo 
anusāseyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā patibalena anusāsitunti. 


Asammatā anusāsanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, asammatena anusāsitabbo. 
Yo anusāseyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, sammatena anusāsitum. Evañca pana, 
bhikkhave, sammannitabbo [sammanitabbo (ka.)] — attanā vā [attanāva (syā.)] attānam 
sammannitabbam, parena vā paro sammannitabbo. 


Kathafica attanāva attānam sammannitabbam? Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 
**suņātu me, bhante, sangho. Itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. Yadi sanghassa 
pattakallam, aham itthannamam anusaseyya""nti. Evam attanava attanam sammannitabbam. 


Kathafica pana parena paro sammannitabbo? Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 
**sunatu me, bhante, sangho. Itthannamo itthannamassa ayasmato upasampadapekkho. Yadi sanghassa 


-—3 


pattakallam, itthannàmo itthannamam anusaseyya" ti. Evam parena paro sammannitabbo. 


Tena sammatena bhikkhunā upasampadāpekkho upasankamitvā evamassa vacanīyo — **suņasi, 
itthannāma, ayam te saccakālo bhūtakālo. Yam jātam tam sanghamajjhe pucchante santam atthīti 
vattabbam, asantam natthr''ti vattabbam. Ma kho vitthayi, ma kho manku ahosi. Evam tam pucchissanti 
— **santi te evarūpā abadha — kuttham, gando, kilāso, soso, apamāro? Manussosi? Purisosi? Bhujissosi? 


Ananosi? Nasi rajabhato? Anufifiatosi matapitühi? Paripunnavisativassosi? Paripuņņam te pattacīvaram? 
Kimnamosi? Konamo te upajjhāyo "ti? 


Ekato agacchanti. Na, bhikkhave, ekato agantabbam. Anusasakena pathamataram agantva sangho 
fiapetabbo — **sunatu me, bhante, sangho. Itthannamo itthannamassa ayasmato upasampadapekkho. 
Anusittho so maya. Yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo āgaccheyyā''ti. Āgacchāhīti vattabbo. 


Ekamsam uttarāsangam kārāpetvā bhikkhūnam pāde vandāpetvā ukkutikam nisīdāpetvā afijalim 
paggaņhāpetvā upasampadam yācāpetabbo — **sangham, bhante, upasampadam yācāmi. Ullumpatu 
mam, bhante, sangho anukampam upādāya. Dutiyampi, bhante, sangham upasampadam yācāmi. 
Ullumpatu mam, bhante, sangho anukampam upādāya. Tatiyampi, bhante, sangham upasampadam 
yācāmi. Ullumpatu mam, bhante, sangho anukampam upādāyā” ti. Byattena bhikkhuna patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo itthannamassa ayasmato upasampadapekkho. Y adi 
sanghassa pattakallam, aham itthannamam antarayike dhamme puccheyya"' nti? Sunasi, itthannama, 
ayam te saccakalo bhütakalo. Yam jatam tam pucchami. Santam atthiti vattabbam, asantam natthiti 
vattabbam. Santi te evarüpa abadha — kuttham gaņdo kileso soso apamāro, manussosi, purisosi, 


x = 


bhujissosi, ananosi, nasi rajabhato, anufifiatosi matapitühi, paripunnavisativassosi, paripuņņam te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 269 


pattacivaram, kimnamosi, konamo te upajjhayoti? Byattena bhikkhuna patibalena sangho 
ñapetabbo — 


127. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo itthannamassa ayasmato upasampadapekkho, 
parisuddho antarayikehi dhammehi, paripunnassa pattacīvaram. Itthannāmo sangham upasampadam 
yācati itthannāmena upajjhāyena. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam upasampadeyya 
itthannamena upajjhayena. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo itthannamassa ayasmato upasampadapekkho, 
parisuddho antarayikehi dhammehi, paripunnassa pattacīvaram. Itthannāmo sangham upasampadam 
yācati itthannāmena upajjhāyena. Sangho itthannamam upasampadeti itthannamena upajjhayena. 
Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo itthannāmassa 
āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuņņassa pattacīvaram. 
Itthannāmo sangham upasampadam yācati itthannāmena upajjhāyena. Sangho itthannāmam 
upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā 
itthannāmena upajjhāyena, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo itthannāmassa 
ayasmato upasampadapekkho, parisuddho antarayikehi dhammehi, paripunnassa pattacivaram. 
Itthannāmo sangham upasampadam yācati itthannāmena upajjhāyena. Sangho itthannāmam 
upasampādeti itthannāmena upajjhāyena. Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā 
itthannāmena upajjhāyena, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Upasampanno sanghena itthannamo itthannamena upajjhayena. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dharayamr' ti. 


Upasampadakammam nitthitam. 
64. Cattāro nissayā 


128. Tāvadeva chāyā metabbā, utuppamāņam ācikkhitabbam, divasabhāgo ācikkhitabbo, sangīti 
ācikkhitabbā, cattāro nissayā ācikkhitabbā [ācikkhitabbā, cattāri akaraņīyāni ācikkhitabbāni. (ka.)] — 


**Piņdiyālopabhojanam nissāya pabbajjā. Tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo. Atirekalābho — 
sanghabhattam, uddesabhattam, nimantanam, salākabhattam, pakkhikam, uposathikam, pātipadikam. 


**Pamsukūlacīvaram nissāya pabbajjā. Tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo. Atirekalabho — 
khomam, kappāsikam, koseyyam, kambalam, sāņam, bhangam. 


**Rukkhamūlasenāsanam nissāya pabbajjā. Tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo. Atirekalābho — 
vihāro, addhayogo, pāsādo, hammiyam, guhā. 


**Pūtimuttabhesajjam nissāya pabbajjā. Tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo. Atirekalābho — sappi, 
navanitam, telam, madhu, phāņita” nti. 


Cattaro nissaya nitthita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 269 


65. Cattāri akaraņīyāni 


129. Tena kho pana samayena bhikkhü afifiataram bhikkhum upasampadetva ekakam ohaya 
pakkamimsu. So pacchā ekakova āgacchanto antarāmagge purāņadutiyikāya samāgaīichi. Sā evamāha — 
**kimdāni pabbajitosī''ti? **Āma, pabbajitomhī''ti. **Dullabho kho pabbajitānam methuno dhammo; ehi, 
methunam dhammam patiseva"'ti. So tassa methunam dhammam patisevitvà cirena agamāsi. Bhikkhū 
evamahamsu - **kissa tvam, àvuso, evam ciram akasr 'ti? Atha kho so bhikkhu bhikkhünam etamattham 
arocesi. Bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, upasampadetva dutiyam 
datum, cattàri ca akaranryani acikkhitum — 


**Upasampannena bhikkhuna methuno dhammo na patisevitabbo, antamaso tiracchanagatayapi. Yo 
bhikkhu methunam dhammam patisevati, assamano hoti asakyaputtiyo. Seyyathāpi nāma puriso 
sīsacchinno abhabbo tena sarirabandhanena jīvitum, evameva bhikkhu methunam dhammam patisevitva 
assamano hoti asakyaputtiyo. Tam te yāvajīvam akaraņīyam. 


**Upasampannena bhikkhuna adinnam theyyasankhatam na adatabbam, antamaso tinasalakam 
upadaya. Yo bhikkhu padam va padaraham và atirekapadam và adinnam theyyasankhatam adiyati, 
assamano hoti asakyaputtiyo. Seyyathapi nama pandupalaso bandhana pamutto abhabbo haritatthaya, 
evameva bhikkhu padam và padaraham va atirekapadam và adinnam theyyasankhatam adiyitva 
assamano hoti asakyaputtiyo. Tam te yāvajīvam akaraņīyam. 


**Upasampannena bhikkhunā saficicca pano jīvitā na voropetabbo, antamaso kunthakipillikam 
upadaya. Yo bhikkhu saficicca manussaviggaham jīvitā voropeti, antamaso gabbhapatanam upadaya, 
assamaņo hoti asakyaputtiyo. Seyyathāpi nāma puthusilā dvedhā bhinnā appatisandhikā hoti, evameva 
bhikkhu saficicca manussaviggaham jività voropetvā assamaņo hoti asakyaputtiyo. Tam te yāvajīvam 
akaranryam. 


**Upasampannena bhikkhunà uttarimanussadhammo na ullapitabbo, antamaso 'sufifiagare 
abhiramamr ti. Yo bhikkhu papiccho icchapakato asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapati 
jhànam và vimokkham và samadhim và samapattim va maggam và phalam và, assamano hoti 
asakyaputtiyo. Seyyathapi nama talo matthakacchinno abhabbo puna virulhiya, evameva bhikkhu 
pàpiccho icchapakato asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapitvà assamano hoti asakyaputtiyo. 
Tam te yāvajīvam akaraņīya 'nti. 


Cattāri akaraņīyāni nitthitāni. 
66. Āpattiyā adassane ukkhittakavatthūni 


130. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āpattiyā adassane ukkhittako vibbhami. So puna 
paccāgantvā bhikkhū upasampadam yāci. Bhagavato etamattham ārocesum. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiyā adassane ukkhittako vibbhamati. So puna paccāgantvā 
bhikkhü upasampadam yacati. So evamassa vacaniyo — **passissasi tam apatti "nti? Sacaham 
passissamiti, pabbajetabbo. Sacaham na passissamiti, na pabbajetabbo. Pabbajetva vattabbo — 
**passissasi tam apatti" "nti? Sacaham passissamiti, upasampādetabbo. Sacāham na passissāmīti, na 
upasampadetabbo. Upasampadetva vattabbo — ''passissasi tam apatti" "nti? Sacaham passissamiti, 
osāretabbo. Sacāham na passissāmīti, na osāretabbo. Osāretvā vattabbo — **passasi [passahi (si.)] tam 
āpatti' nti? Sace passati, iccetam kusalam. No ce passati, labbhamanaya samaggiya puna ukkhipitabbo. 
Alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge samvāse. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiyā appatikamme ukkhittako vibbhamati. So puna paccāgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 269 


bhikkhū upasampadam yācati. So evamassa vacanīyo — ““patikarissasi tam āpatti' nti? Sacaham 
patikarissāmīti, pabbājetabbo. Sacāham na patikarissāmīti, na pabbājetabbo. Pabbājetvā vattabbo — 
**patikarissasi tam āpatti” nti? Sacāham patikarissāmīti, upasampādetabbo. Sacāham na patikarissāmīti, 
na upasampādetabbo. Upasampādetvā vattabbo — **patikarissasi tam āpatti” nti'? Sacāham 
patikarissāmīti, osāretabbo. Sacāham na patikarissāmīti, na osāretabbo. Osāretvā vattabbo — **patikarohi 
tam āpatti'”nti. Sace patikaroti, iccetam kusalam. No ce patikaroti labbhamānāya sāmaggiyā puna 
ukkhipitabbo. Alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge samvāse. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu papikaya ditthiya appatinissagge ukkhittako vibbhamati. So puna 
paccāgantvā bhikkhū upasampadam yācati. So evamassa vacanīyo — **patinissajjissasi tam pāpikam 
ditthi" nti? Sacaham patinissajjissamiti, pabbajetabbo. Sacaham na patinissajjissamiti, na pabbājetabbo. 
Pabbajetva vattabbo — '*patinissajjissasi tam pāpikam ditthi'*nti? Sacāham patinissajjissāmīti, 
upasampadetabbo. Sacaham na patinissajjissamiti, na upasampadetabbo. Upasampadetva vattabbo — 
**patinissajjissasi tam papikam ditthi^ nti? Sacaham patinissajjissamiti, osaretabbo. Sacaham na 
patinissajjissāmīti, na osaretabbo. Osaretva vattabbo — **patinissajJehi tam papikam ditthi""nti. Sace 
patinissajjati, iccetam kusalam. No ce patinissajjati, labbhamanaya samaggiya puna ukkhipitabbo. 
Alabbhamānāya sāmaggiyā anapatti sambhoge samvaseti. 


Mahakhandhako pathamo. 
67. Tassuddanam 


131. Vinayamhi mahatthesu, pesalanam sukhavahe; 
Niggahanafica papicche, lajjinam paggahesu ca. 


Sasanadharane ceva, sabbafiftu]inagocare; 
Anafifíavisaye kheme, supafifíatte asamsaye. 


Khandhake vinaye ceva, parivare ca matike; 
Yathātthakārī kusalo, patipajjati yoniso. 


Yo gavam na vijanati, na so rakkhati goganam; 
Evam silam ajananto, kim so rakkheyya samvaram. 


Pamutthamhi ca suttante, abhidhamme ca tavade; 
Vinaye avinatthamhi, puna titthati sasanam. 


Tasmā sangāhaņāhetum [sangāhanāhetum (ka.)], uddānam anupubbaso; 
Pavakkhāmi yathāfiāāyam, suņātha mama bhāsato. 


Vatthu nidānam āpatti, nayā peyyālameva ca; 
Dukkaram tam asesetum, nayato tam vijānathāti. 


Bodhi rājāyatanaīīca, ajapalo sahampati; 
Brahmā āļāro udako, bhikkhu ca upako isi. 


Kondafifío vappo bhaddiyo, mahanamo ca assaji; 
Yaso cattaro pafifiasa, sabbe pesesi so disa. 


Vatthu marehi timsa ca, uruvelam tayo jatī; 
Agyāgāram mahārājā, sakko brahmā ca kevalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 269 


Pamsukūlam pokkharaņī, silā ca kakudho sila; 
Jambu ambo ca āmalo, paripupphafica ahari. 


Phāliyantu ujjalantu, vijjhāyantu ca kassapa; 
Nimujjanti mukhī megho, gayā latthi ca māgadho. 


M N— 


Upatisso kolito ca, abhififiata ca pabbajum; 
Dunnivattha panamana, kiso lükho ca brahmano. 


Anācāram acarati, udaram manavo gano; 
Vassam balehi pakkanto, dasa vassani nissayo. 


Na vattanti panametum, bala passaddhi pafica cha; 
Yo so afifio ca naggo ca, acchinnajatilasakiyo. 


Magadhesu paficabadha, eko raja [bhato coro (syà.)] ca anguli; 


Magadho ca anufifíasi, kara likhi kasahato. 


Lakkhaņā iņā dāso ca, bhanduko upali ahi; 
Saddham kulam kaņtako ca, āhundarikameva ca. 


Vatthumhi dārako sikkhā, viharanti ca kim nu kho; 
Sabbam mukham upajjhaye, apalalana kantako. 


Pandako theyyapakkanto, ahi ca matari pita; 
Arahantabhikkhunībhedā, ruhirena ca byafijanam. 


Anupajjhayasanghena, ganapandakapattako; 
Acīvaram tadubhayam, yācitenapi ye tayo. 


Hatthā pādā hatthapādā, kaņņā nāsā tadūbhayam; 
Anguliaļakaņdaram, phaņam khujjafica vāmanam. 


Galagaņdī lakkhaņā ceva, kasā likhitasīpadī; 
Papaparisadüsi ca, kāņam kuņi tatheva ca. 


Khafijam pakkhahataficeva, sacchinnairiyapatham; 
Jarandhamügabadhiram, andhamügafica yam tahim. 


Andhabadhiram yam vuttam, mügabadhirameva ca; 
Andhamügabadhirafica, alajjinafica nissayam. 


Vatthabbafica tathaddhanam, yacamanena lakkhana [pekkhana (sabbattha)]; 
Agacchatu vivadanti, ekupajjhayena kassapo. 


Dissanti upasampanna, abadhehi ca pilita; 
Ananusittha vitthenti, tattheva anusasana. 


Sanghepi ca atho bālā, asammatā ca ekato; 
Ullumpatupasampada, nissayo ekako tayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 269 


Imamhi khandhake vatthüni ekasatafica dvasattati. 


Mahākhandhako nitthito. 


2. Uposathakkhandhako 


68. Sannipātānujānanā 


132. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho pana 
samayena afifiatitthiyā paribbājakā cātuddase pannarase atthamiyā ca pakkhassa sannipatitva dhammam 
bhasanti. Te manussà upasankamanti dhammassavanaya. Te labhanti afifiatitthiyesu paribbajakesu 
pemam, labhanti pasadam, labhanti afifíatitthiya paribbajaka pakkham. Atha kho rafítio magadhassa 
seniyassa bimbisarassa rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapādi — **etarahi kho 
afifiatitthiya paribbajaka catuddase pannarase atthamiya ca pakkhassa sannipatitva dhammam bhasanti. 
Te manussa upasankamanti dhammassavanaya. Te labhanti afifiatitthiyesu paribbajakesu pemam, 
labhanti pasadam, labhanti afifiatitthiya paribbajaka pakkham. Yamnüna ayyapi catuddase pannarase 
atthamiya ca pakkhassa sannipateyyu"' nti. Atha kho raja magadho seniyo bimbisāro yena bhagavā 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho 
raja magadho seniyo bimbisaro bhagavantam etadavoca — **idha mayham, bhante, rahogatassa 
patisallinassa evam cetaso parivitakko udapādi *etarahi kho afifíatitthiya paribbajaka catuddase 
pannarase atthamiya ca pakkhassa sannipatitva dhammam bhasanti. Te manussà upasankamanti 
dhammassavanaya. Te labhanti afifíatitthiyesu paribbajakesu pemam, labhanti pasadam, labhanti 
afifíatitthiya paribbajaka pakkham. Yamnüna ayyapi catuddase pannarase atthamiya ca pakkhassa 
sannipateyyu'nti. Sādhu, bhante, ayyapi catuddase pannarase atthamiya ca pakkhassa sannipateyyu"' nti. 
Atha kho bhagavā rājānam māgadham seniyam bimbisāram dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi 
samuttejesi sampahamsesi. Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavatā dhammiyā kathāya 
sandassito samādapito samuttejito sampahamsito utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam 
katvā pakkāmi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, catuddase pannarase atthamiya ca pakkhassa sannipatitu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü — bhagavatā anuiifiātā cātuddase pannarase atthamiyā ca 
pakkhassa sannipatitunti — cātuddase pannarase atthamiyā ca pakkhassa sannipatitvā tuņhī nisīdanti. Te 
manussà upasankamanti dhammassavanaya. Te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma samaņā 
sakyaputtiyā cātuddase pannarase atthamiyā ca pakkhassa sannipatitvā tuņhī nisīdissanti, seyyathāpi 
mūgasūkarā. Nanu nāma sannipatitehi dhammo bhāsitabbo''ti. Assosum kho bhikkhū tesam 
manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, catuddase pannarase atthamiya ca pakkhassa sannipatitvā dhammam 
bhasitu" "nti. 


69. Pātimokkhuddesānujānanā 


133. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — 
**yamnūnāham yāni mayā bhikkhūnam paitiattāni sikkhāpadāni, tāni nesam pātimokkhuddesam 
anujaneyyam. So nesam bhavissati uposathakamma'""nti. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā 
vutthito etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — idha mayham, 
bhikkhave, rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi *yamnünaham yani maya 
bhikkhünam pafifíattani sikkhapadani, tàni nesam patimokkhuddesam anujaneyyam. So nesam 
bhavissati uposathakamma'"nti. Anujanami, bhikkhave, patimokkham uddisitum. Evafica pana, 
bhikkhave, uddisitabbam. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 269 


134. **Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho uposatham kareyya, 
pātimokkham uddiseyya. Kim sanghassa pubbakiccam? Pārisuddhim āyasmanto ārocetha. Pātimokkham 
uddisissāmi. Tam sabbeva santā sādhukam suņoma manasi karoma. Yassa siyā āpatti, so āvikareyya. 
Asantiyā āpattiyā tuņhī bhavitabbam. Tuņhībhāvena kho panāyasmante parisuddhāti vedissāmi. Yathā 
kho pana paccekaputthassa veyyakaranam hoti, evamevam [evameva (ka)] evarüpaya parisaya 
yāvatatiyam anussāvitam hoti. Yo pana bhikkhu yāvatatiyam anussāviyamāne saramāno santim apattim 
nāvikareyya, sampajānamusāvādassa hoti. Sampajānamusāvādo kho panāyasmanto antarāyiko dhammo 
vutto bhagavatā. Tasmā, saramānena bhikkhunā āpannena visuddhāpekkhena santī āpatti āvikātabbā; 
āvikatā hissa phāsu hotī”'ti. 


135. Pātimokkhanti ādimetam mukhametam pamukhametam kusalānam dhammānam. Tena 
vuccati pātimokkhanti. Āyasmantoti piyavacanametam garuvacanametam 
sagāravasappatissādhivacanametam āyasmantoti. Uddisissāmīti ācikkhissāmi desessāmi pafifiapessāmi 
patthapessami vivarissāmi vibhajissami uttānim karissāmi [uttānī karissāmi (sī. syā.)| pakasessami. 
Tanti pātimokkham vuccati. Sabbeva santāti yāvatikā tassā parisāya therā ca navā ca majjhimā ca, ete 
vuccanti sabbeva santāti. Sādhukam suņomāti atthim katvā manasi katvā sabbacetasā [sabbam cetasā 
(syà. ka.)] samannaharama. Manasi karomāti ekaggacittā avikkhittacittā avisāhatacittā nisāmema. 
Yassa siya āpattīti therassa vā navassa và majjhimassa va, paficannam và apattikkhandhanam afifíatara 
apatti, sattannam và apattikkhandhanam afifíatara apatti. So avikareyyati so deseyya, so vivareyya, so 
uttānim kareyya, so pakaseyya sanghamajjhe và ganamajjhe và ekapuggale va. Asantī nāma āpatti 
anajjhāpannā va hoti, apajjitva va vutthita. Tunhi bhavitabbanti adhivasetabbam na byaharitabbam. 
Parisuddhāti vedissamiti jànissami dharessami. Yatha kho pana paccekaputthassa veyyakaranam 
hotīti yathā ekena eko puttho byakareyya, evameva tassa parisāya jānitabbam mam pucchatīti. Evarūpā 
nāma parisā bhikkhuparisā vuccati. Yāvatatiyam anussāvitam hotīti sakimpi anussāvitam hoti, 
dutiyampi anussāvitam hoti, tatiyampi anussāvitam hoti. Saramānoti jānamāno safijānamāno. Santī 
nāma āpatti ajjhāpannā vā hoti, āpajjitvā vā avutthitā. Nāvikareyyāti na deseyya, na vivareyya, na 
uttānim kareyya, na pakāseyya sanghamajjhe vā gaņamajjhe và ekapuggale vā. 
Sampajānamusāvādassa hotīti. Sampajānamusāvāde kim hoti? Dukkatam hoti. Antarāyiko dhammo 
vutto bhagavatāti. Kissa antarāyiko? Pathamassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, dutiyassa jhānassa 
adhigamaya antarāyiko, tatiyassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, catutthassa jhānassa adhigamāya 
antarāyiko, jhānānam vimokkhānam samādhīnam samāpattīnam nekkhammānam nissaraņānam 
pavivekanam kusalanam dhammānam adhigamāya antarāyiko. Tasmāti tankāraņā. Saramānenāti 
jānamānena safijānamānena. Visuddhāpekkhenāti vutthātukāmena visujjhitukāmena. Santī nāma 
āpatti ajjhāpannā vā hoti, āpajjitvā vā avutthitā. Āvikātabbāti āvikātabbā sanghamajjhe vā gaņamajjhe 
vā ekapuggale vā. Āvikatā hissa phāsu hotīti. Kissa phāsu hoti? Pathamassa jhānassa adhigamāya 
phāsu hoti, dutiyassa jhānassa adhigamāya phāsu hoti, tatiyassa jhanassa adhigamaya phasu hoti, 
catutthassa jhanassa adhigamāya phāsu hoti, jhānānam vimokkhānam samādhīnam samāpattīnam 
nekkhammānam nissaraņānam pavivekānam kusalānam dhammānam adhigamāya phāsu hotīti. 

136. Tena kho pana samayena bhikkhü — bhagavata patimokkhuddeso anufifíatoti — devasikam 
pātimokkham uddisanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, devasikam pātimokkham 
uddisitabbam. Yo uddiseyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, uposathe pātimokkham 
uddisitunti. 

Tena kho pana samayena bhikkhü — bhagavatā uposathe pātimokkhuddeso anuiifiātoti — pakkhassa 
tikkhattum pātimokkham uddisanti, cātuddase pannarase atthamiyā ca pakkhassa. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, pakkhassa tikkhattum pātimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, 
āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, sakim pakkhassa cātuddase vā pannarase vā pātimokkham 
uddisitunti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū yathāparisāya pātimokkham uddisanti sakāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 269 


sakaya parisaya. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, yathaparisaya patimokkham 
uddisitabbam sakāya sakāya parisāya. Yo uddiseyya, apatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
samaggānam uposathakammanti. 


Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **bhagavatàa pafifiattam *'samagganam uposathakamma' nti. 
Kittavata nu kho samaggi hoti, yavata ekavaso, udahu sabba pathavī 'ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, ettāvatā sāmaggī yāvatā ekāvāsoti. 


70. Mahākappinavatthu 


137. Tena kho pana samayena āyasmā mahākappino rājagahe viharati maddakucchimhi migadāye. 
Atha kho ayasmato mahakappinassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — 
**gaccheyyam vāham uposatham na vā gaccheyyam, gaccheyyam vaham sanghakammam na và 
gaccheyyam, atha khvāham visuddho paramāya visuddhiyā *ti? Atha kho bhagavā āyasmato 
mahākappinassa cetasa cetoparivitakkamafifíaya — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham 
pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — gijjhakūte pabbate antarahito maddakucchimhi 
migadāye āyasmato mahākappinassa sammukhe paturahosi. Nisidi bhagava pafifíatte asane. Ayasmapi 
kho mahakappino bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho ayasmantam 
mahakappinam bhagava etadavoca — **nanu te, kappina, rahogatassa patisallinassa evam cetaso 
parivitakko udapadi — gaccheyyam vaham uposatham na và gaccheyyam, gaccheyyam vaham 
sanghakammam na và gaccheyyam, atha khvaham visuddho paramaya visuddhiya" ti? **Evam, bhante"'. 
**Tumhe ce brāhmaņā uposatham na sakkarissatha na garukarissatha [na garum karissatha (ka.)] na 
mānessatha na pūjessatha, atha ko carahi uposatham sakkarissati garukarissati mānessati pūjessati? 
Gaccha tvam, brāhmaņa, uposatham, mā no agamāsi. Gaccha tvam sanghakammam, mā no agamāsī”* ti. 
“Evam, bhante"'ti kho ayasma mahakappino bhagavato paccassosi. Atha kho bhagava ayasmantam 
mahākappinam dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā — seyyathapi 
nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — 
maddakucchimhi migadaye ayasmato mahakappinassa sammukhe antarahito gijjhaküte pabbate 
pāturahosi. 


71. Sīmānujānanā 


138. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **bhagavatà pafifiattam 'ettavata samaggr yavata ekavaso'ti, 
kittavata nu kho ekavaso hoti "ti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, simam 
sammannitum. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabba — pathamam nimittā kittetabbā — 
pabbatanimittam, pasananimittam, vananimittam, rukkhanimittam, magganimittam, vammikanimittam, 
nadinimittam, udakanimittam. Nimitte kittetva byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


139. **Sunatu me, bhante, sangho. Yavata samantàa nimitta kittita. Yadi sanghassa pattakallam, 
sangho etehi nimittehi simam sammanneyya samanasamvasam ekuposatham [eküposatham (ka.)]. Esa 
iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yāvatā samantā nimittā kittitā. Sangho etehi nimittehi simam 
sammannati samānasamvāsam ekuposatham. Yassāyasmato khamati etehi nimittehi sīmāya sammuti 
[sammati (sya.)] samanasamvasaya ekuposathaya, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 
Sammata sima sanghena etehi nimittehi samanasamvasa ekuposatha. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dharayamr' ti. 


140. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü — bhagavata simasammuti anufifíatati — 


atimahatiyo simayo sammannanti, catuyojanikapi paficayojanikapi chayojanikapi. Bhikkhü uposatham 
agacchanta uddissamanepi patimokkhe agacchanti, udditthamattepi agacchanti, antarapi parivasanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 269 


Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, atimahati sima sammannitabba, catuyojanika vā 
paficayojanika và chayojanika và. Yo sammanneyya, apatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
tiyojanaparamam simam sammannitunti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü nadiparasimam [nadiparam simam (sī. syā.)] 
sammannanti. Uposatham āgacchantā bhikkhūpi vuyhanti, pattāpi vuyhanti, cīvarānipi vuyhanti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, nadīpārasīmā sammannitabbā. Yo sammanneyya, 
āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, yatthassa dhuvanāvā vā dhuvasetu vā, evarūpam 
nadīpārasīmam sammannitunti. 


72. Uposathāgārakathā 


141. Tena kho pana samayena bhikkhū anupariveņiyam pātimokkham uddisanti asanketena. 
Āgantukā bhikkhū na jānanti — **kattha vā ajjuposatho karīyissatī'”ti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Na, bhikkhave, anupariveņiyam pātimokkham uddisitabbam asanketena. Yo uddiseyya, āpatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, uposathāgāram sammannitvā uposatham kātum, yam sangho 
ākankhati vihāram vā addhayogam vā pāsādam vā hammiyam vā guham vā. Evañca pana, bhikkhave, 
sammannitabbam. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam viharam 
uposathagaram sammanneyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannamam viharam uposathagaram sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa viharassa uposathagarassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. Sammato sanghena itthannāmo vihāro uposathāgāram. Khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarasmim āvāse dve uposathāgārāni sammatāni honti. Bhikkhū 
ubhayattha sannipatanti — **idha uposatho karīyissati, idha uposatho karīyissatī' ti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, ekasmim āvāse dve uposathagarani sammannitabbani. Yo 
sammanneyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, ekam samūhanitvā [samuhanitvā (ka.)] ekattha 
uposatham katum. Evafica pana, bhikkhave, samühantabbam. Byattena bhikkhuna patibalena sangho 


fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam uposathagaram 
samühaneyya [samuhaneyya (ka.)]. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam uposathāgāram samūhanati. Yassāyasmato 
khamati itthannāmassa uposathāgārassa samugghāto, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 
Samūhatam sanghena itthannāmam uposathāgāram. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī ti. 


73. Uposathappamukhānujānanā 


142. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase atikhuddakam uposathagaram sammatam hoti, 
tadahuposathe mahābhikkhusangho sannipatito hoti. Bhikkhū asammatāya bhūmiyā nisinna 
pātimokkham assosum. Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi **bhagavatā pafifiattam *uposathagaram 
sammannitvā uposatho katabbo'ti, mayaficamhā asammatāya bhūmiyā nisinno patimokkham assumha, 
kato nu kho amhakam uposatho, akato nu kho” ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Sammatāya vā, 
bhikkhave, bhümiya nisinna asammataya va yato patimokkham sunati, katovassa uposatho. Tena hi, 
bhikkhave, sangho yāva mahantam uposathappamukham [uposathamukham (syā.)] ākankhati, tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 269 


mahantam uposathappamukham sammannatu. Evafíca pana, bhikkhave, sammannitabbam. 
Pathamam nimittā kittetabbā. Nimitte kittetvā byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yāvatā samantā nimittā kittitā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
etehi nimittehi uposathappamukham sammanneyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yavata samantā nimittā kittitā. Sangho etehi nimittehi 
uposathappamukham sammannati. Yassayasmato khamati etehi nimittehi uposathappamukhassa 
sammuti, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. Sammatam sanghena etehi nimittehi 
uposathappamukham. Khamati sanghassa, tasma tunhi, evametam dharayamr' 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarasmim avase tadahuposathe navaka bhikkhü pathamataram 
sannipatitvā — **na tàva therā āgacchantī' 'ti — pakkamimsu. Uposatho vikale ahosi. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe therehi bhikkhūhi pathamataram 


sannipatitunti. 


Tena kho pana samayena rājagahe sambahulā āvāsā samānasīmā honti. Tattha bhikkhū vivadanti — 
*tamhākam āvāse uposatho karīyatu, amhākam āvāse uposatho karīyatū” ti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Idha pana, bhikkhave, sambahulā āvāsā samānasīmā honti. Tattha bhikkhū vivadanti — 
*tamhākam āvāse uposatho karīyatu, amhākam āvāse uposatho karīyatū” ti. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi 
sabbeheva ekajjham sannipatitvā uposatho kātabbo. Yattha vā pana thero bhikkhu viharati, tattha 
sannipatitvā uposatho kātabbo, na tveva vaggena sanghena uposatho kātabbo. Yo kareyya, āpatti 
dukkatassāti. 


74. Avippavāsasīmānujānanā 


143. Tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo andhakavindā rājagaham uposatham 
āgacchanto antarāmagge nadim taranto manam vūļho ahosi, cīvarānissa [tena cīvarānissa (ka.)] allani. 
Bhikkhü ayasmantam mahakassapam etadavocum — '*kissa te, avuso, civarani allanr' "ti? *'Idhaham, 
āvuso, andhakavinda rajagaham uposatham agacchanto antaramagge nadim taranto manamhi vülho. 
Tena me cīvarāni allani''ti. Bhagavato etamattham àrocesum. Yà sa, bhikkhave, sanghena sima sammata 
samānasamvāsā ekuposathā, sangho tam sīmam ticīvarena avippavāsam sammannatu. Evañca pana, 
bhikkhave, sammannitabba. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yā sa sanghena sima sammata samanasamvasa ekuposatha, yadi 
sanghassa pattakallam sangho tam simam ticivarena avippavasam sammanneyya. Esa iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekuposathā, sangho 
tam simam ticīvarena avippavāsam sammannati. Yassāyasmato khamati etissā sīmāya ticīvarena 
avippavāsāya [avippavāsassa (syā.)|] sammuti, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. Sammata sā 
sīmā sanghena ticīvarena avippavāsā [avippavaso (syà.)]. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī ti. 

Tena kho pana samayena bhikkhü bhagavata ticivarena avippavasasammuti anufifíatati antaraghare 
cīvarāni nikkhipanti. Tāni cīvarāni nassantipi dayhantipi undūrehipi khajjanti. Bhikkhū duccoļā honti 
lūkhacīvarā. Bhikkhū evamāhamsu — **kissa tumhe, āvuso, duccoļā lūkhacīvarā' 'ti? **Idha mayam, 
āvuso, bhagavatā ticīvarena avippavasasammuti anufifiatati antaraghare civarani nikkhipimha. Tani 
cīvarāni natthānipi daddhānipi, undūrehipi khayitani, tena mayam duccola lükhacivara"'ti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Yā sā, bhikkhave, sanghena sima sammata samanasamvasa ekuposatha, sangho 
tam simam ticīvarena avippavāsam sammannatu, thapetva gamafica gamüpacarafica. Evafica pana, 
bhikkhave, sammannitabbā. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fíapetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 269 


144. *"Suņātu me, bhante, sangho. Yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekuposathā yadi 
sanghassa pattakallam, sangho tam simam ticivarena avippavasam sammanneyya, thapetva gamafica 
gamüpacarafica. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekuposathā, sangho 
tam simam ticīvarena avippavāsam sammannāti, thapetvā gāmaīica gāmūpacārafica. Yassāyasmato 
khamati etissā sīmāya ticīvarena avippavāsāya [avippavāsassa (syā.)|] sammuti, thapetva gamafica 
gāmūpacārafica, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. Sammatā sā sīmā sanghena ticīvarena 
avippavasa [avippavaso (sya.)], thapetva gamafica gamüpacarafica. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dharayamr' ti. 


75. Simasamühanana 


**Simam, bhikkhave, sammannantena pathamam samanasamvasasima [samanasamvasa sima (sya.)] 
sammannitabba, pacchā ticīvarena avippavāso sammannitabbo. Sīmam, bhikkhave, samūhanantena 
pathamam ticivarena avippavaso samühantabbo, paccha samanasamvasasimma samühantabba. Evafica 
pana, bhikkhave, ticīvarena avippavaso samühantabbo. Byattena bhikkhuna patibalena sangho 
fiapetabbo — 


145. *"Suņātu me, bhante, sangho. Yo so sanghena ticīvarena avippavāso sammato, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho tam ticīvarena avippavāsam samūhaneyya. Esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yo so sanghena ticīvarena avippavāso sammato, sangho tam 
ticīvarena avippavāsam samūhanati. Yassāyasmato khamati etassa ticīvarena avippavāsassa samugghāto, 
so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. Samūhato so sanghena ticīvarena avippavāso. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


Evafica pana, bhikkhave, sīmā [samānasamvāsā sīmā (syā.)]. Byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


146. **Sunatu me, bhante, sangho. Ya sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekuposathā, yadi 
sanghassa pattakallam, sangho tam simam samühaneyya samanasamvasam ekuposatham. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekuposathā, sangho 
tam sīmam samūhanati samānasamvāsam ekuposatham. Yassāyasmato khamati etissā sīmāya 
samanasamvasaya ekuposathaya samugghato, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. Samūhatā sā 
sīmā sanghena samānasamvāsā ekuposathā. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


76. Gāmasīmādi 


147. Asammataya, bhikkhave, sīmāya atthapitāya, yam gamam và nigamam và upanissaya viharati, 
yà tassa và gamassa gamasima, nigamassa và nigamasima, ayam tattha samānasamvāsā ekuposatha. 
Agamake ce, bhikkhave, arafīfie samantā sattabbhantarā, ayam tattha samānasamvāsā ekuposathā. 
Sabbā, bhikkhave, nadī asīmā; sabbo samuddo asīmo; sabbo jātassaro asīmo. Nadiyā vā, bhikkhave, 
samudde vā jatassare va yam majjhimassa purisassa samanta udakukkhepa, ayam tattha samānasamvāsā 
ekuposathati. 


148. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü simaya simam sambhindanti. Bhagavato 
etamattham arocesum. Yesam, bhikkhave, sima pathamam sammata tesam tam kammam dhammikam 
akuppam thanaraham. Yesam, bhikkhave, sima paccha sammata tesam tam kammam adhammikam 
kuppam atthanaraham. Na, bhikkhave, simaya sima sambhinditabba. Yo sambhindeyya, apatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 269 


dukkatassati. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü simaya simam ajjhottharanti. Bhagavato 
etamattham arocesum. Yesam, bhikkhave, sima pathamam sammata tesam tam kammam dhammikam 
akuppam thanaraham. Yesam, bhikkhave, sima paccha sammata tesam tam kammam adhammikam 
kuppam atthanaraham. Na, bhikkhave, simaya sīmā ajjhottharitabbā. Yo ajjhotthareyya, āpatti 
dukkatassati. Anujanami, bhikkhave, simam sammannantena simantarikam thapetva simam 
sammannitunti. 


77. Uposathabhedādi 


149. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kati nu kho uposathā” ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. Dveme, bhikkhave, uposathā — cātuddasiko ca pannarasiko ca. Ime kho, bhikkhave, dve 
uposathāti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kati nu kho uposathakammānī ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. Cattārimāni, bhikkhave, uposathakammāni — adhammena vaggam uposathakammam, 
adhammena samaggam uposathakammam, dhammena vaggam uposathakammam, dhammena 
samaggam uposathakammarti. Tatra, bhikkhave, yadidam adhammena vaggam uposathakammam, na, 
bhikkhave, evarüpam uposathakammam, katabbam. Na ca maya evarüpam uposathakammam 
anufifiatam. Tatra, bhikkhave, yadidam adhammena samaggam uposathakammam, na, bhikkhave, 
evarüpam uposathakammam katabbam. Na ca maya evarüpam uposathakammam anuífifiatam. Tatra, 
bhikkhave, yadidam dhammena vaggam uposathakammam, na, bhikkhave, evarüpam uposathakammam 
kātabbam. Na ca mayā evarūpam uposathakammam anufifiatam. Tatra, bhikkhave, yadidam dhammena 
samaggam uposathakammam, evarüpam, bhikkhave, uposathakammam katabbam, evarüpafica maya 
uposathakammam anufifíatam. Tasmatiha, bhikkhave, evarüpam uposathakammam karissama yadidam 


dhammena samagganti — evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbanti. 
78. Samkhittena patimokkhuddesadi 


150. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kati nu kho pātimokkhuddesā” ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. Paficime, bhikkhave, pātimokkhuddesā — nidānam uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam. 
Ayam pathamo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā avasesam sutena 
sāvetabbam. Ayam dutiyo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa 
sanghādisese uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam. Ayam tatiyo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā 
cattāri pārājikāni uddisitvā terasa sanghādisese uddisitvā dve aniyate uddisitvā avasesam sutena 
savetabbam. Ayam catuttho patimokkhuddeso. Vitthareneva paficamo. Ime kho, bhikkhave, pafica 
pātimokkhuddesāti. 

Tena kho pana samayena bhikkhü — bhagavata samkhittena patimokkhuddeso anuífifiatoti — 
sabbakalam samkhittena patimokkham uddisanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
samkhittena patimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena kosalesu janapade afifiatarasmim avase tadahuposathe savarabhayam 
[samcarabhayam (syā.)] ahosi. Bhikkhū nāsakkhimsu vitthārena pātimokkham uddisitum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sati antarāye samkhittena pātimokkham uddisitunti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü asatipi antaraye samkhittena patimokkham 
uddisanti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, asati antaraye samkhittena patimokkham 
uddisitabbam. Yo uddiseyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, sati antaraye samkhittena 
pātimokkham uddisitum. Tatrime antarāyā — rājantarāyo, corantarāyo, agyantarāyo, udakantarayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 269 


manussantarāyo, amanussantarāyo, vāļantarāyo, sarīsapantarāyo, jīvitantarāyo, 
brahmacariyantarayoti. Anujanami, bhikkhave, evarüpesu antarayesu samkhittena patimokkham 
uddisitum, asati antaraye vittharenati. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sanghamajjhe anajjhittha dhammam bhasanti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, sanghamajjhe anajjhitthena dhammo bhasitabbo. Yo 
bhāseyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhuna samam và dhammam bhasitum 
param và ajjhesitunti. 


79. Vinayapucchanakatha 


151. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sanghamajjhe asammata vinayam pucchanti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, sanghamajjhe asammatena vinayo pucchitabbo. Yo 
puccheyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, sanghamajjhe sammatena vinayam pucchitum. 
Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo — attana va [attanava (sya.)] attànam sammannitabbam, parena 
và paro sammannitabbo. Kathafica attanava attanam sammannitabbam? Byattena bhikkhunà patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham itthannamam vinayam 
puccheyya""nti. Evam attanava attanam sammannitabbam. 


Kathafica parena paro sammannitabbo? Byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam vinayam 
puccheyya"'ti. Evam parena paro sammannitabboti. 

Tena kho pana samayena pesala bhikkhü sanghamajjhe sammata vinayam pucchanti. Chabbaggiya 
bhikkhü labhanti aghatam, labhanti appaccayam, vadhena tajjenti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujanami, bhikkhave, sanghamajjhe sammatenapi parisam oloketva puggalam tulayitvā vinayam 
pucchitunti. 


80. Vinayavissajjanakatha 


152. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhū sanghamajjhe asammatā vinayam vissajjenti 
[vissajjanti (ka.)]. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, sanghamajjhe asammatena vinayo 
vissajjetabbo. Yo vissajjeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, sanghamajjhe sammatena 
vinayam vissajjetum. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbam. Attana va [attanāva (syā.)] attānam 
sammannitabbam, parena và paro sammannitabbo. Kathafica attanava attānam sammannitabbam? 
Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham itthannamena vinayam puttho 
vissajjeyya” nti. Evam attanāva attānam sammannitabbam. 


Kathafica parena paro sammannitabbo? Byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmena vinayam 
puttho vissajjeyyā” ti. Evam parena paro sammannitabboti. 


Tena kho pana samayena pesala bhikkhü sanghamajjhe sammata vinayam vissajjenti. Chabbaggiya 


bhikkhü labhanti aghatam, labhanti appaccayam, vadhena tajjenti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, sanghamajjhe sammatenapi parisam oloketvā puggalam tulayitvā vinayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 269 


vissajjetunti. 
81. Codanākathā 


153. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū anokāsakatam bhikkhum āpattiyā codenti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, anokāsakato bhikkhu āpattiyā codetabbo. Yo codeyya, 
āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, okāsam kārāpetvā āpattiyā codetum — karotu ayasma okasam, 
aham tam vattukāmoti. 


Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū chabbaggiye bhikkhū okāsam kārāpetvā āpattiyā codenti. 
Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātam, labhanti appaccayam, vadhena tajjenti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, katepi okāse puggalam tulayitvā āpattiyā codetunti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū — puramhākam pesalā bhikkhū okāsam kārāpentīti — 
patikacceva suddhānam bhikkhūnam anāpattikānam avatthusmim akāraņe okāsam kārāpenti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, suddhānam bhikkhūnam anāpattikānam avatthusmim akāraņe 
okāso kārāpetabbo. Yo kārāpeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, puggalam tulayitvā 
okasam katu [karapetum (sya.)] nti. 


82. Adhammakammapatikkosanadi 


154. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sahghamajjhe adhammakammam karonti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, adhammakammam katabbam. Yo kareyya, apatti 
dukkatassāti. Karontiyeva adhammakammam. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
adhammakamme kayiramāne patikkositunti. 


Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū chabbaggiyehi bhikkhūhi adhammakamme kayiramāne 
patikkosanti. Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātam, labhanti appaccayam, vadhena tajjenti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, ditthimpi āvikātunti. Tesamyeva santike ditthim 
āvikaronti. Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātam, labhanti appaccayam, vadhena tajjenti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, catühi paficahi patikkositum, dvīhi tīhi ditthim āvikātum, 
ekena adhitthātum — *na metam khamatī ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sanghamajjhe patimokkham uddisamana saficicca 
na sāventi. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, patimokkhuddesakena saficicca na 
savetabbam. Yo na saveyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena ayasma udayi sanghassa patimokkhuddesako hoti kakassarako. Atha kho 
ayasmato udayissa etadahosi — **bhagavata pafifiattam *pātimokkhuddesakena savetabba'nti, ahaficamhi 
kakassarako, katham nu kho maya patipajjitabba"'nti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, 
bhikkhave, patimokkhuddesakena vayamitum — *katham saveyya'nti. Vayamantassa anapattiti. 


Tena kho pana samayena devadatto sagahatthaya parisaya patimokkham uddisati. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, sagahatthaya parisaya patimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, 
apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sanghamajjhe anajjhittha patimokkham uddisanti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, sanghamajjhe anajjhitthena pātimokkham 
uddisitabbam. Yo uddiseyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, therādhikam [therādheyyam 
(atthakathāyam pāthantaram)] pātimokkharti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 269 


Aññatitthiyabhanavaro nitthito pathamo [ekādasamo (ka.)]. 
83. Pātimokkhuddesakaajjhesanādi 


155. Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā yena codanāvatthu tena cārikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena codanāvatthu tadavasari. Tena kho pana samayena 
aifiatarasmim āvāse sambahulā bhikkhū viharanti. Tattha thero bhikkhu bālo hoti abyatto. So na janati 
uposatham vā uposathakammam vā, pātimokkham vā pātimokkhuddesam vā. Atha kho tesam 
bhikkhūnam etadahosi — **bhagavatā pafifiattam *theradhikam patimokkha'nti, ayafica amhakam thero 
balo abyatto, na janati uposatham và uposathakammam và, patimokkham và patimokkhuddesam va. 
Katham nu kho amhehi patipajjitabba"'nti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, yo 
tattha bhikkhu byatto patibalo tassadheyyam patimokkhanti. 


Tena kho pana samayena afifíatarasmim avase tadahuposathe sambahula bhikkhü viharanti bala 
abyatta. Te na Jananti uposatham và uposathakammam và, patimokkham và patimokkhuddesam va. Te 
theram ajjhesimsu — **uddisatu, bhante, thero patimokkha"' nti. So evamaha — ‘‘na me, āvuso, vattatī *ti. 
Dutiyam theram ajjhesimsu — **uddisatu, bhante, thero patimokkha""nti. Sopi evamaha — **na me, āvuso, 
vattatī *ti. Tatiyam theram ajjhesimsu — **uddisatu, bhante, thero patimokkha""nti. Sopi evamāha — **na 
me, āvuso, vattatī' ti. Eteneva upāyena yāva sanghanavakam ajjhesimsu — **uddisatu āyasmā 
patimokkha""nti. Sopi evamaha — **na me, bhante, vattatī' "ti. Bhagavato etamattham arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahuposathe sambahula bhikkhü viharanti bala 
abyatta. Te na Jananti uposatham và uposathakammam và, patimokkham và patimokkhuddesam va. Te 
theram ajjhesanti — **uddisatu, bhante, thero pàtimokkha"'nti. So evam vadeti — **na me, āvuso, 
vattatī *ti. Dutiyam theram ajjhesanti — **uddisatu, bhante, thero patimokkha""nti. Sopi evam vadeti — 
**na me, āvuso, vattatī ti. Tatiyam theram ajjhesanti — **uddisatu, bhante, thero patimokkha"' nti. Sopi 
evam vadeti — **na me, āvuso, vattatī 'ti. Eteneva upāyena yāva sanghanavakam ajjhesanti — **uddisatu 
āyasmā pātimokkha' "nti. Sopi evam vadeti — **na me, bhante, vattatr "ti. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi eko 
bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukam pāhetabbo — gacchāvuso, samkhittena vā vitthārena vā pātimokkham 
pariyāpuņitvāna āgacchāhīti. 


Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **kena nu kho pāhetabbo”'ti? Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navam bhikkhum āņāpetunti. Therena āņattā navā bhikkhū na 
gacchanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, therena āņattena agilānena na gantabbam. 
Yo na gaccheyya, āpatti dukkatassāti. 


84. Pakkhagaņanādiuggahaņānujānanā 


156. Atha kho bhagavā codanāvatthusmim yathābhirantam viharitvā punadeva rājagaham 
paccagafichi. 


Tena kho pana samayena manussa bhikkhü pindaya carante pucchanti — **katimī, bhante, 
pakkhassa"'ti? Bhikkhū evamāhamsu — **na kho mayam, āvuso, jānāmā” 'ti. Manussā ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **pakkhagaņanamattamampime samaņā sakyaputtiyā na jānanti, kim panime 
aññam kiñci kalyanam jānissantī 'ti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, 
pakkhagaņanam uggahetunti. Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **kena nu kho pakkhagaņanā 
uggahetabbā *ti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, sabbeheva pakkhagananam 
uggahetunti. 


157. Tena kho pana samayena manussa bhikkhū piņdāya carante pucchanti — **kivatika, bhante, 
bhikkhū”'ti? Bhikkhū evamāhamsu — '*na kho mayam, āvuso, jānāmā” ti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 269 


vipacenti — ''afífiamafifiampime samana sakyaputtiya na jananti, kim panime afifiam kifici kalyanam 
Jānissantī 'ti? Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhū ganetunti. 

Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kada nu kho bhikkhü ganetabba"'ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe nāmaggena [nāmamattena (sya.), ganamaggena (ka.)] 
gaņetum, salākam vā gāhetunti. 


158. Tena kho pana samayena bhikkhū ajānantā ajjuposathoti dūram gāmam piņdāya caranti. Te 
uddissamānepi pātimokkhe āgacchanti, udditthamattepi āgacchanti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, ārocetum *ajjuposatho ti. 


Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **kena nu kho ārocetabbo'*ti? Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā kālavato ārocetunti. 


Tena kho pana samayena afifíataro thero kālavato nassarati. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujanami, bhikkhave, bhattakalepi arocetunti. 


Bhattakālepi nassarati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, yam kalam sarati, 
tam kālam ārocetunti. 


85. Pubbakaraņānujānanā 


159. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avàáse uposathāgāram uklāpam hoti. Āgantukā 
bhikkhü ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama avasika bhikkhü uposathagaram na 
sammajjissanti" "ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, uposathāgāram 
sammajjitunti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kena nu kho uposathagaram sammajjitabba"'nti? Bhagavato 
etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, therena bhikkhuna navam bhikkhum anapetunti. 


Therena āņattā navā bhikkhū na sammajjanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
therena āņattena agilānena na sammajjitabbam. Yo na sammajjeyya, āpatti dukkatassāti. 


160. Tena kho pana samayena uposathagare asanam apafifiattam hoti. Bhikkhü chamayam nisidanti, 
gattanipi civaranipi pamsukitani honti. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, 
uposathagare asanam pafifiapetunti. 


Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **kena nu kho uposathagare asanam pafifíapetabba" "nti? 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhuna navam bhikkhum 


anapetunti. 


Therena āņattā navà bhikkhü na pafifiapenti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, 
therena anattena agilanena na pafifíapetabbam. Yo na pafifíapeyya, apatti dukkatassati. 


161. Tena kho pana samayena uposathagare padipo na hoti. Bhikkhü andhakare kayampi civarampi 
akkamanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, uposathāgāre padīpam kātunti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kena nu kho uposathagare padīpo kātabbo” ti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhuna navam bhikkhum anapetunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 269 


Therena āņattā navā bhikkhū na padīpenti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
therena āņattena agilānena na padīpetabbo. Yo na padīpeyya, āpatti dukkatassāti. 


162. Tena kho pana samayena aiīfiatarasmim āvāse āvāsikā bhikkhū neva pānīyam upatthāpenti, na 
paribhojanīyam upatthāpenti. Agantukā bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nama 
āvāsikā bhikkhū neva pānīyam upatthāpessanti, na paribhojanīyam upatthāpessantī ti. Bhagavato 


etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, pānīyam paribhojanīyam upatthāpetunti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kena nu kho pānīyam paribhojanīyam upatthāpetabba' "nti'? 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navam bhikkhum 
āņāpetunti. 


Therena āņattā navā bhikkhū na upatthāpenti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
therena āņattena agilānena na upatthāpetabbam. Yo na upatthāpeyya, āpatti dukkatassāti. 


86. Disamgamikādivatthu 


163. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bālā abyattā disamgamikā ācariyupajjhāye na 
apucchimsu [na apucchimsu (ka.)]. Bhagavato etamattham ārocesum. 


Idha pana, bhikkhave, sambahula bhikkhü bala abyattā disamgamikā ācariyupajjhāye na apucchanti 
[na apucchanti (ka.)]. Te [tehi (ka.)], bhikkhave, acariyupajjhayehi pucchitabba — **kaham gamissatha, 
kena saddhim gamissathā”'ti? Te ce, bhikkhave, bala abyatta afifie bale abyatte apadiseyyum, na, 
bhikkhave, acariyupajjhayehi anujanitabba. Anujaneyyum ce, apatti dukkatassa. Te ca, bhikkhave, bala 


x x= 


abyattā ananuññata acariyupajjhayehi gaccheyyum ce, apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase sambahula bhikkhü viharanti bala abyatta. Te na jananti 
uposatham và uposathakammam và, patimokkham và patimokkhuddesam và. Tattha afifio bhikkhu 
āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito byatto medhāvī lajjī 
kukkuccako sikkhākāmo. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi so bhikkhu sangahetabbo anuggahetabbo 
upalapetabbo upatthapetabbo cunnena mattikaya dantakatthena mukhodakena. No ce sanganheyyum 
anugganheyyum upalapeyyum upatthapeyyum cunnena mattikaya dantakatthena mukhodakena, apatti 
dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula bhikkhü viharanti bala 
abyatta. Te na Jananti uposatham và uposathakammam và, patimokkham và patimokkhuddesam va. 
Tehi, bhikkhave, bhikkhühi eko bhikkhu samanta avasa sajjukam pahetabbo — **gacchāvuso, 
samkhittena và vittharena va patimokkham pariyapunitva agaccha" 'ti. Evaficetam labhetha, iccetam 
kusalam. No ce labhetha, tehi, bhikkhave, bhikkhühi sabbeheva yattha jananti uposatham va 
uposathakammam và pàtimokkham và patimokkhuddesam va, so āvāso gantabbo. No ce gaccheyyum, 
apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase sambahula bhikkhü vassam vasanti bālā abyattā. Te na 
jananti uposatham và uposathakammam và patimokkham và patimokkhuddesam va. Tehi, bhikkhave, 
bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukam pāhetabbo — **gacchāvuso, samkhittena vā vitthārena vā 
pātimokkham pariyapunitva agaccha"'ti. Evaficetam labhetha, iecetam kusalam. No ce labhetha, eko 
bhikkhu sattahakalikam pahetabbo — **gacchavuso, samkhittena và vittharena va patimokkham 
pariyapunitvà agaccha" "ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, na, bhikkhave, tehi 
bhikkhūhi tasmim āvāse vassam vasitabbam. Vaseyyum ce, apatti dukkatassati. 


87. Pārisuddhidānakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 269 


164. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **sannipatatha, bhikkhave, sangho uposatham 
karissatī ti. Evam vutte afifíataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **atthi, bhante, bhikkhu gilāno, so 
anāgato ti. Anujānāmi, bhikkhave, gilanena bhikkhuna parisuddhim datum. Evafíca pana, bhikkhave, 
dātabbā — tena gilanena bhikkhunā ekam bhikkhum upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — **pārisuddhim dammi, pārisuddhim me 
hara, pārisuddhim me ārocehī”*ti. Kayena vififíapeti, vàcaya vififiapeti, kayena vacaya vififíapeti, dinna 
hoti parisuddhi. Na kayena vifífiapeti, na vàcaya vififiapeti, na kayena vàcaya vififiapeti, na dinnā hoti 
pārisuddhi. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, so, bhikkhave, gilano bhikkhu 
maficena và pithena và sanghamajjhe anetvà uposatho katabbo. Sace, bhikkhave, gilanupatthakanam 
bhikkhünam evam hoti — **sace kho mayam gilanam thana cavessama, abadho và abhivaddhissati 
kālamkiriyā vā bhavissatī” ti, na, bhikkhave, gilāno bhikkhu thānā cāvetabbo. Sanghena tattha gantvā 
uposatho kātabbo. Na tveva vaggena sanghena uposatho kātabbo. Kareyya ce, āpatti dukkatassa. 


Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā tattheva pakkamati, afifíassa databba 
pārisuddhi. Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā tattheva vibbhamati,...pe... kālam 
karoti — sāmaņero patijānāti — sikkham paccakkhātako patijānāti — antimavatthum ajjhāpannako 
patijanati — ummattako patijānāti — khittacitto patijānāti — vedanatto patijanati — apattiya adassane 
ukkhittako patijanati — apattiya appatikamme ukkhittako patijanati — papikaya ditthiyā appatinissagge 
ukkhittako patijanati — pandako patijanati — theyyasamvasako patijānāti — titthiyapakkantako patijānāti — 
tiracchanagato patijanati — matughatako patijanati — pitughatako patijanati — arahantaghatako patijanati — 
bhikkhunidüsako patijanati — sanghabhedako patijanati — lohituppadako patijanati — ubhatobyafijanako 
patijanati, afifiassa databba parisuddhi. 


Parisuddhiharako ce, bhikkhave, dinnaya pārisuddhiyā antarāmagge pakkamati, anāhatā hoti 
pārisuddhi. Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā antarāmagge vibbhamati,...pe... 
ubhatobyafijanako patijanati, anahata hoti pārisuddhi. 


Parisuddhiharako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā sanghappatto pakkamati, āhatā hoti 
pārisuddhi. Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā sanghappatto vibbhamati,...pe... 
ubhatobyafijanako patijanati, ahata hoti parisuddhi. 


Parisuddhiharako ce, bhikkhave, dinnaya parisuddhiya sanghappatto sutto na aroceti, pamatto na 
aroceti, samapanno na āroceti, āhatā hoti pārisuddhi. Parisuddhiharakassa anapatti. 


Parisuddhiharako ce, bhikkhave, dinnaya parisuddhiya sanghappatto safíicicca na aroceti, ahata hoti 
pārisuddhi. Pārisuddhihārakassa apatti dukkatassati. 


88. Chandadānakathā 


165. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **sannipatatha, bhikkhave, sangho kammam 
karissatī ti. Evam vutte afifíataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **atthi, bhante, bhikkhu gilāno, so 
anāgato ti. Anujānāmi, bhikkhave, gilanena bhikkhuna chandam datum. Evafica pana, bhikkhave, 
databbo. Tena gilanena bhikkhuna ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — **chandam dammi, chandam me hara, 
chandam me ārocehī”*ti. Kāyena vifífiapeti, vacaya vififíapeti, kayena vacaya vififiapeti, dinno hoti 
chando. Na kāyena viiifiāpeti, na vācāya vififiapeti, na kayena vacaya vififiapeti, na dinno hoti chando. 
Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, so, bhikkhave, gilàno bhikkhu maficena va 
pithena va sanghamajjhe anetva kammam katabbam. Sace, bhikkhave, gilanupatthakanam bhikkhünam 
evam hoti — ''sace kho mayam gilanam thana cavessama, abadho va abhivaddhissati kalamkiriya va 
bhavissati" "ti, na, bhikkhave, gilano bhikkhu thana cavetabbo. Sanghena tattha gantva kammam 
katabbam. Na tveva vaggena sanghena kammam katabbam. Kareyya ce, apatti dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 269 


Chandaharako ce, bhikkhave, dinne chande tattheva pakkamati, aññassa databbo chando. 
Chandaharako ce, bhikkhave, dinne chande tattheva vibbhamati...pe... kalamkaroti — samanero 
patijanati — sikkham paccakkhatako patijanati — antimavatthum ajjhapannako patijanati — ummattako 
patijanati — khittacitto patijanati — vedanatto patijanati — apattiya adassane ukkhittako patijanati — 
apattiya appatikamme ukkhittako patijanati — papikaya ditthiya appatinissagge ukkhittako patijanati — 
pandako patijanati — theyyasamvasako patijanati — titthiyapakkantako patijanati — tiracchanagato 
patijanati — matughatako patijanati — pitughatako patijanati — arahantaghatako patijanati — 
bhikkhunidüsako patijanati — sanghabhedako patijanati — lohituppadako patijanati — ubhatobyafijanako 
patijanati, afifíassa databbo chando. 


Chandaharako ce, bhikkhave, dinne chande antaramagge pakkamati, anahato hoti chando. 
Chandaharako ce, bhikkhave, dinne chande antaramagge vibbhamati...pe... ubhatobyafijanako 
patijanati, anahato hoti chando. 


Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande sanghappatto pakkamati, āhato hoti chando. 
Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande sanghappatto vibbhamati...pe... ubhatobyafijanako 
patijānāti, āhato hoti chando. 


Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande sanghappatto sutto na āroceti, pamatto na āroceti, 
samāpanno na āroceti, āhato hoti chando. Chandahārakassa anāpatti. 


Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande sanghappatto saficicca na āroceti, āhato hoti chando. 
Chandahārakassa āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe pārisuddhim dentena 
chandampi dātum, santi sanghassa karaņīyanti. 


89. Nātakādiggahaņakathā 


166. Tena kho pana samayena afifiataram bhikkhum tadahuposathe fiātakā gaņhimsum. Bhagavato 
etamattham arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhum tadahuposathe fíataka ganhanti. Te fíataka bhikkhühi evamassu 
vacaniya — *'ingha, tumhe ayasmanto imam bhikkhum muhuttam muficatha, yavayam bhikkhu 
uposatham karoti" "ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, te fíataka bhikkhühi 
evamassu vacanīyā — *'ingha, tumhe āyasmanto muhuttam ekamantam hotha, yāvāyam bhikkhu 
pārisuddhim detī *ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, te fíataka bhikkhühi 
evamassu vacanīyā — *'ingha, tumhe āyasmanto imam bhikkhum muhuttam nissīmam netha, yāva 
sangho uposatham karoti' "ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, na tveva vaggena 


sanghena uposatho katabbo. Kareyya ce, apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhum tadahuposathe rajano ganhanti,...pe... cora ganhanti — dhutta 
ganhanti — bhikkhupaccatthika ganhanti, te bhikkhupaccatthika bhikkhühi evamassu vacaniya — '*ingha, 
tumhe āyasmanto imam bhikkhum muhuttam muicatha, yāvāyam bhikkhu uposatham karotī”*ti. 
Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthika bhikkhühi evamassu 
vacanīyā — **ingha, tumhe ayasmanto muhuttam ekamantam hotha, yavayam bhikkhu parisuddhim 
detr''ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthika bhikkhühi 
evamassu vacanīyā — *'ingha, tumhe āyasmanto imam bhikkhum muhuttam nissīmam netha, yāva 
sangho uposatham karotī” ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, na tveva vaggena 
sanghena uposatho katabbo. Kareyya ce, apatti dukkatassati. 


90. Ummattakasammuti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 269 


167. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — *'sannipatatha, bhikkhave, atthi sanghassa 
karaniya"'nti. Evam vutte afifíataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — *'atthi, bhante, gaggo nama 
bhikkhu ummattako, so anagato" 'ti. 


**Dveme, bhikkhave, ummattaka — atthi, bhikkhave, bhikkhu ummattako saratipi uposatham napi 
sarati, saratipi sanghakammam napi sarati, atthi neva sarati; agacchatipi uposatham napi agacchati, 
agacchatipi sanghakammam napi agacchati, atthi neva agacchati. Tatra, bhikkhave, yvayam ummattako 
saratipi uposatham napi sarati, saratipi sahghakammam napi sarati, agacchatipi uposatham napi 
āgacchati, āgacchatipi sanghakammam napi āgacchati, anujānāmi, bhikkhave, evarūpassa ummattakassa 
ummattakasammuttim dātum. Evaīica pana, bhikkhave, dātabbā. Byattena bhikkhunā patibalena sangho 
fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Gaggo bhikkhu ummattako — saratipi uposatham napi sarati, saratipi 
sanghakammam napi sarati, agacchatipi uposatham napi agacchati, agacchatipi sanghakammam napi 
agacchati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammutim 
dadeyya. Sareyya và gaggo bhikkhu uposatham na và sareyya, sareyya và sanghakammam na và 
sareyya, agaccheyya và uposatham na và agaccheyya, agaccheyya va sanghakammam na và agaccheyya, 
sangho saha và gaggena vina va gaggena uposatham kareyya, sanghakammam kareyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Gaggo bhikkhu ummattako — saratipi uposatham napi sarati, saratipi 
sanghakammam napi sarati, agacchatipi uposatham napi agacchati, agacchatipi sanghakammam napi 
agacchati. Sangho gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammutim deti. Sareyya và gaggo 
bhikkhu uposatham na và sareyya, sareyya và sahghakammam na và sareyyam, agaccheyya va 
uposatham na và agaccheyya, agaccheyya va sanghakammam na và agaccheyya, sangho saha vā 
gaggena, vinā vā gaggena uposatham karissati, sanghakammam karissati. Yassāyasmato khamati 
gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammutiyā dānam — sareyya vā gaggo bhikkhu 
uposatham na vā sareyya, sareyya vā sanghakammam na vā sareyya, āgaccheyya vā uposatham na vā 
āgaccheyya, āgaccheyya vā sanghakammam na vā āgaccheyya, sangho saha vā gaggena, vinā vā 
gaggena uposatham karissati, sanghakammam karissati, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinna sanghena gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammuti. Sareyya và gaggo 
bhikkhu uposatham na và sareyya, sareyya va sahghakammam na và sareyya, agaccheyya va uposatham 
na và agaccheyya, agaccheyya va saüghakammam na và agaccheyya, sangho saha va gaggena vina va 
gaggena uposatham karissati, sanghakammam karissati. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dharayam” ti. 


91. Sanghuposathādippabhedam 


168. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase tadahuposathe cattaro bhikkhü viharanti. Atha 
kho tesam bhikkhünam etadahosi — **bhagavata pafifiattam *uposatho katabbo'ti, mayaficamha cattaro 
jana, katham nu kho amhehi uposatho katabbo"'ti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, 
bhikkhave, catunnam pātimokkham uddisitunti. 


Tena kho pana samayena aññatarasmim avase tadahuposathe tayo bhikkhü viharanti. Atha kho 
tesam bhikkhūnam etadahosi — **bhagavatā anufifiatam catunnam patimokkham uddisitum, mayaficamha 
tayo Jana, katham nu kho amhehi uposatho katabbo"'ti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, 
bhikkhave, tiņņam parisuddhiuposatham katum. Evafica pana, bhikkhave, katabbo. Byattena bhikkhuna 
patibalena te bhikkhü fiapetabba — 


**Sunantu me ayasmanta. Ajjuposatho pannaraso. Yadayasmantanam pattakallam, mayam 
afifiamafitiam parisuddhiuposatham kareyyama' "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 269 


Therena bhikkhuna ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva te 
bhikkhū evamassu vacanīyā — **parisuddho aham, āvuso; parisuddhoti mam dhāretha. Parisuddho aham, 
āvuso; parisuddhoti mam dhāretha. Parisuddho aham, avuso; parisuddhoti mam dhārethā” ti. 


Navakena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā aiijalim paggahetvā te 
bhikkhū evamassu vacanīyā — **parisuddho aham, bhante; parisuddhoti mam dhāretha. Parisuddho 
aham, bhante; parisuddhoti mam dhāretha. Parisuddho aham, bhante; parisuddhoti mam dhārethā” ti. 


Tena kho pana samayena aññatarasmim avase tadahuposathe dve bhikkhü viharanti. Atha kho 
tesam bhikkhünam etadahosi — **bhagavatā anufifiatam catunnam patimokkham uddisitum, tinnannam 
parisuddhiuposatham katum. Mayaficamha dve jana. Katham nu kho amhehi uposatho katabbo"'ti? 
Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, dvinnam parisuddhiuposatham katum. Evafica 
pana, bhikkhave, katabbo. Therena bhikkhuna ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam nisiditva 
aiijalim paggahetvā navo bhikkhu evamassa vacanīyo — **parisuddho aham, āvuso; parisuddhoti mam 
dhārehi. Parisuddho aham, āvuso; parisuddhoti mam dhārehi. Parisuddho aham, āvuso; parisuddhoti 
mam dhārehī”*ti. 


Navakena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā thero 
bhikkhu evamassa vacanīyo — **parisuddho aham, bhante; parisuddhoti mam dhāretha. Parisuddho 
aham, bhante; parisuddhoti mam dhāretha. Parisuddho aham, bhante; parisuddhoti mam dhārethā” ti. 


Tena kho pana samayena aññatarasmim avase tadahuposathe eko bhikkhu viharati. Atha kho tassa 
bhikkhuno etadahosi — **bhagavatā anufifíatam catunnam patimokkham uddisitum, tiņņannam 
parisuddhiuposatham katum, dvinnam pàarisuddhiuposatham katum. Ahaficamhi ekako. Katham nu kho 
mayà uposatho katabbo" 'ti? Bhagavato etamattham arocesum. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim 
āvāse tadahuposathe eko bhikkhu viharati. Tena, bhikkhave, bhikkhuna yattha bhikkhü patikkamanti 
upatthanasalaya va, mandape va, rukkhamüle va, so deso sammajjitva paniyam paribhojanryam 
upatthapetva asanam pafifiapetva padipam katva nisiditabbam. Sace afitie bhikkhü agacchanti, tehi 
saddhim uposatho katabbo. No ce agacchanti, ajja me uposathoti adhitthatabbo. No ce adhitthaheyya, 
apatti dukkatassa. 


Tatra, bhikkhave, yattha cattaro bhikkhü viharanti, na ekassa parisuddhim aharitva tihi 
pātimokkham uddisitabbam. Uddiseyyum ce, āpatti dukkatassa. Tatra, bhikkhave, yattha tayo bhikkhū 
viharanti, na ekassa pārisuddhim āharitvā dvīhi pārisuddhiuposatho kātabbo. Kareyyum ce, āpatti 
dukkatassa. Tatra, bhikkhave, yattha dve bhikkhū viharanti, na ekassa pārisuddhim āharitvā ekena 
adhitthātabbo. Adhitthaheyya ce, āpatti dukkatassāti. 


92. Āpattipatikammavidhi 


169. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tadahuposathe āpattim āpanno hoti. Atha kho tassa 
bhikkhuno etadahosi — **bhagavatā pafifiattam *na sāpattikena uposatho kātabbo ti. Ahaficamhi āpattim 
apanno. Katham nu kho maya patipajjitabba" nti? Bhagavato etamattham arocesum. Idha pana, 
bhikkhave, bhikkhu tadahuposathe apattim apanno hoti. Tena, bhikkhave, bhikkhuna ekam bhikkhum 
upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa 
vacanīyo — *taham, āvuso, itthannāmam āpattim āpanno, tam patidesemī” ti. Tena vattabbo — 


29: 


**passasī''ti. **Āma passāmī' 'ti. **Āyatim samvareyyāsī”'ti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahuposathe āpattiyā vematiko hoti. Tena, bhikkhave, bhikkhunā 
ekam bhikkhum upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetva 
evamassa vacanīyo — *'aham, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko; yadā nibbematiko bhavissami, 
tadā tam āpattim patikarissāmī 'ti vatvā uposatho kātabbo, pātimokkham sotabbam, na tveva tappaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 269 


uposathassa antarayo katabboti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sabhagam apattim desenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Na, bhikkhave, sabhaga apatti desetabba. Yo deseyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sabhagam apattim patigganhanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, sabhaga apatti patiggahetabba. Yo patigganheyya, apatti 
dukkatassati. 


93. Āpattiāvikaraņavidhi 


170. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu patimokkhe uddissamane apattim sarati. Atha kho 
tassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavata pafifiattam *na sapattikena uposatho katabbo'ti. Ahaficamhi 
apattim apanno. Katham nu kho maya patipajjitabba"' nti? Bhagavato etamattham arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu patimokkhe uddissamane apattim sarati. Tena, bhikkhave, 
bhikkhunā sāmanto bhikkhu evamassa vacanīyo — *taham, āvuso, itthannāmam āpattim āpanno. Ito 
vutthahitva tam āpattim patikarissāmī” ti vatvā uposatho kātabbo, pātimokkham sotabbam, na tveva 
tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu pātimokkhe uddissamāne āpattiyā vematiko hoti. Tena, bhikkhave, 
bhikkhunā sāmanto bhikkhu evamassa vacanīyo — *taham, āvuso, itthannamaya āpattiyā vematiko. Yadā 
nibbematiko bhavissāmi, tadā tam āpattim patikarissāmī *ti vatvā uposatho kātabbo, pāttmokkham 
sotabbam; na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabboti. 


94. Sabhāgāpattipatikammavidhi 


171. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase tadahuposathe sabbo sangho sabhāgam āpattim 
apanno hoti. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **bhagavata paiītiattam *na sabhāgā apatti 
desetabba, na sabhāgā apatti patiggahetabba'ti. Ayafica sabbo sangho sabhagam apattim apanno. 
Katham nu kho amhehi patipajjitabba" "nti? Bhagavato etamattham ārocesum. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sabbo sangho sabhagam apattim apanno 
hoti. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi eko bhikkhu samanta avasa sajjukam pahetabbo — gacchavuso, tam 
apattim patikaritva agaccha; mayam te santike apattim patikarissamati. Evaficetam labhetha, iccetam 
kusalam. No ce labhetha, byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam sabbo sangho sabhagam apattim apanno. Yada afifíam 
bhikkhum suddham anapattikam passissati, tada tassa santike tam āpattim patikarissatī ti vatvā 


uposatho katabbo, patimokkham uddisitabbam, na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sabbo sangho sabhagaya apattiya 
vematiko hoti. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam sabbo sangho sabhagaya apattiya vematiko. Yada nibbematiko 
bhavissati, tada tam apattim patikarissati"'ti vatva uposatho katabbo, patimokkham uddisitabbam; na 
tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase vassüpagato sangho sabhagam apattim apanno hoti. 


Tehi, bhikkhave, bhikkhühi eko bhikkhu samanta avasa sajjukam pahetabbo — gacchavuso, tam apattim 
patikaritva agaccha; mayam te santike tam apattim patikarissamati. Evaficetam labhetha, iccetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 269 


kusalam. No ce labhetha, eko bhikkhu sattahakalikam pahetabbo — gacchavuso, tam apattim 
patikaritva agaccha; mayam te santike tam āpattim patikarissāmāti. 


Tena kho pana samayena afifíatarasmim avase sabbo saügho sabhagam apattim apanno hoti. So na 
janati tassa apattiya namagottam. Tattha afifio bhikkhu agacchati bahussuto agatagamo dhammadharo 
vinayadharo matikadharo pandito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhakamo. Tamenam afifiataro 
bhikkhu yena so bhikkhu tenupasankami, upasankamitva tam bhikkhum etadavoca — '*yo nu kho, àvuso, 
evaficevafica karoti, kim nāma so āpattim āpajjatī ti? So evamaha — **yo kho, avuso, evaficevafica 
karoti, imam nama so apattim apajjati. Imam nama tvam, avuso, apattim apanno; patikarohi tam 
apatti"nti. So evamaha — **na kho aham, avuso, ekova imam apattim apanno; ayam sabbo sangho imam 
apattim āpanno ti. So evamāha — **kim te, àvuso, karissati paro apanno và anapanno va. Ingha, tvam, 
āvuso, sakāya āpattiyā vutthahr' "ti. Atha kho so bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena tam apattim 
patikaritva yena te bhikkhü tenupasankami, upasankamitva te bhikkhü etadavoca — '*yo kira, avuso, 
evaficevafica karoti, imam nama so apattim apajjati. Imam nama tumhe, àvuso, apattim āpannā; 
patikarotha tam apatti' "nti. Atha kho te bhikkhü na icchimsu tassa bhikkhuno vacanena tam apattim 
patikatum. Bhagavato etamattham arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase sabbo sangho sabhagam apattim apanno hoti. So na 
janati tassa apattiya nāmagottam. Tattha afifio bhikkhu agacchati bahussuto agatagamo dhammadharo 
vinayadharo matikadharo pandito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhakamo. Tamenam afifiataro 
bhikkhu yena so bhikkhu tenupasankami, upasankamitva tam bhikkhum evam vadeti — **yo nu kho, 
āvuso, evaiicevafica karoti, kim nāma so apattim apajjati' "ti? So evam vadeti — **yo kho, avuso, 
evaficevafica karoti, imam nāma so āpattim āpajjati. Imam nāma tvam, avuso, apattim apanno; 
patikarohi tam āpatti'”nti. So evam vadeti — **na kho aham, āvuso, ekova imam āpattim āpanno. Ayam 
sabbo sangho imam āpattim apanno” ti. So evam vadeti — **kim te, āvuso, karissati paro āpanno vā 
anāpanno vā. Ingha, tvam, āvuso, sakaya apattiya vutthahr" "ti. So ce, bhikkhave, bhikkhu tassa 
bhikkhuno vacanena tam apattim patikaritva yena te bhikkhü tenupasankami, upasankamitva te bhikkhü 
evam vadeti — **yo kira, avuso, evaficevafica karoti imam nàma so apattim apajjati, imam nama tumhe 
āvuso apattim apanna, patikarotha tam apatti""nti. Te ce, bhikkhave, bhikkhü tassa bhikkhuno vacanena 
tam apattim patikareyyum, iccetam kusalam. No ce patikareyyum, na te, bhikkhave, bhikkhü tena 
bhikkhunā akāmā vacanīyāti. 


Codanāvatthubhāņavāro nitthito dutiyo. 
95. Anāpattipannarasakam 


172. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase tadahuposathe sambahula avasika bhikkhü 


M oL - 'L- 


ww =. =_= 


arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula avasika bhikkhü sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga samaggasafifiino uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi uddissamane 
patimokkhe, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna 
pātimokkham uddisitabbam. Uddesakānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aiīfiatarasmim āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vaggā samaggasafīfiino uposatham karonti, pātimokkham uddisanti. Tehi uddissamane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 269 


ww ==? 


sotabbam. Uddesakanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattāro vā atireka va. Te na jananti atthaññe avasika bhikkhu anagatati, te dhammasaññino 
vinayasaññino vagga samaggasafifiino uposatham karonti pātimokkham uddisanti. Tehi uddissamāne 


mm_—_—_*1.— 


sotabbam. Uddesakānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga samaggasafiftiino uposatham karonti pàtimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, athaūifie āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna 
pātimokkham uddisitabbam. Uddesakānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga samaggasafifiino uposatham karonti paàtimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 


mini mm T m 


pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattaro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga samaggasafiftiino uposatham karonti paàtimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 


ww =. = ’ 


pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattaro và atirekā vā. Te na jānanti atthañňñe āvāsikā bhikkhū anāgatāti, te dhammasaññino 
vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposatham karonti pātimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, avutthitāya parisāya, athaññe avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, 
bhikkhühi puna patimokkham uddisitabbam. Uddesakanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vaggā samaggasaūifiino uposatham karonti pātimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, avutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti samasama. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vaggā samaggāsaūfiino uposatham karonti pātimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, avutthitāya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga samaggasafifiino uposatham karonti paàtimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, ekaccaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, 
bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkham uddisitabbam. Uddesakānam anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
cattāro vā atireka va. Te na jananti atthaññe avasika bhikkhu anagatati, te dhammasaññino 
vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposatham karonti pātimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
patimokkhe, ekaccaya vutthitaya parisaya, athaññe avasika bhikkhü agacchanti samasama. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vaggā samaggasafifiino uposatham karonti pātimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, ekaccāya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga samaggasafiftiino uposatham karonti paàtimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
patimokkhe, sabbaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, 
bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkham uddisitabbam. Uddesakānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aiīfiatarasmim āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattāro vā atirekā va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga samaggasafifiino uposatham karonti patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, sabbāya vutthitāya parisāya, athaiītie āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā. Uddittham 
suuddittham, tesam santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te na jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga samaggasafifiino uposatham karonti paàtimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
patimokkhe, sabbaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam anapatti. 


Anāpattipannarasakam nitthitam. 
96. Vaggāvaggasaūūīpannarasakam 


173. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū 
vinayasafifiino vagga vaggasafifiino uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi uddissamane 
pātimokkhe, athaūifie āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna 
pātimokkham uddisitabbam. Uddesakānam āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattàro và atireka va. Te jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te dhammasafifiino vinayasafifiino 
vaggā samaggasafīfiino uposatham karonti pātimokkham uddisanti. Tehi uddissamāne pātimokkhe, 


M —_—_*1.— 


Uddesakānam āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
cattaro và atireka va. Te jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati te dhammasafifiino vinayasafifiino 
vagga vaggasafifiino uposatham karonti patimokkham uddisanti. Tehi uddissamane patimokkhe, athatīie 
avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Uddittham suuddittham, avasesam sotabbam. Uddesakanam 
apatti dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim āvāse tadahuposathe sambahulā avasika bhikkhü sannipatanti 
vinayasafifiino vagga vaggasafifiino uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe...pe... avutthitāya parisaya...pe... ekaccaya vutthitaya parisāya...pe... sabbāya vutthitāya 
parisaya athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara...pe... samasamā...pe... thokatara. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam apatti dukkatassa. 


Vaggavaggasafifiipannarasakam nitthitam. 
97. Vematikapannarasakam 


174. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahuposathe sambahula avasika bhikkhü 


mm —_— _*1.— 


ww A. mu 


bhikkhühi puna patimokkham uddisitabbam. Uddesakanam apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula avasika bhikkhü sannipatanti 


ww =. = 1. = 


35 


uposatho katum, na nu kho kappatī” ti, vematikā uposatham karonti, pātimokkham uddisanti. Tehi 
uddissamane patimokkhe, athafifie avasika bhikkhü agacchanti samasama. Uddittham suuddittham, 
avasesam sotabbam. Uddesakanam apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
cattaro và atireka va. Te jananti atthafifie avasika bhikkhü anagatati, te kappati nu kho amhakam 
uposatho katum, na nu kho kappatiti, vematika uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi 
uddissamane patimokkhe athafifíe avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Uddittham suuddittham, 
avasesam sotabbam. Uddesakanam apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 


ww =_= °:1 -= 


e» 9. 


uposatho katum na nu kho kappati"'ti, vematika uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi 
udditthamatte pātimokkhe,...pe... avutthitāya parisaya...pe... ekaccāya vutthitāya parisaya...pe... 
sabbaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutarā...pe... samasamā...pe... 
thokatara. Uddittham suuddittham, tesam santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānam āpatti 
dukkatassa. 


Vematikapannarasakam nitthitam. 
98. Kukkuccapakatapannarasakam 


175. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū 
amhākam uposatho kātum nāmhākam na kappatī” *ti, kukkuccapakatā uposatham karonti, patimokkham 
uddisanti. Tehi uddissamane patimokkhe, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, 
bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkham uddisitabbam. Uddesakānam āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 


mai zil = 
= 


uposatho kātum nāmhākam na kappatī”'ti, kukkuccapakatā uposatham karonti, pātimokkham uddisanti. 


ww =. = _ '] -= 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 269 


avasesam sotabbam. Uddesakanam apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 


ww == 


uposatho katum, namhakam na kappati"'ti, kukkuccapakata uposatham karonti, patimokkham uddisanti. 
Tehi uddissamane patimokkhe, athafifíe avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Uddittham suuddittham, 
avasesam sotabbam. Uddesakanam apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 


ww =. =_= 


T^? 


uposatho kātum nāmhākam na kappatī” ti, kukkuccapakatā uposatham karonti, pātimokkham uddisanti. 
Tehi udditthamatte pātimokkhe,...pe... avutthitāya parisāya...pe... ekaccāya vutthitāya parisāya...pe... 
sabbāya vutthitāya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara...pe... samasamā ...pe... 
thokatarā. Uddittham suuddittham, tesam santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānam āpatti 
dukkatassa. 


Kukkuccapakatapannarasakam nitthitam. 
99. Bhedapurekkhārapannarasakam 


176. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū 


ww == °:1 = 


vinassantete, ko tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi 
uddissamane patimokkhe, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi 
puna pātimokkham uddisitabbam. Uddesakānam āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 


wy =. = °:1 -= 


M mm T m 


sotabbam. Uddesakānam āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 


ww =. = °:1 -= 


ww == 


sotabbam. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 


ww =. = °:1 -= 


tehi attho”’ti — bhedapurekkhārā uposatham karonti, pātimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
patimokkhe athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna 
pātimokkham uddisitabbam. Uddesakānam āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 


ww ==: 


tehi attho'*ti bhedapurekkhārā uposatham karonti, pātimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
patimokkhe athafifie avasika bhikkhü agacchanti samasama. Uddittham suuddittham, tesam santike 
pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakānam āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 269 


ww == °:1 


ww =_=. ’ 


santike pārisuddhi ārocetabbā. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhū sannipatanti 
tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, avutthitàya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, 
bhikkhühi puna patimokkham uddisitabbam. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, avutthitāya parisāya, athatīfie āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, avutthitāya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, ekaccaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, 
bhikkhave, bhikkhühi puna patimokkham uddisitabbam. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, ekaccaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti samasama. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, ekaccaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
patimokkhe, sabbaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, 
bhikkhave, bhikkhühi puna patimokkham uddisitabbam. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 


ww == °:1 


tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
patimokkhe, sabbaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti samasama. Uddittham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 269 


suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahuposathe sambahula āvāsikā bhikkhü sannipatanti 
tehi attho"'ti - bhedapurekkhara uposatham karonti, patimokkham uddisanti. Tehi udditthamatte 
pātimokkhe, sabbāya vutthitāya parisāya, athaiītie āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā. Uddittham 
suuddittham, tesam santike parisuddhi arocetabba. Uddesakanam apatti thullaccayassa. 


Bhedapurekkharapannarasakam nitthitam. 
Paficavisatika nitthita. 
100. Simokkantikapeyyalam 


177. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahuposathe sambahula avasika bhikkhü 


sannipatanti cattaro va atireka va. Te na Jananti *'afifie avasika bhikkhü antosimam okkamantr"'ti ...pe... 


ww =. = ’ 


antosimam okkamante ...pe... te na passanti afifie avasike bhikkhü antosimam okkante...pe... te na 
T^? ce woy 


suņanti ‘‘aññe avāsikā bhikkhü antosimam okkamantt"'ti...pe... te na sunanti ‘‘aññe avāsikā bhikkhū 
antosimam okkanta"'ti...pe.... 


Āvāsikena āvāsikā ekasatapaficasattati tikanayato, āvāsikena āgantukā, āgantukena āvāsikā, 
āgantukena āgantukā peyyālamukhena satta tikasatāni honti. 


178. Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam cātuddaso hoti, āgantukānam pannaraso. Sace 
āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbam. Sace samasamā honti, āgantukehi 
āvāsikānam anuvattitabbam. Sace āgantukā bahutarā honti, avasikehi agantukanam anuvattitabbam. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pannaraso hoti, āgantukānam cātuddaso. Sace 
āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbam. Sace samasamā honti, āgantukehi 
āvāsikānam anuvattitabbam. Sace āgantukā bahutarā honti, avasikehi agantukanam anuvattitabbam. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pātipado hoti, āgantukānam pannaraso. Sace 
āvāsikā bahutarā honti, āvāsikehi āgantukānam nākāmā dātabbā sāmaggī. Āgantukehi nissīmam gantvā 
uposatho kātabbo. Sace samasamā honti, āvāsikehi āgantukānam nākāmā dātabbā sāmaggī. Āgantukehi 
nissīmam gantvā uposatho kātabbo. Sace āgantukā bahutarā honti, āvāsikehi āgantukānam sāmaggī vā 
dātabbā nissīmam vā gantabbam. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pannaraso hoti, āgantukānam 
Pātipado. Sace āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānam sāmaggī vā dātabbā nissīmam vā 
gantabbam. Sace samasamā honti, āgantukehi āvāsikānam sāmaggī vā dātabbā nissīmam vā gantabbam. 
Sace agantuka bahutara honti, agantukehi avasikanam nakama databba samaggi. Avasikehi nissimam 
gantva uposatho katabbo. 


Simokkantikapeyyalam nitthitam. 


101. Lingadidassanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 269 


avasikalingam, avasikanimittam, avasikuddesam, supafifíattam maficapitham, bhisibibbohanam, 
pānīyam paribhojanīyam sūpatthitam, pariveņam susammattham; passitvā vematikā honti — **atthi nu 
kho āvāsikā bhikkhū natthi nu kho''ti. Te vematikā na vicinanti; avicinitvā uposatham karonti. Āpatti 
dukkatassa. Te vematikā vicinanti; vicinitvā na passanti; apassitvā uposatham karonti. Anāpatti. Te 
vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā ekato uposatham karonti. Anāpatti. Te vematikā 
vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā pātekkam uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te vematikā 
vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā — **nassantete, vinassantete, ko tehi attho'”ti — bhedapurekkhārā 
uposatham karonti. Āpatti thullaccayassa. 


āvāsikalingam, āvāsikanimittam, āvāsikuddesam, cankamantānam padasaddam, sajjhāyasaddam, 
ukkāsitasaddam, khipitasaddam; sutvā vematikā honti — **atthi nu kho āvāsikā bhikkhū natthi nu kho" "ti. 
Te vematikā na vicinanti; avicinitvā uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te vematikā vicinanti; 
vicinitvā na passanti; apassitvā uposatham karonti. Anāpatti. Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; 
passitvā ekato uposatham karonti. Anāpatti. Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā pātekkam 
uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā — **nassantete, 
vinassantete, ko tehi attho"'ti — bhedapurekkharà uposatham karonti. Apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, avasika bhikkhü passanti agantukanam bhikkhünam agantukakaram, 
āgantukalingam, āgantukanimittam, āgantukuddesam, atiiiāātakam pattam, afifiatakam crvaram, 
aiifiātakam nisīdanam, pādānam dhotam, udakanissekam; passitvā vematikā honti — **atthi nu kho 
āgantukā bhikkhü natthi nu kho"'ti. Te vematikà na vicinanti; avicinitvà uposatham karonti. Apatti 
dukkatassa. Te vematikā vicinanti; vicinitvā na passanti; apassitva uposatham karonti. Anapatti. Te 
vematika vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā ekato uposatham karonti. Anapatti. Te vematika 
vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā pātekkam uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te vematikā 
vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā — **nassantete, vinassantete, ko tehi attho'”ti — bhedapurekkhārā 
uposatham karonti. Āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū suņanti āgantukānam bhikkhūnam āgantukākāram, 
āgantukalingam, āgantukanimittam, āgantukuddesam, āgacchantānam padasaddam, 
upāhanapapphotanasaddam, ukkāsitasaddam, khipitasaddam; sutvā vematikā honti — **atthi nu kho 
āgantukā bhikkhū natthi nu kho'”ti. Te vematikā na vicinanti; avicinitvā uposatham karonti. Āpatti 
dukkatassa. Te vematikā vicinanti; vicinitvā na passanti; apassitvā uposatham karonti. Anāpatti. Te 
vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā ekato uposatham karonti. Anāpatti. Te vematikā 
vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā pātekkam uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te vematikā 
vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā — **nassantete, vinassantete, ko tehi attho'”ti — bhedapurekkhārā 
uposatham karonti. Āpatti thullaccayassa. 


Lingadidassanam nitthitam. 
102. Nanasamvasakadihi uposathakaranam 


180. Idha pana, bhikkhave, agantuka bhikkhü passanti avasike bhikkhü nanasamvasake. Te 
samanasamvasakaditthim patilabhanti; samanasamvasakaditthim patilabhitva na pucchanti; apucchitva 
ekato uposatham karonti. Anapatti. Te pucchanti; pucchitva nabhivitaranti; anabhivitaritva ekato 
uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te pucchanti; pucchitvā nābhivitaranti; anabhivitaritvā pātekkam 
uposatham karonti. Anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, āgantukā bhikkhū passanti āvāsike bhikkhū samānasamvāsake. Te 


nanasamvasakaditthim patilabhanti; nanasamvasakaditthim patilabhitva na pucchanti; apucchitva ekato 
uposatham karonti. Apatti dukkatassa. Te pucchanti; pucchitva abhivitaranti; abhivitaritva patekkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 269 


uposatham karonti. Apatti dukkatassa. Te pucchanti; pucchitva abhivitaranti; abhivitaritva ekato 
uposatham karonti. Anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, avasika bhikkhü passanti agantuke bhikkhü nanasamvasake. Te 
samanasamvasakaditthim patilabhanti; samanasamvasakaditthim patilabhitva na pucchanti; apucchitva 
ekato uposatham karonti. Anapatti. Te pucchanti; pucchitvā nabhivitaranti; anabhivitaritva ekato 
uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te pucchanti; pucchitvā nābhivitaranti; anabhivitaritvā pātekkam 
uposatham karonti. Anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū passanti āgantuke bhikkhū samānasamvāsake. Te 
nānāsamvāsakaditthim patilabhanti; nānāsamvāsakaditthim patilabhitvā na pucchanti; apucchitvā ekato 
uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te pucchanti; pucchitvā abhivitaranti; abhivitaritvā pātekkam 
uposatham karonti. Āpatti dukkatassa. Te pucchanti; pucchitvā abhivitaranti; abhivitaritvā ekato 
uposatham karonti. Anāpatti. 


Nānāsamvāsakādīhi uposathakaraņam nitthitam. 
103. Nagantabbavāro 


181. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aiītiatra 
sanghena afifíatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka avasa abhikkhuko anavaso 
gantabbo, afifiatra sahghena afífiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka avasa 
abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, afiiiatra sanghena afifiatra antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka anavasa abhikkhuko avaso gantabbo, afifíatra sanghena 
afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka anavasa abhikkhuko anavaso gantabbo, 
afifiatra sanghena afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka anavasa abhikkhuko 
āvāso vā anavaso và gantabbo, afifiatra sanghena afifiatra antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso gantabbo, 
afifiatra sanghena afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā 
abhikkhuko anavaso gantabbo, afifíatra sanghena afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe 
sabhikkhuka avasa và anavasa va abhikkhuko avaso và anavaso va gantabbo, afifiatra sanghena afifíatra 
antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka avasa sabhikkhuko avaso gantabbo, yatthassu bhikkhü 
nanasamvasaka, afifíatra sanghena afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka avasa 
sabhikkhuko anavaso gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra sanghena afifíatra antaraya. 
Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka avasa sabhikkhuko avaso và anavaso va gantabbo, yatthassu 
bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra sanghena afifiatra antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu 
bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra sanghena afífiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka 
anāvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā, afifiatra sanghena afifíatra 
antarāyā. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā 
gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra sanghena afifíatra antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka avasa va anavasa va sabhikkhuko avaso gantabbo, 
yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra sanghena afifíatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe 
sabhikkhuka avasa và anavasa va sabhikkhuko anavaso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā, 
afifiatra sanghena afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā và anavasa va 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 269 


sabhikkhuko avaso và anavaso và gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra sahghena 
afifiatra antaraya. 


Nagantabbavaro nitthito. 
104. Gantabbavāro 


182. Gantabbo, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso, yatthassu 
bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifía — **sakkomi ajjeva gantu”*nti. Gantabbo, bhikkhave, 
tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, 
yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā, yam jatfiiiā — **sakkomi ajjeva gantu”'nti. 


Gantabbo, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso...pe... sabhikkhuko 
anāvāso...pe... sabhikkhuko avaso và anavaso va, yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifía — 
**sakkomi ajjeva gantu"' nti. 


Gantabbo, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuka avasa va anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso...pe... 
sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, 
yam jaiifiā — **sakkomi ajjeva gantu "nti. 


Gantabbavāro nitthito. 
105. Vajjanīyapuggalasandassanā 

183. Na, bhikkhave, bhikkhuniyā nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, āpatti 
dukkatassa. Na sikkhamanaya...pe... na samanerassa ...pe... na sāmaņeriyā...pe... na 
sikkhapaccakkhatakassa...pe... na antimavatthum ajjhapannakassa nisinnaparisaya patimokkham 
uddisitabbam. Yo uddiseyya, apatti dukkatassa. 

Na apattiyà adassane ukkhittakassa nisinnaparisaya patimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, 
yathādhammo kāretabbo. Na apattiya appatikamme ukkhittakassa nisinnaparisāya...pe... na pāpikāya 
ditthiyā appatinissagge ukkhittakassa nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, 
yathādhammo kāretabbo. 

Na pandakassa nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, āpatti dukkatassa. Na 
theyyasamvāsakassa...pe... na titthiyapakkantakassa...pe... na tiracchānagatassa...pe... na 
mātughātakassa...pe... na pitughātakassa...pe... na arahantaghātakassa...pe... na 
bhikkhunidūsakassa...pe... na sanghabhedakassa...pe... na lohituppadakassa...pe... na 


ubhatobyafijanakassa nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, apatti dukkatassa. 


Na, bhikkhave, pārivāsikapārisuddhidānena uposatho kātabbo, afifiatra avutthitaya parisaya. Na ca, 
bhikkhave, anuposathe uposatho katabbo, aiīfiatra sanghasāmaggiyāti. 


Vajjanīyapuggalasandassanā nitthitā. 
Tatiyabhāņavāro nitthito. 
Uposathakkhandhako dutiyo. 


106. Tassuddānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 269 


Titthiya bimbisaro ca, sannipatitum tunhika; 
Dhammam raho pātimokkham, devasikam tadā sakim. 


Yathaparisa samaggam, samaggi maddakucchi ca; 
Sīmā mahatī nadiyā, anu dve khuddakāni ca. 


Navā rājagahe ceva, sīmā avippavāsanā; 
Sammanne [sammane (ka.)] pathamam simam, paccha simam samühane. 


Asammata gamasima, nadiya samudde sare; 
Udakukkhepo bhindanti, tathevajjhottharanti ca. 


Kati kammāni uddeso, savarā asatīpi ca; 
Dhammam vinayam tajjenti, puna vinayatajjanā. 


Codanā kate okāse, adhammappatikkosanā; 
Catupaficapara avi, safícicca cepi vayame. 


Sagahatthā anajjhitthā, codanamhi na jānati; 
Sambahulā na jānanti, sajjukam na ca gacchare. 


Katimī kīvatikā dūre, ārocetufica nassari; 
Uklapam asanam dipo, disa afifío bahussuto. 


Sajjukam [sajjuvassaruposatho (ka.)] vassuposatho, suddhikammafica fiataka; 
Gaggo catutayo dveko, apattisabhaga sari. 


Sabbo sangho vematiko, na jananti bahussuto; 
Bahü samasama thoka, parisa avutthitaya ca. 


Ekacca vutthita sabba, jananti ca vematika; 
Kappatevati kukkucca, janam passam sunanti ca. 


Āvāsikena āgantu, cātupannaraso puna; 
Pātipado pannaraso, lingasamvāsakā ubho. 


Pārivāsānuposatho, aiīfiatra sanghasāmaggiyā; 
Ete vibhattā uddānā, vatthuvibhūtakāraņāti. 


Imasmim khandhake vatthūni chaasīti. 


Uposathakkhandhako nitthito. 
3. Vassūpanāyikakkhandhako 


107. Vassūpanāyikānujānanā 


184. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena bhagavatā bhikkhūnam vassāvāso apafifiatto hoti. Teidha bhikkhü hemantampi gimhampi 
vassampi cārikam caranti. Manussā ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma samana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 269 


sakyaputtiyā hemantampi gimhampi vassampi cārikam carissanti, haritāni tiņāni sammaddantā, 
ekindriyam jīvam vihethentā, bahū khuddake pāņe sanghātam āpādentā. Ime hi nāma aññatitthiya 
durakkhātadhammā vassāvāsam allīyissanti sankasāyissanti. Ime hi nāma sakuntakā rukkhaggesu 
kulāvakāni karitvā vassāvāsam allīyissanti sankasāyissanti [sankāsayissanti (sī. syā.)]. Ime pana samaņā 
sakyaputtiyā hemantampi gimhampi vassampi cārikam caranti, haritāni tiņāni sammaddantā, ekindriyam 
jīvam vihethentā, bahü khuddake pane sanghatam apadenta''ti. Assosum kho bhikkhü tesam 
manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham 
arocesum. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, vassam upagantu"' nti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kadā nu 
kho vassam upagantabba"' nti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, vassane 
vassam upagantunti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kati nu kho vassüpanayika"'ti? Bhagavato etamattham 


Ārocesum. Dvemā, bhikkhave, vassūpanāyikā — purimikā, pacchimikā. Aparajjugataya asalhiya 
purimikā upagantabbā, māsagatāya āsāļhiyā pacchimikā upagantabbā — imā kho, bhikkhave, dve 
vassūpanāyikāti. 


Vassūpanāyikānujānanā nitthitā. 
108. Vassāne cārikāpatikkhepādi 


185. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū vassam upagantvā antarāvassam cārikam 
caranti. Manussā tatheva ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama samana sakyaputtiya 
hemantampi gimhampi vassampi cārikam carissanti, haritāni tiņāni sammaddantā, ekindriyam jīvam 
vihethenta, bahü khuddake pane sanghatam apadenta. Ime hi nàma afifíatitthiya durakkhatadhamma 
vassavasam alliyissanti sankasayissanti. Ime hi nāma sakuntakā rukkhaggesu kulāvakāni karitva 
vassavasam alliyissanti sankasayissanti. Ime pana samana sakyaputtiya hemantampi gimhampi vassampi 
cārikam caranti, haritāni tiņāni sammaddantā, ekindriyam jīvam vihethentā, bahü khuddake pane 
sanghātam āpādentā” ti. Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam 
vipācentānam. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
chabbaggiyā bhikkhū vassam upagantvā antarāvassam cārikam carissantr' ti? Atha kho te bhikkhü 
bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim 
katham katva bhikkhü amantesi — *'na, bhikkhave, vassam upagantva purimam và temasam pacchimam 
và temasam avasitva carika pakkamitabba. Yo pakkameyya, apatti dukkatassā”*ti. 


186. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü na icchanti vassam upagantum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, vassam na upagantabbam. Yo na upagaccheyya, apatti 
dukkatassati. 

Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü tadahu vassüpanayikaya vassam anupagantukama 
saficicca avasam atikkamanti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, tadahu vassüpanayikaya 
vassam anupagantukamena saficicca avaso atikkamitabbo. Yo atikkameyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena raja magadho seniyo bimbisaro vassam ukkaddhitukamo 


Bhikkhūnam santike dūtam pāhesi — yadi panāyyā āgame juņhe vassam upagaccheyyunti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, rājūnam anuvattitunti. 


Vassāne cārikāpatikkhepādi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 269 


109. Sattāhakaraņīyānujānanā 


187. Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena kosalesu janapade udenena upāsakena 
sangham uddissa vihāro kārāpito hoti. So bhikkhūnam santike dūtam pāhesi — **āgacchantu bhadantā, 
iechāmi dānaiica dātum, dhammafica sotum, bhikkhū ca passitu”*nti. Bhikkhū evamāhamsu — 
**bhagavatā, avuso, pafifiattam *na vassam upagantva purimam và temasam pacchimam và temasam 
avasitvā cārikā pakkamitabbā'ti. Āgametu udeno upāsako, yāva bhikkhū vassam vasanti. Vassamvutthā 
āgamissanti. Sace panassa accāyikam karaņīyam, tattheva āvāsikānam bhikkhūnam santike vihāram 
patitthāpetū” ti. Udeno upasako ujjhayati khiyyati vipāceti — **kathaiihi nāma bhadantā mayā pahite na 
āgacchissanti. Ahafihi dāyako kārako sanghupatthāko'*ti. Assosum kho bhikkhū udenassa upāsakassa 
ujjhāyantassa khiyyantassa vipācentassa. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Atha 
kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
*tanujānāmi, bhikkhave, sattannam sattāhakaraņīyena pahite gantum, na tveva appahite. Bhikkhussa, 
bhikkhuniyā, sikkhamānāya, sāmaņerassa, sāmaņeriyā, upāsakassa, upāsikāya — anujānāmi, bhikkhave, 
imesam sattannam sattāhakaraņīyena pahite gantum, na tveva appahite. Sattāham sannivatto kātabbo””. 


188. Idha pana, bhikkhave, upāsakena sangham uddissa vihāro kārāpito hoti. So ce bhikkhūnam 
santike dūtam pahiņeyya — **āgacchantu bhadantā, iechāmi dānaiica dātum, dhammafica sotum, bhikkhū 
ca passitu” nti, gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto 
kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, upāsakena sangham uddissa addhayogo kārāpito hoti...pe... pāsādo kārāpito 
hoti... hammiyam kārāpitam hoti... guhā kārāpitā hoti... parivenam karapitam hoti... kotthako kārāpito 
hoti... upatthānasālā kārāpitā hoti... aggisālā kārāpitā hoti... kappiyakuti kārāpitā hoti... vaccakuti 
kārāpitā hoti... cankamo karapito hoti ... cankamanasala kārāpitā hoti... udapāno karapito hoti ... 
udapanasala kārāpitā hoti... jantāgharam kārāpitam hoti... jantāgharasālā karapita hoti... pokkharaņī 
kārāpitā hoti... mandapo karapito hoti... ārāmo kārāpito hoti... aramavatthu karapitam hoti. So ce 
bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — **āgacchantu bhadantā, icchami danafica datum, dhammafica 
sotum, bhikkhü ca passitu"' nti, gantabbam, bhikkhave, sattahakaraniyena, pahite, na tveva appahite. 
Sattaham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, upasakena sambahule bhikkhü uddissa...pe... ekam bhikkhum uddissa 
viharo karapito hoti... addhayogo karapito hoti... pasado karapito hoti ... hammiyam karapitam hoti... 
guha karapita hoti... parivenam karapitam hoti... kotthako kārāpito hoti... upatthānasālā kārāpitā hoti... 
aggisālā kārāpitā hoti... kappiyakuti kārāpitā hoti... vaccakuti kārāpitā hoti... cankamo karapito hoti... 
cankamanasālā kārāpitā hoti... udapāno kārāpito hoti... udapānasālā kārāpitā hoti... jantāgharam 
kārāpitam hoti... jantāgharasālā kārāpitā hoti... pokkharaņī kārāpitā hoti... maņdapo kārāpito hoti... 
ārāmo kārāpito hoti... aramavatthu karapitam hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**agacchantu bhadanta, icchàmi danafica datum, dhammafica sotum, bhikkhü ca passitu"' nti, gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, upāsakena bhikkhunisangham uddissa...pe... sambahulā bhikkhuniyo 
uddissa...pe... ekam bhikkhunim uddissa...pe... sambahulā sikkhamānāyo uddissa...pe... ekam 
sikkhamānam uddissa...pe... sambahule sāmaņere uddissa...pe... ekam sāmaņeram uddissa...pe... 
sambahulā sāmaņeriyo uddissa...pe... ekam sāmaņerim uddissa vihāro kārāpito hoti...pe... addhayogo 
kārāpito hoti... pasado karapito hoti... hammiyam karapitam hoti... guhā kārāpitā hoti... pariveņam 
kārāpitam hoti... kotthako kārāpito hoti... upatthānasālā kārāpitā hoti... aggisālā kārāpitā hoti ... 
kappiyakuti kārāpitā hoti... cankamo kārāpito hoti... cankamanasālā kārāpitā hoti... udapāno kārāpito 
hoti... udapānasālā kārāpitā hoti... pokkharaņī kārāpitā hoti... maņdapo kārāpito hoti... ārāmo kārāpito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 269 


hoti... ārāmavatthu kārāpitam hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — **āgacchantu 
bhadanta, icchami dānatica dātum, dhammafica sotum, bhikkhü ca passitu' "nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto katabbo. 


189. Idha pana, bhikkhave, upasakena attano atthaya nivesanam karapitam hoti...pe... 
sayanigharam kārāpitam hoti... udosito karapito hoti... atto karapito hoti... malo karapito hoti... apano 
karapito hoti... apanasala karapita hoti... pasado kārāpito hoti... hammiyam kārāpitam hoti... guhā 
karapita hoti... parivenam karapitam hoti... kotthako karapito hoti... upatthanasala karapita hoti... 
aggisālā kārāpitā hoti... rasavatī kārāpitā hoti... cankamo karapito hoti... cankamanasālā kārāpitā hoti... 
udapāno kārāpito hoti... udapānasālā kārāpitā hoti... pokkharaņī kārāpitā hoti... maņdapo kārāpito 
hoti... aramo kārāpito hoti ... ārāmavatthu kārāpitam hoti... puttassa va vareyyam hoti... dhituya va 
vāreyyam hoti... gilāno vā hoti... abhiññatam vā suttantam bhaņati. So ce bhikkhūnam santike dūtam 
pahineyya — *āgacchantu bhadantā, imam suttantam pariyāpuņissanti, purāyam suttanto na palujjatī ti. 
Afifiataram vā panassa kiccam hoti — karaņīyam vā, so ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**agacchantu bhadantā, iechāmi dānaica dātum, dhammaīica sotum, bhikkhū ca passitu”*nti, gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattāham sannivatto kātabbo. 


190. Idha pana, bhikkhave, upāsikāya sangham uddissa vihāro kārāpito hoti. Sā ce bhikkhūnam 
santike dūtam pahiņeyya — **āgacchantu ayyā, iechāmi danafica datum, dhammafica sotum, bhikkhü ca 
passitu'”nti, gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattāham sannivatto 
kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, upāsikāya sangham uddissa addhayogo kārāpito hoti...pe... pāsādo kārāpito 
hoti... hammiyam kārāpitam hoti... guhā kārāpitā hoti... parivenam karapitam hoti... kotthako kārāpito 
hoti... upatthānasālā kārāpitā hoti... aggisālā kārāpitā hoti... kappiyakuti kārāpitā hoti... vaccakuti 
kārāpitā hoti... cankamo kārāpito hoti... cankamanasālā kārāpitā hoti... udapāno kārāpito hoti... 
udapānasālā kārāpitā hoti... jantāgharam kārāpitam hoti... jantāgharasālā kārāpitā hoti... pokkharaņī 
kārāpitā hoti... mandapo karapito hoti... aráàmo kārāpito hoti... aramavatthu karapitam hoti. Sa ce 
bhikkhünam santike dütam pahineyya — '**agacchantu ayya, icchami danafíca datum, dhammafica sotum, 
bhikkhü ca passitu""nti, gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattāham 
sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, upāsikāya sambahule bhikkhū uddissa...pe... ekam bhikkhum uddissa... 
pe... bhikkhunisangham uddissa...pe... sambahulā bhikkhuniyo uddissa...pe... ekam bhikkhunim 
uddissa...pe... sambahulā sikkhamānāyo uddissa...pe... ekam sikkhamānam uddissa...pe... sambahule 
sāmaņere uddissa...pe... ekam sāmaņeram uddissa...pe... sambahulā sāmaņeriyo uddissa...pe... ekam 
sāmaņerim uddissa...pe.... 


191. Idha pana, bhikkhave, upāsikāya attano atthāya nivesanam kārāpitam hoti...pe... 
sayanigharam kārāpitam hoti... udosito kārāpito hoti... atto kārāpito hoti... māļo kārāpito hoti... āpaņo 
karapito hoti... apanasala karapita hoti... pasado kārāpito hoti... hammiyam kārāpitam hoti... guhā 
kārāpitā hoti... pariveņam kārāpitam hoti... kotthako kārāpito hoti... upatthānasālā kārāpitā hoti... 
aggisālā kārāpitā hoti... rasavatī kārāpitā hoti... cankamo kārāpito hoti... cankamanasālā kārāpitā hoti... 
udapāno kārāpito hoti ... udapānasālā kārāpitā hoti... pokkharaņī kārāpitā hoti... maņdapo kārāpito 
hoti... ārāmo kārāpito hoti... ārāmavatthu kārāpitam hoti... puttassa vā vāreyyam hoti... dhītuyā vā 
vareyyam hoti... gilana va hoti... abhififiatam va suttantam bhanati. Sa ce bhikkhünam santike dūtam 
pahiņeyya — **āgacchantu ayya, imam suttantam pariyapunissanti, purayam suttanto palujjatr' 'ti. 
Afifiataram và panassa kiccam hoti karaniyam va, sa ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**āgacchantu ayyā, icchami danafica datum, dhammafica sotum, bhikkhü ca passitu"" nti, gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto katabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 269 


192. Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna sangham uddissa...pe... bhikkhuniya sangham uddissa... 
sikkhamanaya sangham uddissa... samanerena sangham uddissa... samaneriya sangham uddissa ... 
sambahule bhikkhü uddissa... ekam bhikkhum uddissa... bhikkhunisangham uddissa... sambahula 
bhikkhuniyo uddissa... ekam bhikkhunim uddissa... sambahula sikkhamanayo uddissa... ekam 
sikkhamanam uddissa... sambahule samanere uddissa... ekam samaneram uddissa... sambahula 
samaneriyo uddissa... ekam samanerim uddissa... attano atthaya viharo karapito hoti...pe... addhayogo 
karapito hoti... pasado karapito hoti... hammiyam karapitam hoti... guhà karapita hoti... parivenam 
karapitam hoti ... kotthako karapito hoti... upatthanasala karapita hoti... aggisala karapita hoti... 
kappiyakuti kārāpitā hoti... cankamo kārāpito hoti... cankamanasālā karapita hoti... udapāno kārāpito 
hoti... udapānasālā kārāpitā hoti... pokkharaņī kārāpitā hoti... maņdapo kārāpito hoti... ārāmo kārāpito 
hoti... aramavatthu kārāpitam hoti. Sā ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya... **āgacchantu ayyā, 
icchàmi danafica datum, dhammafica sotum, bhikkhü ca passitu" "nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto katabboti. 


Sattahakaranryanujanata nitthita. 
110. Paficannam appahitepi anujanana 


193. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. So bhikkhünam santike dūtam pāhesi 
— *tahafihi gilāno, agacchantu bhikkhü, icchami bhikkhünam agata""nti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, paficannam sattāhakaraņīyena appahitepi gantum, pageva pahite. 
Bhikkhussa, bhikkhuniyā, sikkhamānāya, sāmaņerassa, sāmaņeriyā — anujānāmi, bhikkhave, imesam 
paficannam sattāhakaraņīyena appahitepi gantum, pageva pahite. Sattāham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu gilano hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — **ahatihi 
gilāno, agacchantu bhikkhü, icchàmi bhikkhünam agata""nti, gantabbam, bhikkhave, sattahakarantyena, 
appahitepi, pageva pahite — **gilānabhattam vā pariyesissami, gilanupatthakabhattam và pariyesissami, 
gilānabhesajjam vā pariyesissāmi, pucchissāmi vā, upatthahissāmi vā ti. Sattāham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa anabhirati uppannā hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam 
pahiņeyya — **anabhirati me uppannā, āgacchantu bhikkhū, iechāmi bhikkhūnam āgata” nti, gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **anabhiratam vüpakasessami va, 
vüpakasapessami và, dhammakatham vassa karissamr' 'ti. Sattaham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa kukkuccam uppannam hoti. So ce bhikkhünam santike dütam 
pahineyya — **kukkuccam me uppannam, agacchantu bhikkhü, icchàmi bhikkhünam agata" "nti, 
gantabbam, bhikkhave, sattahakaraniyena, appahitepi, pageva pahite — **kukkuccam vinodessāmi vā, 
vinodapessami và, dhammakatham vassa karissamr''ti. Sattaham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa ditthigatam uppannam hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam 
pahiņeyya — *'ditthigatam me uppannam, agacchantu bhikkhü, icchami bhikkhünam agata" "nti, 
gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **ditthigatam vivecessāmi vā, 
vivecāpessāmi vā, dhammakatham vāssa karissāmī” ti. Sattāham sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu garudhammam ajjhapanno hoti parivasaraho. So ce bhikkhūnam 
santike dütam pahineyya — ''ahafihi garudhammam ajjhapanno parivasaraho, agacchantu bhikkhü, 
icchami bhikkhünam agata""nti, gantabbam, bhikkhave, sattahakarantyena, appahitepi, pageva pahite — 
**parivāsadānam ussukkam karissāmi vā, anussāvessāmi vā, gaņapūrako vā bhavissāmī” ti. Sattāham 
sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mülaya patikassanaraho hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 269 


pahineyya — ““ahañhi mülaya patikassanaraho, agacchantu bhikkhü, icchami bhikkhünam 
agata "nti, gantabbam, bhikkhave, sattahakarantyena, appahitepi, pageva pahite — “müulaya patikassanam 
ussukkam karissami và, anussavessami va, gaņapūrako vā bhavissāmī ti. Sattāham sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**ahafihi manattaraho, agacchantu bhikkhū, icchāmi bhikkhūnam āgata'”*nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **manattadanam ussukkam karissami và, anussavessami 
vā, gaņapūrako vā bhavissāmī *ti. Sattāham sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu abbhānāraho hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**ahaiīhi abbhānāraho, āgacchantu bhikkhīū, iechāmi bhikkhūnam āgata””*nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattahakaranryena, appahitepi, pageva pahite — **abbhanam ussukkam karissāmi vā, anussāvessāmi vā, 
gaņapūrako vā bhavissāmī” *ti. Sattāham sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa sangho kammam kattukāmo hoti tajjanīyam vā, niyassam vā, 
pabbājanīyam vā, patisaranryam va, ukkhepaniyam va. So ce bhikkhünam santike dütam pahineyya — 
**sangho me kammam kattukamo, agacchantu bhikkhü, icchami bhikkhünam agata"' nti, gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **kinti nu kho sangho kammam na kareyya, 
lahukāya vā pariņāmeyyā” ti. Sattāham sannivatto katabbo. 


Katam vā panassa hoti sanghena kammam tajjanīyam vā niyassam vā pabbājanīyam vā 
patisāraņīvam vā ukkhepanīyam vā. So ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya **sangho me kammam 
akasi, agacchantu bhikkhü, icchàmi bhikkhünam agata" "nti, gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, 
appahitepi, pageva pahite — **kinti nu kho samma vatteyya, lomam pateyya, nettharam vatteyya, sangho 
tam kammam patippassambheyyā' *ti. Sattāham sannivatto kātabbo. 


194. Idha pana, bhikkhave, bhikkhunī gilānā hoti. Sā ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**ahaiīhi gilānā, āgacchantu ayyā, iechāmi ayyānam āgata” nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **gilānabhattam vā pariyesissāmi, gilānupatthākabhattam 
và pariyesissāmi, gilānabhesajjam vā pariyesissāmi, pucchissāmi vā, upatthahissami va^ 'ti. Sattaham 
sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuniyā anabhirati uppannā hoti. Sā ce bhikkhūnam santike dūtam 
pahineyya — **anabhirati me uppannā, āgacchantu ayyā, icchāmi ayyānam āgata” nti, gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **anabhiratam vüpakasessami va, 
vüpakasapessami và, dhammakatham vassa karissami"'ti. Sattaham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuniya kukkuccam uppannam hoti. Sa ce bhikkhünam santike dütam 
pahiņeyya — *kukkuccam me uppannam, agacchantu ayya, icchami ayyanam agata" "nti, gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **kukkuccam vinodessami và, vinodāpessāmi 
vā, dhammakatham vāssā karissāmī” ti. Sattāham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuniyā ditthigatam uppannam hoti. Sa ce bhikkhūnam santike dūtam 
pahiņeyya — **ditthigatam me uppannam, āgacchantu ayyā, iechāmi ayyānam āgata''nti, gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **ditthigatam vivecessāmi vā, vivecāpessāmi 
vā, dhammakatham vāssā karissāmī” ti. Sattāham sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunī garudhammam ajjhāpannā hoti mānattārahā. Sā ce bhikkhūnam 
santike dūtam pahiņeyya — **ahafihi garudhammam ajjhāpannā mānattārahā, āgacchantu ayya, icchami 
ayyānam āgata” 'nti, gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — 
**mānattadānam ussukkam karissāmī' *ti. Sattāham sannivatto katabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunī mūlāya patikassanārahā hoti. Sa ce bhikkhünam santike dütam 
pahiņeyya — **ahafihi mūlāya patikassanārahā, āgacchantu ayyā, icchami ayyānam āgata’’nti, 
gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **mülaya patikassanam ussukkam 
karissāmī” ti. Sattāham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunī abbhānārahā hoti. Sā ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**ahaiīhi abbhānārahā, āgacchantu ayyā, iechāmi ayyānam āgata” nti, gantabbam, bhikkhave, 


sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **abbhānam ussukkam karissāmī” *ti. Sattāham sannivatto 
kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuniya sangho kammam kattukamo hoti — tajjanryam va, niyassam vā, 
pabbajanryam va, patisaranryam va, ukkhepaniyam va. Sa ce bhikkhünam santike dütam pahineyya — 
**sangho me kammam kattukamo, agacchantu ayya, icchàmi ayyanam agata"' nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **kinti nu kho sangho kammam na kareyya, lahukaya va 


= 


pariņāmeyyā” ti. Sattāham sannivatto kātabbo. 


Katam và panassa hoti sanghena kammam - tajjanryam vā, niyassam vā, pabbājanīyam va, 
patisaranryam va, ukkhepaniyam va. Sa ce bhikkhünam santike dütam pahineyya — **sangho me 
kammam akāsi, agacchantu ayya, icchàmi ayyanam agata"' nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **kinti nu kho sammā vatteyya, lomam pāteyya, 
netthāram vatteyya, sangho tam kammam patippassambheyyā” ti. Sattāham sannivatto katabbo. 

195. Idha pana, bhikkhave, sikkhamānā gilānā hoti. Sā ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**ahafihi gilana, agacchantu ayya, icchàmi ayyanam agata"'nti — gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **gilānabhattam vā pariyesissami, gilanupatthakabhattam 
và pariyesissami, gilanabhesajjam và pariyesissami, pucchissami và, upatthahissāmi vā''ti. Sattāham 
sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, sikkhamanaya anabhirati uppannā hoti...pe... sikkhamānāya kukkuccam 
uppannam hoti... sikkhamanaya ditthigatam uppannam hoti... sikkhamanaya sikkhā kupitā hoti. Sa ce 
bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — **sikkhā me kupitā, āgacchantu ayya, icchàmi ayyanam 
agata"'nti, gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **sikkhāsamādānam 
ussukkam karissāmī ti. Sattāham sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, sikkhamānā upasampajjitukāmā hoti. Sā ce bhikkhūnam santike dūtam 
pahineyya — **ahafihi upasampajjitukāmā, āgacchantu ayyā, icchāmi ayyānam āgata ”nti gantabbam, 
bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — upasampadam ussukkam karissāmi vā, 
anussāvessāmi vā, ganapürako vā bhavissāmīti. Sattāham sannivatto katabbo. 


196. Idha pana, bhikkhave, sāmaņero gilāno hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**ahafihi gilano, agacchantu bhikkhü, icchàmi bhikkhünam agata""nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **gilānabhattam vā pariyesissami, gilanupatthakabhattam 
và pariyesissami, gilanabhesajjam và pariyesissami, pucchissami và, upatthahissami va^ 'ti. Sattáham 
sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, samanerassa anabhirati uppanna hoti...pe... samanerassa kukkuccam 
uppannam hoti... samanerassa ditthigatam uppannam hoti... sāmaņero vassam pucchitukāmo hoti. So ce 
bhikkhünam santike dütam pahineyya — *'ahafihi vassam pucchitukamo, agacchantu bhikkhü, icchami 
bhikkhünam agata" "nti, gantabbam, bhikkhave, sattahakaranryena, appahitepi, pageva pahite — 


= s 


**pucchissami và, acikkhissami va"'ti. Sattaham sannivatto katabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, samanero upasampajjitukamo hoti. So ce bhikkhünam santike dütam 
pahineyya — **ahafihi upasampajjitukamo, agacchantu bhikkhü, icchami bhikkhünam agata" nti, 
gantabbam, bhikkhave, sattahakaraniyena, appahitepi, pageva pahite — **upasampadam ussukkam 
karissami và, anussavessami và, ganapürako va bhavissami" "ti. Sattaham sannivatto katabbo. 


197. Idha pana, bhikkhave, samaneri gilana hoti. Sa ce bhikkhünam santike dütam pahineyya — 
**ahafihi gilānā, āgacchantu ayyā, iechāmi ayyānam āgata” nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **gilānabhattam vā pariyesissāmi, gilānupatthākabhattam 
và pariyesissāmi, gilānabhesajjam vā pariyesissāmi, pucchissāmi vā, upatthahissami va^ 'ti. Sattaham 
sannivatto kātabbo. 


Idha pana, bhikkhave, sāmaņeriyā anabhirati uppannā hoti...pe... sāmaņeriyā kukkuccam 
uppannam hoti... sāmaņeriyā ditthigatam uppannam hoti... samanert vassam pucchitukama hoti. Sā ce 
bhikkhünam santike dütam pahineyya — **ahafihi vassam pucchitukama, agacchantu ayya, icchami 
ayyānam āgata” 'nti, gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — 
**pucchissami và, acikkhissami va"'ti. Sattaham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, samanerti sikkham samadiyitukama hoti. Sa ce bhikkhūnam santike dūtam 
pahineyya — **ahafihi sikkham samadiyitukama, agacchantu ayya, icchami ayyanam agata" "nti, 
gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **sikkhasamadanam ussukkam 
karissamr "ti. Sattaham sannivatto katabboti. 


Pafícannam appahitepi anujanana nitthita. 
111. Sattannam appahitepi anujānanā 


198. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno mata gilana hoti. Sa puttassa santike dütam 
pāhesi — *'ahafihi gilana, agacchatu me putto, icchami puttassa agata"'nti. Atha kho tassa bhikkhuno 
etadahosi — **bhagavatà pafifíattam sattannam sattāhakaraņīyena pahite gantum, na tveva appahite; 
paficannam sattāhakaraņīyena appahitepi gantum, pageva pahiteti. Ayafica me mātā gilānā, sā ca 
anupāsikā, katham nu kho mayā patipajjitabba" nti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, 
bhikkhave, sattannam sattahakaranryena appahitepi gantum, pageva pahite. Bhikkhussa, bhikkhuniyā, 
sikkhamānāya, sāmaņerassa, sāmaņeriyā, mātuyā ca pitussa ca — anujānāmi, bhikkhave, imesam 
sattannam sattāhakaraņīyena appahitepi gantum, pageva pahite. Sattāham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa mātā gilānā hoti. Sā ce puttassa santike dūtam pahiņeyya — 
**ahafihi gilana, agacchatu me putto, icchami puttassa āgata” nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **gilānabhattam vā pariyesissami, gilanupatthakabhattam 
và pariyesissami, gilanabhesajjam và pariyesissami, pucchissami và, upatthahissāmi vā''ti. Sattāham 
sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa pita gilano hoti. So ce puttassa santike dūtam pahiņeyya — 
**ahafihi gilano, agacchatu me putto, icchami puttassa agata"' nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, appahitepi, pageva pahite — **gilānabhattam vā pariyesissami, gilanupatthakabhattam 
và pariyesissāmi, gilānabhesajjam vā pariyesissāmi, pucchissāmi vā, upatthahissāmi vā''ti. Sattāham 
sannivatto kātabbo. 

Sattannam appahitepi anujānanā nitthitā. 


112. Pahiteyeva anujānanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 269 


199 . Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa bhātā gilāno hoti. So ce bhātuno santike dūtam pahiņeyya — 
**ahafihi gilano, āgacchatu me bhata, icchami bhātuno āgata” nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa bhaginī gilānā hoti. Sā ce bhātuno santike dūtam pahiņeyya — 
**ahafihi gilana, agacchatu me bhātā, icchāmi bhātuno āgata'”nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa fiātako gilāno hoti. So ce bhikkhussa santike dūtam pahineyya — 
**ahaiihi gilāno, āgacchatu bhadanto, iechāmi bhadantassa āgata””nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto katabbo. 

Idha pana, bhikkhave, bhikkhugatiko gilāno hoti. So ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — 
**ahafihi gilano, agacchantu bhadanta, icchami bhadantanam agata"' nti, gantabbam, bhikkhave, 
sattāhakaraņīyena, pahite, na tveva appahite. Sattaham sannivatto katabbo. 

Tena kho pana samayena sanghassa viharo undriyati. Afifíatarena upasakena arafítie bhandam 
chedapitam hoti. So bhikkhūnam santike dūtam pahesi — **sace bhadanta tam bhandam avahapeyyum, 
dajjaham tam bhanda" "nti. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, sanghakarantyena 
gantum. Sattaham sannivatto katabboti. 

Pahiteyeva anujānanā nitthitā. 
Vassāvāsabhāņavāro nitthito. 


113. Antarāye anāpattivassacchedavāro 


200. Tena kho pana samayena kosalesu janapade afiífiatarasmim avase vassüpagata bhikkhü valehi 
ubbalha honti. Ganhimsupi paripatimsupi. Bhagavato etamattham arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagata bhikkhü valehi ubbalha honti. Ganhantipi paripatentipi. Eseva 
antarāyoti pakkamitabbam. Anapatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatā bhikkhū sarīsapehi ubbāļhā honti. Damsantipi paripatentipi. 
Eseva antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatā bhikkhū corehi ubbāļhā honti. Vilumpantipi ākotentipi. Eseva 
antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatā bhikkhū pisācehi ubbāļhā honti. Āvisantipi hanantipi [ojampi 
haranti (sī.), harantipi (syā.)|. Eseva antarayoti pakkamitabbam. Anapatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatānam bhikkhūnam gāmo agginā daddho hoti. Bhikkhū piņdakena 
kilamanti. Eseva antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatānam bhikkhūnam senāsanam agginā daddham hoti. Bhikkhū 
senāsanena kilamanti. Eseva antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatānam bhikkhūnam gāmo udakena vūļho hoti. Bhikkhū piņdakena 
kilamanti. Eseva antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagatanam bhikkhünam senasanam udakena vülham hoti. Bhikkhü 
senāsanena kilamanti. Eseva antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassati. 


201. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase vassüpagatanam bhikkhünam gamo corehi 
vutthāsi. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, yena gamo tena gantunti. 


Gāmo dvedhā bhijjittha. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, yena bahutarā 
tena gantunti. 


Bahutarā assaddhā honti appasannā. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, yena 
saddhā pasannā tena gantunti. 


Tena kho pana samayena kosalesu janapade afifiatarasmim avase vassüpagata bhikkhü na labhimsu 
lūkhassa vā paņītassa và bhojanassa yavadattham paripürim. Bhagavato etamattham arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagata bhikkhü na labhanti lükhassa va panitassa va bhojanassa 
yāvadattham pāripūrim. Eseva antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatā bhikkhū labhanti lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa 
yāvadattham pāripūrim, na labhanti sappāyāni bhojanāni. Eseva antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti 
vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatā bhikkhū labhanti lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa 
yāvadattham pāripūrim, labhanti sappāyāni bhojanāni, na labhanti sappāyāni bhesajjāni. Eseva 
antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagatā bhikkhū labhanti lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa 
yāvadattham pāripūrim, labhanti sappāyāni bhojanāni, labhanti sappāyāni bhesajjāni, na labhanti 
patirūpam upatthākam. Eseva antarāyoti pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagatam bhikkhum itthr nimanteti — **ehi, bhante, hirafifíam va te demi, 
suvannam và te demi, khettam và te demi, vatthum và te demi, gàvum và te demi, gavim và te demi, 
dasam và te demi, dasim va te demi, dhitaram va te demi bhariyatthaya, aham và te bhariya homi, afifiam 
và te bhariyam anemr''ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti, *lahuparivattam kho cittam vuttam bhagavatā, 
siyāpi me brahmacariyassa antarāyo ti, pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagatam bhikkhum vest nimanteti...pe... thullakumari nimanteti... 
pandako nimanteti... fíataka nimantenti... rājāno nimantenti... corā nimantenti... dhuttā nimantenti — 
**ehi, bhante, hirafifíam và te dema, suvaņņam vā te dema, khettam vā te dema, vatthum vā te dema, 
gāvum vā te dema, gāvim vā te dema, dāsam vā te dema, dāsim vā te dema, dhītaram vā te dema 
bhariyatthāya, aiīftam vā te bhariyam ānemā ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti, *lahuparivattam kho 
cittam vuttam bhagavatā, siyāpi me brahmacariyassa antarāyo ti, pakkamitabbam. Anāpatti 
vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagato bhikkhu assāmikam nidhim passati. Tatra ce bhikkhuno evam 
hoti, *lahuparivattam kho cittam vuttam bhagavatā, siyāpi me brahmacariyassa antarāyo ti, 
pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Antarāye anāpattivassacchedavāro nitthito. 


114. Sanghabhede anāpattivassacchedavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 269 


202. Idha pana, bhikkhave, vassüpagato bhikkhu passati sambahule bhikkhü sanghabhedaya 
parakkamante. Tatra ce bhikkhuno evam hoti, *garuko kho sanghabhedo vutto bhagavata; mà mayi 
sammukhībhūte sangho bhijjī ti, pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagato bhikkhu suņāti — *tasukasmim kira āvāse sambahulā bhikkhū 
sanghabhedāya parakkamantī”'ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti, *garuko kho sanghabhedo vutto 


bhagavatā; mā mayi sammukhībhūte sangho bhijjī ti, pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagato bhikkhu suņāti — *tasukasmim kira āvāse sambahulā bhikkhū 
sanghabhedaya parakkamanti' "ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti — **te kho me bhikkhū mittā. Tyāham 
vakkhami *garuko kho, avuso, sanghabhedo vutto bhagavata; mayasmantanam sanghabhedo ruccittha'ti. 


Karissanti me vacanam, sussüsissanti, sotam odahissanti" "ti, pakkamitabbam. Anapatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagato bhikkhu suņāti — *tasukasmim kira āvāse sambahulā bhikkhū 
sanghabhedāya parakkamantī”*ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti — **te kho me bhikkhū na mittā; api ca 
ye tesam mittā, te me mittā. Tyāham vakkhāmi. Te vuttā te vakkhanti *garuko kho, āvuso, sanghabhedo 
vutto bhagavata; mayasmantanam sanghabhedo ruccittha'ti. Karissanti tesam vacanam, sussūsissanti, 


sotam odahissantr' 'ti, pakkamitabbam. Anapatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagato bhikkhu sunati — **asukasmim kira avase sambahulehi 
bhikkhühi sangho bhinno”’ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti — ‘‘te kho me bhikkhü mitta. Tyaham 
vakkhāmi *garuko kho, āvuso, sanghabhedo vutto bhagavatā; māyasmantānam sanghabhedo ruccitthā ti. 
Karissanti me vacanam, sussüsissanti, sotam odahissanti" "ti, pakkamitabbam. Anapatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagato bhikkhu sunati — **asukasmim kira avase sambahulehi 
bhikkhühi sangho bhinno” ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti — **te kho me bhikkhü na mitta; api ca, ye 
tesam mittā te me mittā. Tyāham vakkhāmi. Te vuttā te vakkhanti *garuko kho, āvuso, sanghabhedo 
vutto bhagavata; mayasmantanam sanghabhedo ruccittha'ti. Karissanti tesam vacanam, sussūsissanti, 
sotam odahissantr' 'ti, pakkamitabbam. Anapatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassüpagato bhikkhu suņāti — *tamukasmim kira āvāse sambahulā 
bhikkhuniyo sanghabhedāya parakkamantī”'*ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti — **tā kho me bhikkhuniyo 
mittā. Tāham vakkhāmi *garuko kho, bhaginiyo, sanghabhedo vutto bhagavatā; mā bhaginīnam 
sanghabhedo ruccittha'ti. Karissanti me vacanam, sussūsissanti, sotam odahissantī ti, pakkamitabbam. 


Anāpatti vassacchedassa. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagato bhikkhu suņāti — *tamukasmim kira āvāse sambahulā 
bhikkhuniyo sanghabhedāya parakkamantī”'*ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti — **tā kho me bhikkhuniyo 
na mittā. Api ca, yā tāsam mittā, tā me mittā. Tāham vakkhāmi. Tā vuttā tā vakkhanti *garuko kho, 
bhaginiyo, sanghabhedo vutto bhagavatā. Mā bhaginīnam sanghabhedo ruccitthā”ti. Karissanti tāsam 
vacanam, sussūsissanti, sotam odahissantī' *ti, pakkamitabbam. Anāpatti vassacchedassati. 

Idha pana, bhikkhave, vassūpagato bhikkhu suņāti — *tamukasmim kira āvāse sambahulāhi 
bhikkhunīhi sangho bhinno”*ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti — **tā kho me bhikkhuniyo mittā. Tāham 
vakkhāmi *garuko kho, bhaginiyo, sanghabhedo vutto bhagavatā. Mā bhaginīnam sanghabhedo 
ruccittha ti. Karissanti me vacanam, sussūsissanti, sotam odahissantī 'ti, pakkamitabbam. Anāpatti 
vassacchedassati. 


Idha pana, bhikkhave, vassūpagato bhikkhu suņāti — *tamukasmim kira āvāse sambahulāhi 


bhikkhunīhi sangho bhinno”'ti. Tatra ce bhikkhuno evam hoti — **tā kho me bhikkhuniyo na mittā. Api 
ca, yā tāsam mittā tā me mittā. Tāham vakkhāmi. Tā vuttā tā vakkhanti *garuko kho, bhaginiyo [ayyāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 269 


(sī.)], sanghabhedo vutto bhagavata; ma bhaginimam [ayyanam (s1.)] sanghabhedo ruccittha ti. 
Karissanti tāsam vacanam, sussūsissanti, sotam odahissantī 'ti, pakkamitabbam. Anāpatti 


vassacchedassāti. 
Sanghabhede anāpattivassacchedavāro nitthito. 
115. Vajādīsu vassūpagamanam 


203. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu vaje vassam upagantukamo hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, vaje vassam upagantunti. Vajo vutthasi. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, yena vajo tena gantunti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu upakatthaya vassüpanayikaya satthena gantukamo hoti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, satthe vassam upagantunti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu upakatthaya vassüpanayikaya navaya gantukamo hoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, navaya vassam upagantunti. 


Vajadisu vassüpagamanam nitthitam. 
116. Vassam anupagantabbatthanani 


204. Tena kho pana samayena bhikkhü rukkhasusire vassam upagacchanti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **seyyathāpi pisācillikā” ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, 
rukkhasusire vassam upagantabbam. Yo upagaccheyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü rukkhavitabhiya vassam upagacchanti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipacenti — **seyyathapi migaluddaka"'ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, 
rukkhavitabhiya vassam upagantabbam. Yo upagaccheyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ajjhokase vassam upagacchanti. Deve vassante rukkhamülampi 
nibbakosampi upadhavanti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, ajjhokase vassam 
upagantabbam. Yo upagaccheyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü asenasanika vassam upagacchanti. Sitenapi kilamanti, unhenapi 
kilamanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, asenasanikena vassam upagantabbam. Yo 
upagaccheyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü chavakutikaya vassam upagacchanti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipacenti — **seyyathapi chavadahaka" "ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, 
chavakutikaya vassam upagantabbam. Yo upagaccheyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü chatte vassam upagacchanti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti — **seyyathāpi gopālakā” ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, chatte vassam 
upagantabbam. Yo upagaccheyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena bhikkhü catiya vassam upagacchanti. Manussa ujjhayanti khiyyanti 


vipācenti — **seyyathāpi titthiyā'*ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, catiya vassam 
upagantabbam. Yo upagaccheyya, apatti dukkatassati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 269 


Vassam anupagantabbatthanani nitthita. 
117. Adhammikakatika 


205. Tena kho pana samayena savatthiya sanghena evarüpa katika kata hoti — antaravassam na 
pabbajetabbanti. Visakhaya migaramatuya nattā bhikkhü upasankamitva pabbajjam yàci. Bhikkhü 
evamāhamsu — **sanghena kho, àvuso, evarüpa katika kata *antaravassam na pabbajetabba'nti. Agamehi, 
āvuso, yāva bhikkhū vassam vasanti. Vassamvutthā pabbājessantī ti. Atha kho te bhikkhü vassamvuttha 
visākhāya migāramātuyā nattāram etadavocum — '*ehi, dani, āvuso, pabbajāhī”*ti. So evamāha — 
**sacāham, bhante, pabbajito assam, abhirameyyāmaham [abhirameyyam caham (si.)]. Na danaham, 
bhante, pabbajissāmī” ti. Visākhā migāramātā ujjhayati khiyyati vipaceti — **kathafihi nama ayya 
evarüpam katikam karissanti *na antaravassam pabbajetabba'nti. Kam kalam dhammo na caritabbo" "ti? 
Assosum kho bhikkhü visakhaya migaramatuya ujjhayantiya khiyyantiya vipacentiya. Atha kho te 
bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, evarūpā katikā kātabbā — *na antarāvassam 
pabbajetabba'nti. Yo kareyya, apatti dukkatassati. 


Adhammikakatikā nitthitā. 
118. Patissavadukkatāpatti 


206. Tena kho pana samayena āyasmatā upanandena sakyaputtena rafifio pasenadissa kosalassa 
vassāvāso patissuto hoti purimikāya. So tam āvāsam gacchanto addasa antarāmagge dve āvāse 
bahucīvarake. Tassa etadahosi — **yamnūnāham imesu dvīsu āvāsesu vassam vaseyyam. Evam me 
bahum cīvaram [bahucivaram (ka.)] uppajjissati "ti. So tesu dvisu avasesu vassam vasi. Raja pasenadi 
kosalo ujjhāyati khiyyati vipāceti — **kathafihi nāma ayyo upanando sakyaputto amhākam vassāvāsam 
patissuņitvā visamvādessati. Nanu bhagavatā anekapariyāyena musāvādo garahito, musāvādā veramaņī 
pasattha"'ti. Assosum kho bhikkhü rafifio pasenadissa kosalassa ujjhayantassa khiyyantassa 
vipācentassa. Ye te bhikkhü appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā 
upanando sakyaputto rafifio pasenadissa kosalassa vassāvāsam patissuņitvā visamvadessati. Nanu 
bhagavatā anekapariyāyena musāvādo garahito, musavada veramani pasattha" "ti. Atha kho te bhikkhü 
bhagavato etamattham arocesum...pe... atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane 
bhikkhusangham sannipatapetva ayasmantam upanandam sakyaputtam patipucchi — **saccam kira tvam, 
upananda, rafifío pasenadissa kosalassa vassavasam patissunitva visamvadesr 'ti? **Saccam, bhagava" 'ti. 
Vigarahi buddho bhagava...pe... kathatihi nama tvam, moghapurisa, rafifio pasenadissa kosalassa 
vassavasam patissunitvà visamvadessasi. Nanu maya, moghapurisa, anekapariyayena musavado 
garahito, musāvādā veramaņī pasatthā. Netam, moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... 
vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — 


207. Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassāvāso patissuto hoti purimikaya. So tam avasam 
gacchanto passati antaramagge dve avase bahucivarake. Tassa evam hoti — **yamnünaham imesu dvisu 
āvāsesu vassam vaseyyam. Evam me bahum cīvaram uppajjissatī” *ti. So tesu dvīsu āvāsesu vassam 
vasati. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimika ca na pafifiayati, patissave ca apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassavaso patissuto hoti purimikaya. So tam avasam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade [pātipadena (ka.)] viharam upeti, senasanam pafifíapeti, panryam 
paribhojaniyam upatthapeti, parivenam sammajjati. So tadaheva akarantyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno purimikā ca na pafifíayati, patissave ca apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassavaso patissuto hoti purimikāya. So tam avasam gacchanto 


bahiddhā uposatham karoti, pātipade viharam upeti, senasanam pafifíapeti, pantyam paribhojanryam 
upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So tadaheva sakaraņīyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 269 


x = 


purimika ca na paññayati, patissave ca apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassavaso patissuto hoti purimikaya. So tam avasam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade vihāram upeti, senāsanam pafifiapeti, panryam paribhojaniyam 
upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So dvīhatīham vasitvā akaraņīyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno purimikā ca na pafifiayati, patissave ca apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassavaso patissuto hoti purimikaya. So tam avasam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade viharam upeti, senāsanam pafifiapeti, panryam paribhojaniyam 
upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So dvīhatīham vasitvā sakaraņīyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, 


A INA 


bhikkhuno purimikā ca na pafifiayati, patissave ca apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassavaso patissuto hoti purimikaya. So tam avasam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade vihāram upeti, senāsanam pafifiapeti, panryam paribhojaniyam 
upatthapeti, parivenam sammajjati. So dvīhatīham vasitvā sattāhakaraņīyena pakkamati. So tam 
sattāham bahiddhā vītināmeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca na pafifiayati, patissave ca 
āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti purimikāya. So tam āvāsam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade viharam upeti, senasanam pafifíapeti, panrtyam paribhojanryam 
upatthapeti, parivenam sammajjati. So dvīhatīham vasitvā sattāhakaraņīyena pakkamati. So tam 
sattaham anto sannivattam karoti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca pafifíayati, patissave ca 
anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti purimikāya. So tam āvāsam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade viharam upeti, senasanam pafifíapeti, panrtyam paribhojanīyam 
upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So sattāham anāgatāya pavāraņāya sakaraņīyo pakkamati. 
Āgaccheyya vā so, bhikkhave, bhikkhu tam āvāsam na vā āgaccheyya, tassa, bhikkhave, bhikkhuno 


x x 


purimika ca paññayati, patissave ca anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti purimikāya. So tam āvāsam gantvā 
uposatham karoti, patipade viharam upeti, senāsanam paitiapeti, pānīyam paribhojanīyam upatthāpeti, 
pariveņam sammajjati. So tadaheva akaraņīyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca na 
pafifiayati, patissave ca apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassavaso patissuto hoti purimikaya. So tam avasam gantva 
uposatham karoti, patipade viharam upeti, senāsanam pafifiapeti, panryam paribhojaniyam upatthapeti, 
pariveņam sammajjati. So tadaheva sakaraņīyo pakkamati...pe... so dvīhatīham vasitvā akaraņīyo 
pakkamati...pe... so dvīhatīham vasitvā sakaraņīyo pakkamati...pe... so dvīhatīham vasitvā 
sattāhakaraņīyena pakkamati. So tam sattāham bahiddhā vītināmeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno 
purimikā ca na pafifiayati, patissave ca apatti dukkatassa...pe... so dvīhatīham vasitvā sattāhakaraņīyena 
pakkamati. So tam sattāham anto sannivattam karoti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca 
pafifíayati, patissave ca anapatti...pe... so sattaham anagataya pavaranaya sakaraņīyo pakkamati. 
Agaccheyya và so, bhikkhave, bhikkhu tam āvāsam na và àgaccheyya, tassa, bhikkhave, bhikkhuno 
purimikā ca paiifiāyati, patissave ca anapatti. 


208. Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti pacchimikāya. So tam āvāsam 
gacchanto bahiddhā uposatham karoti, pātipade viharam upeti, senasanam paíifiapeti, panryam 
paribhojanīyam upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So tadaheva akarantyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno pacchimikā ca na pafifiayati, patissave ca āpatti dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassavaso patissuto hoti pacchimikaya. So tam avasam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade vihāram upeti, senasanam pafifiapeti, panryam paribhojaniyam 
upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So tadaheva sakaraņīyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno 
pacchimikā ca na pafifiayati, patissave ca āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassāvāso patissuto hoti pacchimikaya. So tam āvāsam gacchanto 
bahiddha uposatham karoti, patipade viharam upeti, senasanam pafifíapeti, panrtyam paribhojanīyam 
upatthapeti, parivenam sammajjati. So dvihatiham vasitva akarantyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, 


x = 


bhikkhuno pacchimikā ca na paññayati, patissave ca apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti pacchimikāya. So tam avasam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade vihāram upeti, senāsanam paūiiapeti, pānīyam paribhojanīyam 
upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So dvīhatīham vasitvā sakaraņīyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno pacchimikā ca na paññayati, patissave ca āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti pacchimikāya. So tam āvāsam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade viharam upeti, senasanam pafifíapeti, panrtyam paribhojanīyam 
upatthapeti, parivenam sammajjati. So dvīhatīham vasitvā sattāhakaraņīyena pakkamati. So tam 


sattāham bahiddhā vītināmeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno pacchimikā ca na pafifiayati, patissave ca 
āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti pacchimikāya. So tam āvāsam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade viharam upeti, senasanam pafifíapeti, panrtyam paribhojanīyam 
upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So dvīhatīham vasitvā sattāhakaraņīyena pakkamati. So tam 
sattaham anto sannivattam karoti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno pacchimikā ca pafifíayati, patissave ca 
anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti pacchimikāya. So tam āvāsam gacchanto 
bahiddhā uposatham karoti, pātipade vihāram upeti, senāsanam pafifiapeti, panryam paribhojaniyam 
upatthāpeti, pariveņam sammajjati. So sattāham anāgatāya komudiyā cātumāsiniyā sakaraņīyo 
pakkamati. Āgaccheyya vā so, bhikkhave, bhikkhu tam āvāsam na vā āgaccheyya, tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno pacchimikā ca pafífiayati, patissave ca anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhuna vassavaso patissuto hoti pacchimikāya. So tam āvāsam gantvā 
uposatham karoti, patipade viharam upeti, senasanam pafifiapeti, panryam paribhojanryam upatthapeti, 
pariveņam sammajjati. So tadaheva akaraņīyo pakkamati. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno pacchimikā ca 
na paññayati, patissave ca āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti pacchimikāya. So tam āvāsam gantvā 
uposatham karoti, pātipade viharam upeti, senāsanam patifiapeti, pānīyam paribhojanīyam upatthāpeti, 
pariveņam sammajjati. So tadaheva sakaraņīyo pakkamati...pe... so dvīhatīham vasitvā akaraņīyo 
pakkamati ...pe... so dvīhatīham vasitvā sakaraņīyo pakkamati...pe... so dvīhatīham vasitvā 
sattāhakaraņīyena pakkamati. So tam sattāham bahiddhā vītināmeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno 
pacchimikā ca na pafifiayati, patissave ca āpatti dukkatassa...pe... so dvīhatīham vasitvā 
sattāhakaraņīyena pakkamati. So tam sattāham anto sannivattam karoti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno 


x == 


pacchimikā ca paññayati, patissave ca anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhunā vassāvāso patissuto hoti pacchimikāya. So tam āvāsam gantvā 
uposatham karoti, patipade viharam upeti, senāsanam paitiapeti, pānīyam paribhojanīyam upatthāpeti, 
parivenam sammajjati. So sattāham anāgatāya komudiyā cātumāsiniyā sakaraņīyo pakkamati. 
Āgaccheyya vā so, bhikkhave, bhikkhu tam āvāsam na vā āgaccheyya, tassa, bhikkhave, bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 269 


pacchimika ca pafifiayati, patissave ca anapattiti. 
Patissavadukkatapatti nitthita. 
Vassüpanayikakkhandhako tatiyo. 
119. Tassuddānam 


Upagantum kadā ceva, kati antarāvassa ca; 
Na icchanti ca saficicca, ukkaddhitum upāsako. 


Gilāno mātā ca pita, bhata ca atha fiatako; 
Bhikkhugatiko vihāro, vāļā cāpi sarīsapā. 


Coro ceva pisācā ca, daddhā tadubhayena ca; 
Vūļhodakena vutthāsi, bahutarā ca dāyakā. 


Lūkhappaņītasappāya, bhesajjupatthakena ca; 
Itthī vesī kumārī ca, pandako fíatakena ca. 


Rājā corā dhuttā nidhi, bhedaatthavidhena [bhedā atthavidhena (si. sya.)] ca; 
Vajasatthā ca nāvā ca, susire vitabhiyā ca. 


Ajjhokāse vassāvāso, asenāsanikena ca; 
Chavakutikā chatte ca, cātiyā ca upenti te. 


Katikā patissuņitvā, bahiddhā ca uposathā; 
Purimika pacchimika, yathafíayena yojaye. 


Akaraņī pakkamati, sakaraņī tatheva ca; 
Dvīhatīhā ca puna ca [dvīhatīham vasitvāna (si.)], sattahakarantyena ca. 


Sattahanagata ceva, agaccheyya na eyya và; 
Vatthuddane antarika, tantimaggam nisamayeti. 


Imamhi khandhake vatthüni dvepannasa. 


Vassüpanayikakkhandhako nitthito. 


4. Pavaranakkhandhako 
120. Aphasukaviharo 


209. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena sambahula sandittha sambhatta bhikkhü kosalesu Janapade afifiatarasmim avase 
vassam upagacchimsu. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **kena nu kho mayam upayena 
samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam vaseyyāma, na ca piņdakena kilameyyāmā”'ti. 
Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — *'sace kho mayam afifiamafifíam neva alapeyyama na 
sallapeyyama — yo pathamam gamato pindaya patikkameyya so asanam pafifiapeyya, padodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipeyya, avakkārapātim dhovitvā upatthāpeyya, pantyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 269 


paribhojaniyam upatthapeyya; yo pacchā gāmato piņdāya patikkameyya, sacassa bhuttāvaseso, sace 
akankheyya bhufijeyya, no ce ākankheyya appaharite va chaddeyya, appāņake vā udake opilapeyya; so 
asanam uddhareyya, padodakam padapitham padakathalikam patisameyya, avakkarapatim dhovitva 
patisāmeyya, pānīyam paribhojanīyam patisāmeyya, bhattaggam sammajjeyya; yo passeyya 
pānīyaghatam vā paribhojanīyaghatam vā vaccaghatam vā rittam tuccham so upatthāpeyya; sacassa hoti 
avisayham, hatthavikārena dutiyam āmantetvā hatthavilanghakena upatthāpeyya; na tveva tappaccayā 
vācam bhindeyya — evam kho mayam samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam 
vaseyyama, na ca pindakena kilameyyama' 'ti. Atha kho te bhikkhü afifíiamafifiam neva alapimsu, na 
sallapimsu. Yo pathamam gāmato piņdāya patikkamati, so asanam pafifíapeti, padodakam padapitham 
padakathalikam upanikkhipati, avakkārapātim dhovitvā upatthāpeti, pānīyam paribhojanīyam 
upatthāpeti. Yo paccha gamato pindaya patikkamati, sace hoti bhuttavaseso, sace akankhati bhufijati, no 
ce akankhati appaharite va chaddeti, appanake và udake opilapeti; so asanam uddharati, padodakam 
pādapītham pādakathalikam patisāmeti, avakkārapātim dhovitva patisameti, panryam paribhojanryam 
patisameti, bhattaggam sammajjati. Yo passati pānīyaghatam vā paribhojanīyaghatam vā vaccaghatam 
và rittam tuccham so upatthapeti. Sacassa hoti avisayham, hatthavikarena dutiyam amantetva 
hatthavilanghakena upatthapeti, na tveva tappaccaya vacam bhindati. 


Acinnam kho panetam vassamvutthànam bhikkhünam bhagavantam dassanaya upasankamitum. 
Atha kho te bhikkhū vassamvutthā temāsaccayena senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena 
sāvatthi tena pakkamimsu. Anupubbena yena sāvatthi jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo yena bhagavā 
tenupasankamimsu, upasankamitvà bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Āciņņam kho 
panetam buddhanam bhagavantanam agantukehi bhikkhühi saddhim patisammoditum. Atha kho 
bhagava te bhikkhū etadavoca — **kacci, bhikkhave, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci samaggā 
sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam vasittha, na ca pindakena kilamittha"'ti? **Khamaniyam 
bhagavā, yāpanīyam bhagavā. Samaggā ca mayam, bhante, sammodamānā avivadamānā phāsukam 
vassam vasimhā, na ca piņdakena kilamimhā ti. Jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti. 
Kālam viditvā pucchanti, kālam viditvā na pucchanti. Atthasamhitam tathāgatā pucchanti, no 
anatthasamhitam. Anatthasamhite setughato tathāgatānam. Dvīhākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū 
patipucchanti — dhammam vā desessāma, savakanam và sikkhapadam pafifíapessamati. Atha kho 
bhagavā te bhikkhü etadavoca — **yathakatham pana tumhe, bhikkhave, samaggaà sammodamana 
avivadamana phasukam vassam vasittha, na ca pindakena kilamittha" 'ti. 


Idha mayam, bhante, sambahula sandittha sambhatta bhikkhü kosalesu jJanapade afifiatarasmim 
āvāse vassam upagacchimhā. Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — **kena nu kho mayam upāyena 
samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam vaseyyāma, na ca piņdakena kilameyyāmā”'ti. 
Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — **sace kho mayam afifiamaīīfiam neva ālapeyyāma na 
sallapeyyama — yo pathamam gāmato piņdāya patikkameyya so āsanam pafifiapeyya, padodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipeyya, avakkārapātim dhovitvā upatthāpeyya, pānīvam 
paribhojanīyam upatthāpeyya; yo pacchā gāmato piņdāya patikkameyya, sacassa bhuttāvaseso, sace 
akankheyya bhufijeyya, no ce ākankheyya appaharite vā chaddeyya, appāņake vā udake opilāpeyya; so 
āsanam uddhareyya, pādodakam pādapītham pādakathalikam patisāmeyya, avakkārapātim dhovitvā 
patisāmeyya, pānīyam paribhojanīyam patisāmeyya, bhattaggam sammajjeyya; yo passeyya 
pānīyaghatam vā paribhojanīyaghatam vā vaccaghatam vā rittam tuccham so upatthāpeyya; sacassa hoti 
avisayham, hatthavikārena dutiyam āmantetvā hatthavilanghakena upatthāpeyya; na tveva tappaccayā 
vācam bhindeyya — evam kho mayam samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam 
vaseyyama, na ca piņdakena kilameyyāmā ti. Atha kho mayam, bhante, afífiamafifiam neva ālapimhā na 
sallavimha. Yo pathamam gamato pindaya patikkamati so asanam pafifiapeti, padodakam padapitham 
padakathalikam upanikkhipati, avakkārapātim dhovitvā upatthāpeti, pānīyam paribhojanīyam 
upatthāpeti. Yo paccha gamato pindaya patikkamati, sace hoti bhuttāvaseso, sace akankhati bhufijati, no 
ce akankhati appaharite va chaddeti, appanake và udake opilapeti, so asanam uddharati, padodakam 
pādapītham pādakathalikam patisameti, avakkarapatim dhovitva patisameti, panryam paribhojanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 269 


patisāmeti, bhattaggam sammajjati. Yo passati pānīyaghatam vā paribhojanīyaghatam vā 
vaccaghatam vā rittam tuccham so upatthāpeti. Sacassa hoti avisayham, hatthavikārena dutiyam 
āmantetvā hatthavilanghakena upatthāpeti, na tveva tappaccayā vācam bhindati. Evam kho mayam, 
bhante, samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam vasimhā, na ca pindakena kilamimhati. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **aphāsuliftieva [aphāsukatiieva (sī.)] kirame [kirime (ka.)], 
bhikkhave, moghapurisā vutthā [vutthā (ka.)] samana phasumha [phasukamha (sī.)] vutthāti patijānanti. 
Pasusamvasafifieva kirame, bhikkhave, moghapurisa vutthā samānā phāsumhā vutthāti patijānanti. 
Elakasamvasafifieva kirame, bhikkhave, moghapurisā vutthā samānā phāsumhā vutthāti patijānanti. 
Sapattasamvāsafiīfieva kirame, bhikkhave, moghapurisā vutthā samānā phāsumhā vutthāti patijānanti. 
Kathafihi namime, bhikkhave, moghapurisa mügabbatam titthiyasamadanam samadiyissa"' nti. Netam, 
bhikkhave, appasannanam và pasadaya. ..pe... vigarahitva dhammim katham katva bhikkhü amantesi — 
na, bhikkhave, mūgabbatam titthiyasamādānam samādiyitabbam. Yo samādiyeyya, āpatti dukkatassa. 
Anujanami, bhikkhave, vassamvutthanam bhikkhünam tihi thanehi pavaretum — ditthena và sutena và 
parisankaya và. Sa vo bhavissati afífiamafiftianulomata apattivutthanata vinayapurekkharata. Evafica 
pana, bhikkhave, pavaretabbam. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


210. **Sunatu me, bhante, sangho. Ajja pavāraņā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
pavāreyyā' ti. 


Therena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva 
evamassa vacanīyo — **sangham, āvuso, pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā. Vadantu mam 
ayasmanto anukampam upādāya. Passanto patikarissāmi. Dutiyampi, āvuso, sangham pavāremi ditthena 
vā sutena vā parisankāya vā. Vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya. Passanto patikarissāmi. 
Tatiyampi, āvuso, sangham pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā. Vadantu mam āyasmanto 
anukampam upadaya. Passanto patikarissamr' "ti. 


Navakena bhikkhuna ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva 
evamassa vacanīyo — **sangham, bhante, pavaremi ditthena và sutena và parisankaya va. Vadantu mam 
ayasmanto anukampam upadaya. Passanto patikarissami. Dutiyampi, bhante, sangham...pe... tatiyampi, 
bhante, sangham pavaremi ditthena va sutena và parisankaya và. Vadantu mam ayasmanto anukampam 
upadaya. Passanto patikarissamr 'ti. 


211. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü theresu bhikkhüsu ukkutikam nisinnesu 
pavarayamanesu asanesu acchanti. Ye te bhikkhü appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nama chabbaggiya bhikkhü theresu bhikkhüsu ukkutikam nisinnesu pavarayamanesu asanesu 
acchissanti" "ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, 
chabbaggiya bhikkhü theresu bhikkhüsu ukkutikam nisinnesu pavarayamanesu asanesu acchantr ti? 
**Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... **kathafíhi nàma te, bhikkhave, moghapurisa 
theresu bhikkhüsu ukkutikam nisinnesu pavarayamanesu asanesu acchissa"' nti. Netam, bhikkhave, 
appasannanam và pasadaya, pasannanam va bhiyyobhavaya...pe... vigarahitva dhammim katham katva 
bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, theresu bhikkhüsu ukkutikam nisinnesu pavarayamanesu asanesu 
acchitabbam. Yo accheyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, sabbeheva ukkutikam nisinnehi 
pavaretu nti. 


Tena kho pana samayena aññataro thero jarādubbalo yāva sabbe pavārentīti [yāva sabbe pavārenti 
(syà.)] ukkutikam nisinno agamayamano mucchito papati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, tadamantarā ukkutikam nisīditum yāva pavāreti, pavāretvā āsane nisīditunti. 


Aphāsukavihāro nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 269 


121. Pavaranabheda 


212. Atha kho bhikkhūnam etadahosi — ““kati nu kho pavarana” ti? Bhagavato etamattham 
arocesum. Dvema, bhikkhave, pavāraņā — cātuddasikā ca pannarasikā ca. Imā kho, bhikkhave, dve 
pavāraņāti. 

Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kati nu kho pavaranakammanr 'ti? [pavaranakammaniti (sya.)] 
Bhagavato etamattham arocesum. Cattarimani, bhikkhave, pavaranakammani — adhammena vaggam 
pavaranakammam, adhammena samaggam pavaranakammam, dhammena vaggam pavāraņakammam, 
dhammena samaggam pavaranakammam. Tatra, bhikkhave, yadidam adhammena vaggam 
pavaranakammam, na, bhikkhave, evarüpam pavaranakammam katabbam; na ca maya evarüpam 
pavaranakammam anufifiatam. Tatra, bhikkhave, yadidam adhammena samaggam pavaranakammam, 
na, bhikkhave, evarüpam pavaranakammam katabbam; na ca maya evarüpam pavaranakammam 
anufifiatam. Tatra, bhikkhave, yadidam dhammena vaggam pavāraņakammam, na, bhikkhave, evarūpam 
pavaranakammam katabbam; na ca mayà evarüpam pavaranakammam anufifíatam. Tatra, bhikkhave, 
yadidam dhammena samaggam pavaranakammam, evarüpam, bhikkhave, pavaranakammam kātabbam; 
evarūpafica mayā pavāraņakammam anufifiatam. Tasmatiha, bhikkhave, evarüpam pavaranakammam 


karissama yadidam dhammena samagganti, evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbanti. 
Pavāraņābhedā nitthitā. 
122. Pavāraņādānānujānanā 


213. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **sannipatatha, bhikkhave. Sangho pavāressatī *ti. 
Evam vutte afifiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **atthi, bhante, bhikkhu gilano, so anagato" 'ti. 
Anujānāmi, bhikkhave, gilanena bhikkhuna pavaranam datum. Evafiíca pana, bhikkhave, databba — tena 
gilānena bhikkhunā ekam bhikkhum upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā 
afijalim paggahetva evamassa vacaniyo — **pavāraņam dammi, pavāraņam me hara, pavaranam me 
arocehi, mamatthaya pavarehr"'ti kayena vififíapeti, vacaya vififiapeti, kayena vacaya vififiapeti, dinna 
hoti pavarana; na kayena vififiapeti, na vacaya vififiapeti, na kayena vacaya vififiapeti, na dinna hoti 
pavarana. Evaticetam labhetha, 1ccetam kusalam. No ce labhetha, so, bhikkhave, gilāno bhikkhu 
maficena và pithena và sanghamajjhe anetvà pavaretabbam. Sace, bhikkhave, gilānupatthākānam 
bhikkhünam etadahosi — **sace kho mayam gilànam thana cavessama, abadho và abhivaddhissati, 
kālamkiriyā vā bhavissatī ti na, bhikkhave, gilano bhikkhu thānā cāvetabbo. Sanghena tattha gantvā 


pavaretabbam; na tveva vaggena sanghena pavaretabbam. Pavareyya ce, apatti dukkatassa. 


Pavāraņahārako [pavāraņāhārako (sya.)] ce, bhikkhave, dinnāya pavāraņāya tattheva pakkamati, 
aiīfiassa dātabbā pavāraņā. Pavāraņahārako ce, bhikkhave, dinnāya pavāraņāya tattheva vibbhamati... 
pe... kālamkaroti... sāmaņero patijānāti... sikkham paccakkhātako patijanati... antimavatthum 
ajjhāpannako patijānāti... ummattako patijānāti... khittacitto patijānāti... vedanātto patijānāti... āpattiyā 
adassane ukkhittako patijānāti... āpattiyā appatikamme ukkhittako patijānāti... pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge ukkhittako patijānāti... panņdako patijānāti... theyyasamvāsako patijānāti... 
titthiyapakkantako patijānāti... tiracchānagato patijānāti... mātughātako patijānāti... pitughātako 
patijanati... arahantaghatako patijānāti... bhikkhunidūsako patijānāti... sanghabhedako patijanati ... 
lohituppadako patijanati... ubhatobyafijanako patijanati, afifíassa databba pavarana. 


Pavaranaharako ce, bhikkhave, dinnaya pavaranaya antaramagge pakkamati, anahata hoti pavarana. 
Pavaranaharako ce, bhikkhave, dinnaya pavaranaya antaramagge vibbhamati...pe... kalamkaroti... 
sāmaņero patijānāti... sikkham paccakkhātako patijānāti... anttmavatthum ajjhāpannako patijānāti... 
ummattako patijānāti... khittacitto patijānāti... vedanātto patijānāti... āpattiyā adassane ukkhittako 
patijānāti... āpattiyā appatikamme ukkhittako patijānāti... papikaya ditthiya appatinissagge ukkhittako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 269 


patijānāti... paņdako patijānāti... theyyasamvāsako patijānāti... titthiyapakkantako patijānāti... 
tiracchānagato patijānāti... mātughātako patijānāti... pitughātako patijānāti... arahantaghātako 
patijānāti... bhikkhunidūsako patijānāti... sanghabhedako patijānāti... lohituppādako patijānāti... 
ubhatobyafijanako patijānāti, anāhatā hoti pavāraņā. 


Pavāraņahārako ce, bhikkhave, dinnāya pavāraņāya sanghappatto pakkamati, āhatā hoti pavāraņā. 
Pavāraņahārako ce, bhikkhave, dinnāya pavāraņāya sanghappatto vibbhamati...pe... kālamkaroti... 
sāmaņero patijānāti... sikkham paccakkhātako patijānāti... antimavatthum ajjhapannako patijanati... 
ummattako patijānāti... khittacitto patijānāti... vedanātto patijānāti... āpattiyā adassane ukkhittako 
patijānāti... āpattiyā appatikamme ukkhittako patijānāti... papikaya ditthiya appatinissagge ukkhittako 
patijanati... pandako patijanati... theyyasamvasako patijanati... titthiyapakkantako patijānāti... 
tiracchānagato patijānāti... mātughātako patijānāti... pitughātako patijānāti... arahantaghatako 
patijānāti... bhikkhunidūsako patijānāti... sanghabhedako patijānāti... lohituppādako patijānāti... 
ubhatobyafijanako patijanati, ahata hoti pavarana. 


Pavaranaharako ce, bhikkhave, dinnaya pavaranaya sanghappatto sutto naroceti, ahata hoti 
pavarana. Pavaranaharakassa anapatti. Pavaranaharako ce, bhikkhave, dinnaya pavaranaya sanghappatto 
pamatto nāroceti...pe... samāpanno nāroceti, āhatā hoti pavarana. Pavaranaharakassa anapatti. 


Pavaranaharako ce, bhikkhave, dinnaya pavaranaya sanghappatto saficicca naroceti, ahata hoti 
pavarana. Pavaranaharakassa apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, tadahu pavaranaya pavaranam 
dentena chandampi datum, santi sanghassa karaniyanti. 


Pavaranadananujanana nitthitā. 
123. Nātakādiggahaņakathā 


214. Tena kho pana samayena afifiataram bhikkhum tadahu pavaranaya fiataka ganhimsu. 
Bhagavato etamattham arocesum. Idha pana, bhikkhave, bhikkhum tadahu pavaranaya fíataka ganhanti. 
Te fíataka bhikkhühi evamassu vacaniya — **ingha, tumhe ayasmanto imam bhikkhum muhuttam 
muficatha, yavayam bhikkhu pavareti"'ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, te 
fiataka bhikkhühi evamassu vacaniya — **ingha, tumhe ayasmanto muhuttam ekamantam hotha, 
yavayam bhikkhu pavaranam deti"'ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, te fiataka 
bhikkhūhi evamassu vacanīyā — *'ingha, tumhe ayasmanto imam bhikkhum muhuttam nissimam netha, 
yàva sangho pavaretr''ti. Evafícetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, na tveva vaggena 
sanghena pavāretabbam. Pavāreyya ce, apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhum tadahu pavaranaya rajano ganhanti...pe... cora ganhanti ... dhutta 
gaņhanti... bhikkhupaccatthikā gaņhanti. Te bhikkhupaccatthika bhikkhühi evamassu vacanīyā — 
**ingha, tumhe ayasmanto imam bhikkhum muhuttam muficatha, yavayam bhikkhu pavaretr' 'ti. 
Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthika bhikkhühi evamassu 
vacanīyā — **ingha, tumhe ayasmanto muhuttam ekamantam hotha, yavayam bhikkhu pavaranam 
detī'*ti. Evaiicetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthika bhikkhühi 
evamassu vacanīyā — **ingha, tumhe ayasmanto imam bhikkhum muhuttam nissīmam netha, yāva 
sangho pavareti"'ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, na tveva vaggena sanghena 
pavaretabbam. Pavareyya ce, apatti dukkatassati. 


Nātakādiggahaņakathā nitthitā. 


124. Sanghapavāraņādippabhedā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 269 


215. Tena kho pana samayena aññatarasmim avase tadahu pavaranaya pañca bhikkhū viharanti. 
Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — ““bhagavata paññattam “sañghena pavaretabba”nti. 
Mayaficamha pafica jana. Katham nu kho amhehi pavaretabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, paficannam sanghe pavaretunti. 


216. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya cattaro bhikkhü viharanti. 
Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **bhagavatàa anufifíatam paficannam sanghe pavaretunti. 
Mayaticamha cattaro jana. Katham nu kho amhehi pavàaretabba" "nti? Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujanami, bhikkhave, catunnam afifíamafitiam pavaretum. Evafica pana, bhikkhave, pavaretabbam. 
Byattena bhikkhuna patibalena te bhikkhü fíapetabba — 


**Sunantu me ayasmanto. Ajja pavarana. Yadayasmantanam pattakallam, mayam afifíamafitiam 
pavareyyama" ti. 


Therena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva te 
bhikkhū evamassu vacanīyā — **aham, àvuso, ayasmante pavaremi ditthena và sutena và parisankaya vā. 
Vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya. Passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tatiyampi 
aham, āvuso, āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā. Vadantu mam āyasmanto 
anukampam upadaya. Passanto patikarissamr' "ti. 


Navakena bhikkhuna ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā aiijalim paggahetvā te 
bhikkhū evamassu vacanīyā — **aham, bhante, ayasmante pavāremi ditthena vā sutena và parisankaya 
vā. Vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya. Passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tatiyampi 
aham, bhante, ayasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya va. Vadantu mam ayasmanto 
anukampam upadaya. Passanto patikarissāmī”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarasmim avase tadahu pavaranaya tayo bhikkhü viharanti. Atha kho 
tesam bhikkhünam etadahosi — **bhagavatā anufifiatam paficannam sanghe pavaretum, catunnam 
afifiamafitiam pavaretum. Mayaficamha tayo jana. Katham nu kho amhehi pavaretabba" "nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, tinnam afifiamafifíam pavaretum. Evafica pana, 
bhikkhave, pavaretabbam. Byattena bhikkhuna patibalena te bhikkhü fíapetabba — 


**Sunantu me ayasmanta. Ajja pavarana. Yadayasmantanam pattakallam, mayam afifiamafifíam 
pavāreyyāmā ti. 


Therena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva te 
bhikkhū evamassu vacanīyā — **aham, àvuso, ayasmante pavaremi ditthena và sutena và parisankaya vā. 
Vadantu mam āyasmantā anukampam upadaya. Passanto patikarissami. Dutiyampi...pe... tatiyampi 
aham, àvuso, ayasmante pavaremi ditthena va sutena và parisankaya va. Vadantu mam ayasmanta 
anukampam upadaya. Passanto patikarissamr' "ti. 


Navakena bhikkhuna ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā aiijalim paggahetvā te 
bhikkhū evamassu vacanīyā — **aham, bhante, ayasmante pavāremi ditthena vā sutena và parisankaya 
vā. Vadantu mam āyasmantā anukampam upadaya. Passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tatiyampi 
aham, bhante, ayasmante pavaremi ditthena và sutena vā parisankāya vā. Vadantu mam āyasmantā 
anukampam upadaya. Passanto patikarissamr' "ti. 


217. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya dve bhikkhü viharanti. Atha 
kho tesam bhikkhünam etadahosi — **bhagavata anufifíatam paficannam sanghe pavaretum, catunnam 
afifiamafifiam pavaretum, tinnam afifiamafifíiam pavaretum. Mayaficamha dve jana. Katham nu kho 
amhehi pavāretabba ”*nti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, dvinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 269 


aññamaññam pavaretum. Evañca pana, bhikkhave, pavaretabbam. Therena bhikkhuna ekamsam 
uttarāsangam karitva ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva navo bhikkhu evamassa vacantyo — 
**aham, āvuso, āyasmantam pavāremi ditthena va sutena và parisankaya va. Vadatu mam ayasma 
anukampam upādāya. Passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tatiyampi aham, āvuso, āyasmantam 
pavāremi ditthena và sutena vā parisankāya vā. Vadatu mam āyasmā anukampam upādāya. Passanto 
patikarissamr 'ti. 


Navakena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā aiijalim paggahetvā thero 
bhikkhu evamassa vacanīyo — **aham, bhante, āyasmantam pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya 
và. Vadatu mam ayasma anukampam upadaya. Passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tatiyampi 
aham, bhante, ayasmantam pavaremi ditthena và sutena và parisankaya va. Vadatu mam ayasma 
anukampam upadaya. Passanto patikarissāmī 'ti. 


218. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya eko bhikkhu viharati. Atha 
kho tassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavatā anufifíatam paficannam sanghe pavaretum, catunnam 
afifiamafitiam pavaretum, tinnam afifíamafifiam pavaretum, dvinnam afifiamafifíam pavaretum. 
Ahaficamhi ekako. Katham nu kho maya pavaretabba" "nti? Bhagavato etamattham ārocesum. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya eko bhikkhu viharati. Tena, 
bhikkhave, bhikkhunā yattha bhikkhü patikkamanti upatthanasalaya va mandape va rukkhamüle va, so 
deso sammajjitva panryam paribhojaniyam upatthapetva asanam pafifíapetva padipam katva 
nisiditabbam. Sace afifíe bhikkhü agacchanti, tehi saddhim pavaretabbam; no ce agacchanti, *ajja me 
pavarana'ti adhitthatabbam. No ce adhittheyya, apatti dukkatassa. 


Tatra, bhikkhave, yattha pafíca bhikkhü viharanti, na ekassa pavaranam aharitva 


Catühi sanghe pavāretabbam. Pavāreyyum ce, āpatti dukkatassa. Tatra, bhikkhave, yattha cattāro 
bhikkhū viharanti, na ekassa pavāraņam āharitvā tihi afifiamafifiam pavaretabbam. Pavareyyum ce, āpatti 
dukkatassa. Tatra, bhikkhave, yattha tayo bhikkhū viharanti, na ekassa pavāraņam āharitvā dvīhi 
afifiamafitiam pavaretabbam. Pavareyyum ce, apatti dukkatassa. Tatra, bhikkhave, yattha dve bhikkhü 
viharanti, na ekassa pavaranam aharitva ekena adhitthatabbam. Adhittheyya ce, apatti dukkatassati. 


Sanghapavāraņādippabhedā nitthitā. 
125. Āpattipatikammavidhi 


219. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu tadahu pavaranaya āpattim āpanno hoti. Atha kho 
tassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavata pafifiattam 'na sapattikena pavaretabba'nti. Ahaficamhi apattim 
apanno. Katham nu kho maya patipajjitabba" "nti? Bhagavato etamattham arocesum [arocesi (ka.)]. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavaranaya apattim apanno hoti. Tena, bhikkhave, 
bhikkhuna ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam nisiditva afijalim 
paggahetva evamassa vacaniyo — ''aham, avuso, itthannàmam apattim apanno, tam patidesemr" "ti. Tena 
vattabbo — **passasi "ti. Ama passamiti. Ayatim samvareyyasiti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavaranaya apattiya vematiko hoti. Tena, bhikkhave, 
bhikkhuna ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam nisiditva afijalim 
paggahetva evamassa vacaniyo — ''aham, avuso, itthannamaya apattiya vematiko; yada nibbematiko 
bhavissāmi tadā tam apattim patikarissamr' 'ti vatva pavaretabbam; na tveva tappaccaya pavaranaya 


antarāyo kātabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 269 


Apattipatikammavidhi nitthita. 
126. Apattiavikaranavidhi 


220. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu pavarayamano apattim sarati. Atha kho tassa 
bhikkhuno etadahosi — **bhagavatā pafifiattam *na sapattikena pavaretabba' nti. Ahaficamhi apattim 
apanno. Katham nu kho maya patipajjitabba" nti? Bhagavato etamattham arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu pavarayamano apattim sarati. Tena, bhikkhave, bhikkhuna samanto 
bhikkhu evamassa vacaniyo — **aham, avuso, itthannamam apattim apanno. Ito vutthahitva tam apattim 
patikarissāmī” ti vatvā pavaretabbam; na tveva tappaccayā pavāraņāya antarāyo kātabbo. 

Idha pana, bhikkhave, bhikkhu pavārayamāno āpattiyā vematiko hoti. Tena, bhikkhave, 


Bhikkhunā sāmanto bhikkhu evamassa vacanīyo — *taham, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko; 
yadā nibbematiko bhavissāmi tadā tam āpattim patikarissāmī ”*ti vatvā pavāretabbam; na tveva 
tappaccayā pavāraņāya antarāyo kātabboti. 


Āpatti āvikaraņavidhi nitthitā. 
127. Sabhāgāpattipatikammavidhi 


221. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase tadahu pavāraņāya sabbo sangho sabhāgam 
apattim apanno hoti. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **bhagavatā patīiiattam *na sabhāgā apatti 
desetabba, na sabhāgā āpatti patiggahetabba'ti. Ayafica sabbo sangho sabhagam apattim apanno. 
Katham nu kho amhehi patipajjitabba" "nti? Bhagavato etamattham ārocesum. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sabbo sangho sabhagam apattim 
apanno hoti. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukam pāhetabbo — gacchavuso, 
tam apattim patikaritvā āgaccha, mayam te santike tam apattim patikarissamati. Evaficetam labhetha, 
iccetam kusalam. No ce labhetha, byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam sabbo sangho sabhagam apattim apanno. Yada afifíam 


bhikkhum suddham anapattikam passissati tada tassa santike tam apattim patikarissati"'ti vatva 
pavaretabbam; na tveva tappaccaya pavaranaya antarayo katabbo. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sabbo sangho sabhagaya apattiya 
vematiko hoti. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam sabbo sangho sabhagaya apattiya vematiko. Yada nibbematiko 


bhavissati tadā tam apattim patikarissati''ti vatva, pavaretabbam, na tveva tappaccaya pavaranaya 


antarāyo kātabboti. 
Sabhāgāpattipatikammavidhi nitthitā. 
Pathamabhāņavāro nitthito. 
128. Anāpattipannarasakam 


222. Tena kho pana samayena afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 269 


sannipatimsu, pafica va atireka va. Te na janimsu *'atthafifie avasika bhikkhū anāgatā” ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavaresum. Tehi pavariyamane athafifie avasika 
bhikkhü agacchimsu bahutara. Bhagavato etamattham arocesum. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica va atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata" "ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie avasika 
bhikkhū āgacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna pavaretabbam. Pavaritanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica va atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata" "ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie avasika 
bhikkhü agacchanti samasama. Pavarita suppavāritā, avasesehi pavāretabbam. Pavāritānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica va atireka và. Te na jananti *'atthafifie āvāsikā bhikkhū anāgatā” ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie avasika 
bhikkhü agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, avasesehi pavaretabbam. Pavaritanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata''ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte athafifie avasika 
bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna pavāretabbam. Pavāritānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata''ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte athafifie avasika 
bhikkhü agacchanti samasama. Pavarita suppavarita, tesam santike pavaretabbam. Pavaritanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata' 'ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte athafifie avasika 
bhikkhü agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, tesam santike pavāretabbam. Pavāritānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata''ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte, avutthitaya 
parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pavāretabbam. 
Pavāritānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica va atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata" ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte, avutthitaya 
parisāya, athaiīfie āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā. Pavāritā suppavarita, tesam santike 
pavāretabbam. Pavāritānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aiīfiatarasmim āvāse tadahu pavāraņāya sambahulā āvāsikā bhikkhū 
sannipatanti, pafica vā atirekā vā. Te na jānanti **atthatifie āvāsikā bhikkhū anāgatā *ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte, avutthitaya 
parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, tesam santike 
pavaretabbam. Pavaritanam anapatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata" "ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte, ekaccāya 
vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna 
pavāretabbam. Pavāritānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata" "ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte, ekaccaya 
vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti samasama. Pavarita suppavarita, tesam santike 
pavaretabbam. Pavaritanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie āvāsikā bhikkhū anāgatā” ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavāritamatte, ekaccāya 
vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, tesam santike 
pavāretabbam. Pavāritānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica va atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata" "ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte, sabbāya 
vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna 
pavaretabbam. Pavaritanam anapatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata" "ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte, sabbāya 
vutthitāya parisāya, athaiītie āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā. Pavāritā suppavarita, tesam santike 
pavāretabbam. Pavāritānam anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata" "ti. Te 
dhammasafifiino vinayasafifiino vagga samaggasafifiino pavarenti. Tehi pavaritamatte, sabbāya 
vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, tesam santike 
pavaretabbam. Pavaritanam anapatti. 


Anapattipannarasakam nitthitam. 


PIS 


129. Vaggavaggasafifirpannarasakam 


223. Idha pana, bhikkhave, afífiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jananti *'atthafiie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vaggaà vaggasafifiino pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie avasika bhikkhü agacchanti 
bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna pavaretabbam. Pavaritanam apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jananti *'atthafiie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te dhammasafifiino 
vinayasafifiino vagga vaggasafifiino pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie avasika bhikkhü agacchanti 
samasamā. Pavāritā suppavāritā, avasesehi pavaretabbam. Pavaritanam apatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 269 


ww == °:1. 


dhammasaññino vinayasaññino vagg8 vaggasaññino pavarenti. Tehi pavariyamane athaññe āvāsikā 
bhikkhü agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, avasesehi pavaretabbam. Pavaritanam apatti 
dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
vinayasafifiino vagga vaggasafifiino pavarenti. Tehi pavāritamatte,...pe... avutthitāya parisaya...pe... 
ekaccaya vutthitaya parisaya...pe... sabbaya vutthitaya parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti 
bahutarā...pe... samasamā...pe... thokatarā. Pavāritā suppavāritā, tesam santike pavāretabbam. 
Pavāritānam āpatti dukkatassa. 


IN 


Vaggavaggasafifiipannarasakam nitthitam. 
130. Vematikapannarasakam 


224. Idha pana, bhikkhave, afífiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 1, = 


ww =. =_= 


bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna pavāretabbam. Pavāritānam āpatti 
dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 1. — 


SSW WQ E. 1 a sd T ms A mi Mo ALS oris tum i js Ba S D m Sms e 


amhākam pavāretum, na nu kho kappatī 
bhikkhū āgacchanti samasamā. Pavāritā suppavāritā, avasesehi pavāretabbam. Pavāritānam āpatti 
dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 


bars Sises Cr e mE A m ss FEAT. S ut mi RES dI A mimi a 


amhākam pavāretum, na nu kho kappatī 
bhikkhū āgacchanti thokatarā. Pavāritā suppavāritā, avasesehi pavāretabbam. Pavāritānam āpatti 
dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 


5:2. 


amhakam pavaretum, na nu kho kappati"'ti vematika pavarenti. Tehi pavaritamatte...pe... avutthitaya 


ww == 1. = 


bhikkhū āgacchanti bahutarā...pe... samasamā...pe... thokatarā. Pavāritā suppavāritā, tesam santike 
pavāretabbam. Pavāritānam āpatti dukkatassa. 


Vematikapannarasakam nitthitam. 
131. Kukkuccapakatapannarasakam 
225. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 1, = 


amhākam pavāretum, nāmhākam na kappatī” *ti kukkuccapakatā pavārenti. Tehi pavāriyamāne athaīītie 
āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pavaretabbam. Pavaritanam 
āpatti dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jānanti **atthatītie āvāsikā bhikkhū anāgatā *ti. Te **kappateva 
amhākam pavāretum, nāmhākam na kappatī *ti kukkuccapakatā pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie 
āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā. Pavāritā suppavāritā, avasesehi pavāretabbam. Pavāritānam 
āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jānanti **atthafifie āvāsikā bhikkhū anāgatā *ti. Te **kappateva 
amhākam pavāretum, nāmhākam na kappatī” *ti kukkuccapakatā pavārenti. Tehi pavāriyamāne athaiītie 
āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā. Pavāritā suppavāritā, avasesehi [avasesehi tesam santike (ka.)] 
pavāretabbam. Pavāritānam āpatti dukkatassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jānanti **atthatītie āvāsikā bhikkhū anāgatā *ti. Te **kappateva 
amhākam pavāretum, nāmhākam na kappatī *ti kukkuccapakatā pavarenti. Tehi pavaritamatte,...pe... 
avutthitaya parisāya...pe... ekaccāya vutthitaya parisāya...pe... sabbāya vutthitāya parisāya, athaītie 
āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā...pe... samasamā...pe... thokatarā. Pavāritā suppavāritā, tesam 
santike pavāretabbam. Pavāritānam āpatti dukkatassa. 


Kukkuccapakatapannarasakam nitthitam. 
132. Bhedapurekkhārapannarasakam 


226. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te *'nassantete, 
vinassantete, ko tehi attho"'ti bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie avasika bhikkhü 
agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pavāretabbam. Pavāritānam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te *'nassantete, 
vinassantete, ko tehi attho"'ti bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie avasika bhikkhü 
agacchanti samasama. Pavarita suppavarita, avasesehi pavaretabbam. Pavaritanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te *'nassantete, 
vinassantete, ko tehi attho"'ti — bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavariyamane athafifie avasika bhikkhü 
agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, avasesehi pavaretabbam. Pavaritanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te *'nassantete, 
vinassantete, ko tehi attho"'ti — bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavaritamatte athafifie avasika bhikkhü 
agacchanti bahutara, tehi bhikkhave bhikkhühi puna pavaretabbam, pavaritanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te *'nassantete, 
vinassantete, ko tehi attho"'ti bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavaritamatte athafifie avasika bhikkhü 
agacchanti samasama. Pavarita suppavarita, tesam santike pavaretabbam. Pavaritanam apatti 
thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anagata"'ti. Te *'nassantete, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 269 


ww == 


bhikkhü agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, tesam santike pavaretabbam. Pavaritanam apatti 
thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 1. — 


ww =. = ’ 


Pavaritanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 1, = 


ww == 1, = 


Pavāritānam āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 


M sm —- 4 = 


Pavaritanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
vinassantete, ko tehi attho"'ti bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavaritamatte, ekaccaya vutthitaya 
parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhühi puna pavaretabbam. 
Pavāritānam āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
vinassantete, ko tehi attho"'ti bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavaritamatte, ekaccaya vutthitaya 
parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti samasama. Pavaàrita suppavarita, tesam santike 
pavāretabbam. Pavāritānam āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
vinassantete, ko tehi attho"'ti bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavaritamatte, ekaccāya vutthitāya 
parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti thokatara. Pavarita suppavarita, tesam santike 
pavaretabbam. Pavaritanam apatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
vinassantete, ko tehi attho"'ti bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavaritamatte, sabbaya vutthitaya 
parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti bahutara. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pavāretabbam. 
Pavāritānam āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 


ww == 1, = 


vinassantete, ko tehi attho ti bhedapurekkhārā pavārenti. Tehi pavaritamatte, sabbaya vutthitaya 
parisaya, athafifie avasika bhikkhü agacchanti samasama. Pavāritā suppavāritā, tesam santike 
pavāretabbam. Pavāritānam apatti thullaccayassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika 


Bhikkhü sannipatanti, pafica va atireka va. Te jananti *'atthafifie avasika bhikkhü anāgatā” ti. Te 
**nassantete, vinassantete, ko tehi attho"'ti bhedapurekkhara pavarenti. Tehi pavaritamatte, sabbaya 


M Lc es. sq 


pavāretabbam. Pavāritānam āpatti thullaccayassa. 
Bhedapurekkhārapannarasakam nitthitam. 
Paūcavīsattikā nitthitā. 
133. Sīmottantikapeyyālam 


227. Idha pana, bhikkhave, afífiatarasmim avase tadahu pavaranaya sambahula avasika bhikkhü 
sannipatanti, pafica và atireka va. Te na jananti *'afifie avasika bhikkhü antosimam okkamantr 'ti...pe... 


ww == 1. = 


antosimam okkamante...pe... te na passanti afifie avasike bhikkhū antosīmam okkante...pe... te na 
12921 T^? Gas 


suņanti **aiifie āvāsikā bhikkhū antosīmam okkamantī”'ti...pe... te na suņanti **afifie āvāsikā bhikkhū 
antosīmam okkantā” ti...pe.... 


Āvāsikena āvāsikā ekasatapaficasattati tikanayato, āvāsikena āgantukā, āgantukena āvāsikā, 
āgantukena āgantukā, peyyālamukhena satta tikasatāni honti. 


Sīmokkantikapeyyālam nitthitam. 
134. Divasanānattam 


228. Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam cātuddaso hoti, āgantukānam pannaraso. Sace 
āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbam. Sace samasamā honti, āgantukehi 
āvāsikānam anuvattitabbam. Sace āgantukā bahutarā honti, avasikehi agantukanam anuvattitabbam. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pannaraso hoti, āgantukānam cātuddaso. Sace 
āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbam. Sace samasamā honti, āgantukehi 
āvāsikānam anuvattitabbam. Sace āgantukā bahutarā honti, avasikehi agantukanam anuvattitabbam. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pātipado hoti, āgantukānam pannaraso. Sace 
āvāsikā bahutarā honti, āvāsikehi āgantukānam nākāmā dātabbā sāmaggī; āgantukehi nissīmam gantvā 
pavāretabbam. Sace samasamā honti, āvāsikehi āgantukānam nākāmā dātabbā sāmaggī; āgantukehi 
nissīmam gantvā pavāretabbam. Sace āgantukā bahutarā honti, avasikehi agantukanam samaggi và 
dātabbā, nissīmam vā gantabbam. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pannaraso hoti, āgantukānam pātipado. Sace 
āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānam sāmaggī vā dātabbā, nissīmam vā gantabbam. Sace 
samasamā honti, āgantukehi āvāsikānam sāmaggī vā dātabbā, nissīmam vā gantabbam. Sace āgantukā 
bahutara honti, āgantukehi āvāsikānam nākāmā dātabbā sāmaggī; āvāsikehi nissīmam gantvā 
pavāretabbam. 


Divasanānattam nitthītam. 


135. Lingādidassanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 269 


avasikalingam, avasikanimittam, avasikuddesam, suppafifiattam maficaprtham bhisibibbohanam, 
pānīyam paribhojanīyam sapatthitam, pariveņam susammattham; passitvā vematikā honti — **atthi nu 
kho āvāsikā bhikkhīū, natthi nu kho””ti. Te vematikā na vicinanti, avicinitvā pavārenti. Āpatti 
dukkatassa...pe... te vematikā vicinanti, vicinitvā na passanti, apassitvā pavārenti. Anāpatti. Te 
vematikā vicinanti, vicinitvā passanti, passitvā ekato pavārenti. Anāpatti. Te vematikā vicinanti, 
vicinitvā passanti, passitvā pātekkam pavārenti. Āpatti dukkatassa. Te vematikā vicinanti, vicinitvā 
passanti, passitvā — **nassantete, vinassantete, ko tehi attho''ti — bhedapurekkhārā pavārenti. Āpatti 
thullaccayassa. 


āvāsikalingam, āvāsikanimittam, āvāsikuddesam, cankamantānam padasaddam, sajjhayasaddam, 
ukkāsitasaddam, khipitasaddam; sutvā vematikā honti — **atthi nu kho āvāsikā bhikkhü, natthi nu 
kho"'ti. Te vematikà na vicinanti, avicinitva pavarenti. Apatti dukkatassa. Te vematika vicinanti, 
vicinitvā na passanti, apassitvā pavārenti. Anāpatti. Te vematikā vicinanti, vicinitvā passanti, passitvā 
ekato pavārenti. Anāpatti. Te vematikā vicinanti, vicinitvā passanti, passitvā pātekkam pavārenti. Āpatti 
dukkatassa. Te vematikā vicinanti, vicinitvā passanti, passitvā **nassantete, vinassantete, ko tehi attho *ti 
bhedapurekkhārā pavārenti. Āpatti thullaccayassa. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū passanti āgantukānam bhikkhūnam āgantukākāram, 
āgantukalingam, āgantukanimittam, āgantukuddesam, atiiiāātakam pattam, afifiatakam crvaram, 
aiifiātakam nisīdanam, pādānam dhotam, udakanissekam; passitvā vematikā honti — **atthi nu kho 
āgantukā bhikkhü, natthi nu kho"'ti. Te vematikà na vicinanti, avicinitvā pavārenti. Āpatti dukkatassa. 
Te vematikā vicinanti, vicinitvā na passanti, apassitvā pavārenti. Anāpatti. Te vematika vicinanti, 
vicinitvā passanti, passitvā ekato pavārenti. Anāpatti. Te vematikā vicinanti, vicinitvā passanti, passitvā 
pātekkam pavārenti. Āpatti dukkatassa. Te vematikā vicinanti, vicinitvā passanti, passitvā — nassantete, 


vinassantete, ko tehi atthoti — bhedapurekkhārā pavārenti. Āpatti thullaccayassa. 
Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū suņanti āgantukānam bhikkhūnam āgantukākāram, 


Āgantukalingam, āgantukanimittam, āgantukuddesam, āgacchantānam padasaddam, 
upāhanapapphotanasaddam, ukkāsitasaddam, khipitasaddam; sutvā vematikā honti — **atthi nu kho 
āgantukā bhikkhü, natthi nu kho"'ti. Te vematikà na vicinanti, avicinitvā pavārenti. Āpatti dukkatassa. 
Te vematikā vicinanti, vicinitvā na passanti, apassitvā pavārenti. Anāpatti. Te vematika vicinanti, 
vicinitvā passanti, passitvā ekato pavārenti. Anāpatti. Te vematikā vicinanti, vicinitvā passanti, passitvā 
pātekkam pavārenti. Āpatti dukkatassa. Te vematikā vicinanti, vicinitvā passanti, passitvā — nassantete, 
vinassantete, ko tehi atthoti — bhedapurekkhārā pavārenti. Āpatti thullaccayassa. 


Lingādidassanam nitthitam. 
136. Nānāsamvāsakādīhi pavāraņā 


230. Idha pana, bhikkhave, āgantukā bhikkhū passanti āvāsike bhikkhū nānāsamvāsake. Te 
samānasamvāsakaditthim patilabhanti, samānasamvāsakaditthim patilabhitvā na pucchanti, apucchitvā 
ekato pavārenti. Anāpatti. Te pucchanti, pucchitvā nābhivitaranti, anabhivitaritvā ekato pavārenti. Āpatti 
dukkatassa. Te pucchanti, pucchitvā nābhivitaranti, anabhivitaritvā pātekkam pavārenti. Anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, āgantukā bhikkhū passanti āvāsike bhikkhū samānasamvāsake. Te 
nānāsamvāsakaditthim patilabhanti, nānāsamvāsakaditthim patilabhitvā na pucchanti, apucchitvā ekato 
pavārenti. Āpatti dukkatassa. Te pucchanti, pucchitvā abhivitaranti, abhivitaritvā pātekkam pavārenti. 
Āpatti dukkatassa. Te pucchanti, pucchitvā abhivitaranti, abhivitaritvā ekato pavārenti. Anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, avasika bhikkhü passanti agantuke bhikkhü nanasamvasake. Te 
samanasamvasakaditthim patilabhanti, samanasamvasakaditthim patilabhitva na pucchanti, apucchitva 
ekato pavārenti. Anāpatti. Te pucchanti, pucchitvā nābhivitaranti, anabhivitaritvā ekato pavārenti. Āpatti 
dukkatassa. Te pucchanti, pucchitvā nābhivitaranti, anabhivitaritvā pātekkam pavārenti. Anāpatti. 


Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū passanti āgantuke bhikkhū samānasamvāsake. Te 
nānāsamvāsakaditthim patilabhanti, nānāsamvāsakaditthim patilabhitvā na pucchanti, apucchitvā ekato 
pavārenti. Āpatti dukkatassa. Te pucchanti, pucchitvā abhivitaranti, abhivitaritvā pātekkam pavārenti. 
Āpatti dukkatassa. Te pucchanti, pucchitvā abhivitaranti, abhivitaritvā ekato pavārenti. Anāpatti. 


Nānāsamvāsakādīhi pavāraņā nitthitā. 
137. Na gantabbavāro 


231. Na, bhikkhave, tadahu pavāraņāya sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, afifiatra 
sanghena, atifiatra antarāyā. Na, bhikkhave, tadahu pavāraņāya sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso 
gantabbo, aiīfiatra sanghena, afiiiatra antarāyā. Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka avasa 
abhikkhuko avaso và anavaso và gantabbo, afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka anavasa abhikkhuko avaso gantabbo, afifiatra 
sanghena, afifíatra antaràya. Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka anavasa abhikkhuko 
anavaso gantabbo, afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka 
anavasa abhikkhuko avaso va anavaso và gantabbo, afifiatra sanghena, afifíatra antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka avasa và anavasa va abhikkhuko avaso gantabbo, 
afifiatra sanghena, afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka avasa va anavasa va 
abhikkhuko anavaso gantabbo, afifíatra sanghena, afífiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya 
sabhikkhukā āvāsā và anavasa va abhikkhuko avaso và anavaso va gantabbo, afifiatra sanghena, afifiatra 
antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka avasa sabhikkhuko avaso gantabbo, yatthassu 
bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya 
sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afiífiatra 
sanghena, afifíatra antaràya. Na, bhikkhave, tadahu pavāraņāya sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso vā 
anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā, afifiatra sanghena, afifiatra antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahu pavāraņāya sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu 
bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra sanghena, aiīfiatra antarāyā. Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya 
sabhikkhuka anavasa sabhikkhuko anavaso gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra 
sanghena, afifiatra antaràya. Na, bhikkhave, tadahu pavāraņāya sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso 
vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā, afífiatra sanghena, afifíatra antaraya. 


Na, bhikkhave, tadahu pavāraņāya sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā 
Vā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra sanghena, afifiatra 
antaraya. Na, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka avasa va anavasa va sabhikkhuko anavaso 
gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra sanghena, afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, tadahu 
pavaranaya sabhikkhuka avasa và anavasa va sabhikkhuko avaso và anavaso và gantabbo, yatthassu 


bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. 


Na gantabbavaro nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 269 


138. Gantabbavaro 


232. Gantabbo, bhikkhave, tadahu pavaranaya sabhikkhuka avasa sabhikkhuko avaso, yatthassu 
bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifía **sakkomi ajjeva gantu'""nti. Gantabbo, bhikkhave, tadahu 
pavāraņāya sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso và, 


ona 6 


yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifía **sakkomi ajjeva gantu”'nti. 


Gantabbo, bhikkhave, tadahu pavāraņāya sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso...pe... 
sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā, 


Ka 6 


yam Jañña **sakkomi ajjeva gantu” nti. 
Gantabbo, bhikkhave, tadahu pavāraņāya sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko 


Āvāso...pe... sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū 


samānasamvāsakā, yam Jañña **sakkomi ajjeva gantu 'nti. 
Gantabbavāro nitthito. 
139. Vajjanīyapuggalasandassanā 


233. Na, bhikkhave, bhikkhuniyā nisinnaparisāya pavāretabbam. Yo pavāreyya, āpatti dukkatassa. 
Na, bhikkhave, sikkhamanaya...pe... na samanerassa...pe... na sāmaņeriyā...pe... na sikkham 
paccakkhātakassa...pe... na antimavatthum ajjhāpannakassa nisinnaparisāya pavāretabbam. Yo 
pavāreyya, āpatti dukkatassa. 


Na āpattiyā adassane ukkhittakassa nisinnaparisaya pavaretabbam. Yo pavareyya, yathadhammo 
karetabbo. Na apattiya appatikamme ukkhittakassa. ..pe... na papikaya ditthiyā appatinissagge 
ukkhittakassa nisinnaparisaya pavaretabbam. Yo pavareyya, yathadhammo karetabbo. 


Na paņdakassa nisinnaparisāya pavāretabbam. Yo pavāreyya, āpatti dukkatassa. Na 
theyyasamvāsakassa...pe... na titthiyapakkantakassa...pe... na tiracchānagatassa...pe... na 
mātughātakassa...pe... na pitughātakassa...pe... na arahantaghātakassa...pe... na bhikkhunidūsakassa 
...pe... na sanghabhedakassa...pe... na lohituppādakassa ...pe... na ubhatobyafijanakassa 
nisinnaparisāya pavāretabbam. Yo pavāreyya, āpatti dukkatassa. 


Na, bhikkhave, párivasikapavaranadanena pavaretabbam, afifiatra avutthitaya parisaya. Na ca, 
bhikkhave, appavāraņāya pavāretabbam, atīiiatra sanghasāmaggiyāti. 


Vajjanīyapuggalasandassanā nitthitā. 
Dutiyabhāņavāro nitthito. 
140. Dvevācikādipavāraņā 
234. Tena kho pana samayena kosalesu janapade afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya 
savarabhayam ahosi. Bhikkhū nāsakkhimsu tevācikam pavāretum. Bhagavato etamattham ārocesum. 


Anujānāmi, bhikkhave, dvevācikam pavāretunti. 


Bāļhataram savarabhayam ahosi. Bhikkhū nāsakkhimsu dvevācikam pavāretum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, ekavācikam pavāretunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 269 


Balhataram savarabhayam ahosi. Bhikkhü nasakkhimsu ekavacikam pavaretum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, samānavassikam pavāretunti. 


Tena kho pana samayena aññatarasmim avase tadahu pavaranaya manussehi danam dentehi 
yebhuyyena ratti khepita hoti. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **manussehi danam dentehi 
yebhuyyena ratti khepita. Sace sangho tevacikam pavaressati, appavaritova sangho bhavissati, athāyam 
ratti vibhayissati. Katham nu kho amhehi patipajjitabba" "nti? Bhagavato etamattham arocesum. Idha 
pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya manussehi danam dentehi yebhuyyena ratti 
khepita hoti. Tatra ce, bhikkhave, bhikkhünam evam hoti — **manussehi danam dentehi yebhuyyena ratti 
khepita. Sace sangho tevacikam pavaressati, appavāritova sangho bhavissati, athāyam ratti 
vibhāyissatī 'ti, byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Manussehi danam dentehi yebhuyyena ratti khepita. Sace sangho 
tevācikam pavāressati, appavāritova sangho bhavissati, athāyam ratti vibhayissati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho dvevācikam, ekavācikam, samānavassikam pavāreyyā” ti. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya bhikkhühi dhammam bhanantehi... 
pe... suttantikehi suttantam sangayantehi... vinayadharehi vinayam vinicchinantehi... dhammakathikehi 
dhammam sakacchantehi... bhikkhühi kalaham karontehi yebhuyyena ratti khepita hoti. Tatra ce 
bhikkhünam evam hoti — **bhikkhühi kalaham karontehi yebhuyyena ratti khepitā. Sace sangho 
tevācikam pavāressati, appavāritova sangho bhavissati, athāyam ratti vibhāyissatī 'ti, byattena 
bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Bhikkhühi kalaham karontehi yebhuyyena ratti khepitā. Sace sangho 
tevācikam pavāressati, appavāritova sangho bhavissati, athāyam ratti vibhāyissati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho dvevācikam, ekavācikam, samānavassikam pavāreyyā” ti. 


Tena kho pana samayena kosalesu janapade afifíatarasmim avase tadahu pavaranaya 
mahabhikkhusangho sannipatito hoti, parittafica anovassikam [anovassakam (ka.)] hoti, maha ca megho 
uggato hoti. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **ayam kho mahabhikkhusangho sannipatito, 
parittafica anovassikam, maha ca megho uggato. Sace sangho tevācikam pavāressati, appavāritova 
sangho bhavissati, athāyaņm megho pavassissati. Katham nu kho amhehi patipajjitabba""nti? Bhagavato 
etamattham arocesum. Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya 
mahabhikkhusangho sannipatito hoti, parittafica anovassikam hoti, maha ca megho uggato hoti. Tatra ce 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho mahabhikkhusangho sannipatito, parittafica anovassikam, maha ca 
megho uggato. Sace sangho tevacikam pavaressati, appavaritova sangho bhavissati, athayam megho 
pavassissati' "ti. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 

**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam mahabhikkhusangho sannipatito, parittafica anovassikam, 
mahā ca megho uggato. Sace sangho tevacikam pavaressati, appavāritova sangho bhavissati, athayam 
megho pavassissati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho dvevācikam, ekavācikam, samānavassikam 
pavareyya' 'ti. 


Idha pana, bhikkhave, afifiatarasmim avase tadahu pavaranaya rājantarāyo hoti...pe... corantarāyo 
hoti... agyantarayo hoti... udakantarayo hoti... manussantarayo hoti... amanussantarāyo hoti... 
valantarayo hoti... sarisapantarayo hoti... jīvitantarāyo hoti... brahmacariyantarayo hoti. Tatra ce 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, brahmacariyantarayo. Sace sangho tevacikam pavaressati, 
appavaritova sangho bhavissati, athayam brahmacariyantarayo bhavissati' "ti, byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam brahmacariyantarāyo. Sace sangho tevācikam pavāressati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 269 


appavāritova sangho bhavissati, athayam brahmacariyantarayo bhavissati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho dvevācikam, ekavācikam, samānavassikam pavāreyyā” ti. 


Dvevācikādipavāraņā nitthitā. 
141. Pavāraņāthapanam 


235. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sāpattikā pavārenti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Na, bhikkhave, sāpattikena pavāretabbam. Yo pavāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, 
bhikkhave, yo sapattiko pavāreti, tassa okāsam kārāpetvā āpattiyā codetunti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū okāsam kārāpiyamānā na icchanti okāsam kātum. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, okāsam akarontassa pavāraņam thapetum. 
Evafica pana, bhikkhave, thapetabbā. Tadahu pavāraņāya cātuddase vā pannarase vā tasmim puggale 
sammukhībhūte sanghamajjhe udāharitabbam — **suņātu me, bhante, sangho. Itthannāmo puggalo 
sapattiko. Tassa pavaranam thapemi. Na tasmim sammukhībhūte pavāretabba ”nti. Thapitā hoti 
pavāraņāti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū — puramhākam pesalā bhikkhū pavāraņam 
thapentīti — patikacceva suddhānam bhikkhūnam anāpattikānam avatthusmim akāraņe pavāraņam 
thapenti, pavāritānampi pavāraņam thapenti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
suddhānam bhikkhūnam anāpattikānam avatthusmim akāraņe pavāraņā thapetabbā. Yo thapeyya, āpatti 
dukkatassa. Na, bhikkhave, pavāritānampi pavāraņā thapetabbā. Yo thapeyya, āpatti dukkatassa. 


236. Evam kho, bhikkhave, thapitā hoti pavāraņā, evam atthapitā. Kathafica, bhikkhave, atthapita 
hoti pavāraņā? Tevācikāya ce, bhikkhave, pavāraņāya bhāsitāya lapitāya pariyositāya pavāraņam thapeti, 
atthapitā hoti pavāraņā. Dvevācikāya ce, bhikkhave,... ekavācikāya ce, bhikkhave,... samānavassikāya 
ce, bhikkhave, pavāraņāya bhāsitāya lapitāya pariyositāya pavāraņam thapeti, atthapitā hoti pavāraņā. 
Evam kho, bhikkhave, atthapitā hoti pavāraņā. 


Kathafica, bhikkhave, thapitā hoti pavāraņā? Tevācikāya, ce, bhikkhave, pavaranaya bhasitaya 
lapitāya apariyositaya pavaranam thapeti, thapita hoti pavarana. Dvevacikaya ce, bhikkhave,... 
ekavacikaya ce, bhikkhave,... samanavassikaya ce, bhikkhave, pavaranaya bhasitaya lapitaya 
apariyositaya pavaranam thapeti, thapita hoti pavarana. Evam kho, bhikkhave, thapita hoti pavarana. 


237. Idha pana, bhikkhave, tadahu pavaranaya bhikkhu bhikkhussa pavaranam thapeti. Tam ce 
bhikkhum afifie bhikkhü jananti, **ayam kho ayasma aparisuddhakayasamacaro, 
aparisuddhavacīsamācāro, aparisuddhājīvo, bālo, abyatto, na patibalo anuyufijtyamano anuyogam 
datu"'nti, *alam, bhikkhu, ma bhandanam, mà kalaham, ma viggaham, mà vivada' nti omadditva 
sanghena pavaretabbam. 


Idha pana, bhikkhave, tadahu pavaranaya bhikkhu bhikkhussa pavaranam thapeti. Tam ce 
bhikkhum afifie bhikkhü jananti, **ayam kho ayasma parisuddhakayasamacaro, 
aparisuddhavacīsamācāro, aparisuddhājīvo, bālo, abyatto, na patibalo anuyufijtyamano anuyogam 
datu'"'nti, *alam, bhikkhu, ma bhandanam, mà kalaham, ma viggaham, mà vivada'nti omadditva 
sanghena pavaretabbam. 


Idha pana, bhikkhave, tadahu pavaranaya bhikkhu bhikkhussa pavaranam thapeti. Tam ce 
bhikkhum afifie bhikkhü jananti, **ayam kho ayasma parisuddhakayasamacaro, parisuddhavacisamacaro, 
aparisuddhajivo, balo, abyatto, na patibalo anuyufijtyamano anuyogam datu" nti, alam, bhikkhu, ma 
bhandanam, mà kalaham, ma viggaham, mà vivada'nti omadditva sanghena pavaretabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, tadahu pavaranaya bhikkhu bhikkhussa pavaranam thapeti. Tam ce 
bhikkhum afifie bhikkhü jananti, **ayam kho ayasma parisuddhakayasamacaro, parisuddhavacisamacaro, 
parisuddhajtvo, bàalo, abyatto, na patibalo anuyufijtyamano anuyogam datu""nti, *alam, bhikkhu, ma 
bhandanam, mà kalaham, ma viggaham, mà vivada'nti omadditva sanghena pavaretabbam. 


Idha pana, bhikkhave, tadahu pavaranaya bhikkhu bhikkhussa pavaranam thapeti. Tam ce 
bhikkhum afifie bhikkhü jananti, **ayam kho ayasma parisuddhakayasamacaro, parisuddhavacisamacaro, 
parisuddhājīvo, pandito, byatto, patibalo anuyufijtyamano anuyogam datu""nti, so evamassa vacantyo, 
**yam kho tvam, avuso, imassa bhikkhuno pavaranam thapesi, kimhi nam thapesi, silavipattiya và 
thapesi, acaravipattiya va thapesi, ditthivipattiya va thapesr" ti? So ce evam vadeyya — **sīlavipattiyā va 
thapemi, ācāravipattiyā vā thapemi, ditthivipattiyā vā thapemī ti, so evamassa vacanīyo — **jānāsi 
panāyasmā silavipattim, Jànasi acaravipattim, janasi ditthivipatti "nti? So ce evam vadeyya — *'janami 
kho aham, avuso, silavipattim, janami acaravipattim, jānāmi ditthivipatti” nti, so evamassa vacanīyo — 
**katamā panāvuso, sīlavipatti, katamā ācāravipatti, katamā ditthivipattī ti? So ce evam vadeyya — 
**cattāri pārājikāni, terasa sanghādisesā, ayam silavipatti; thullaccayam, pacittiyam, patidesanryam, 
dukkatam, dubbhāsitam, ayam ācāravipatti; micchāditthi, antaggāhikāditthi, ayam ditthivipattī” ti, so 
evamassa vacaniyo — **yam kho tvam, avuso, imassa bhikkhuno pavāraņam thapesi, ditthena vā thapesi, 
sutena vā thapesi, parisankāya vā thapesī” ti? So ce evam vadeyya — ''ditthena va thapemi, sutena vā 
thapemi, parisankāya vā thapemī ti, so evamassa vacanīyo — **yam kho tvam, āvuso, imassa bhikkhuno 
ditthena pavāraņam thapesi, kim te dittham, kinti te dittham, kadā te dittham, kattha te dittham, 
pārājikam ajjhāpajjanto dittho, sanghādisesam ajjhāpajjanto dittho, thullaccayam... pācittiyam... 
pātidesanīyam... dukkatam... dubbhāsitam ajjhapajjanto dittho, kattha ca tvam ahosi, kattha cayam 
bhikkhu ahosi, kifíca tvam karosi, kificayam bhikkhu karotr' ti? So ce evam vadeyya - **na kho aham, 
āvuso, imassa bhikkhuno ditthena pavāraņam thapemi, apica sutena pavāraņam thapemī”ti, so evamassa 
vacanīyo — **yam kho tvam, āvuso, imassa bhikkhuno sutena pavāraņam thapesi, kim te sutam, kinti te 
sutam, kadā te sutam, kattha te sutam, pārājikam ajjhāpannoti sutam, sanghādisesam ajjhāpannoti sutam, 
thullaccayam... pacittiyam... patidesanryam... dukkatam... dubbhasitam ajjhapannoti sutam, 
bhikkhussa sutam, bhikkhuniyā sutam, sikkhamānāya sutam, sāmaņerassa sutam, sāmaņeriyā sutam, 
upāsakassa sutam, upāsikāya sutam, rājūnam sutam, rājamahāmattānam sutam, titthiyānam sutam, 
titthiyasavakanam suta""nti? So ce evam vadeyya — **na kho aham, āvuso, imassa bhikkhuno sutena 
pavaranam thapemi, apica parisankāya pavāraņam thapemī”'ti, so evamassa vacanīyo — **yam kho tvam, 
āvuso, imassa bhikkhuno parisankāya pavāraņam thapesi, kim parisankasi, kinti parisankasi, kadā 
parisankasi, kattha parisankasi, pārājikam ajjhāpannoti parisankasi, sanghādisesam ajjhāpannoti 
parisankasi, thullaccayam... pācitttyam... patidesanryam... dukkatam... dubbhasitam ajjhapannoti 
parisankasi, bhikkhussa sutvā parisankasi, bhikkhuniyā sutvā parisankasi, sikkhamānāya sutvā 
parisankasi, samanerassa sutvā parisankasi, sāmaņeriyā sutvā parisankasi, upāsakassa sutvā parisankasi, 
upāsikāya sutvā parisankasi, rājūnam sutvā parisankasi, rājamahāmattānam sutvā parisankasi, 
titthiyānam sutvā parisankasi, titthiyasāvakānam sutvā parisankasī 'ti? So ce evam vadeyya — **na kho 
aham, āvuso, imassa bhikkhuno parisankāya pavāraņam thapemi, api ca ahampi na jānāmi kena 
panāham imassa bhikkhuno pavāraņam thapemī”ti. So ce, bhikkhave, codako bhikkhu anuyogena 
vififiünam sabrahmacarinam cittam na aradheti, ananuvado cudito bhikkhüti alam vacanaya. So ce, 
bhikkhave, codako bhikkhu anuyogena vifífiunam sabrahmacarinam cittam aradheti, sanuvado cudito 
bhikkhüti alam vacanaya. So ce, bhikkhave, codako bhikkhu amülakena parajikena anuddhamsitam 
patijanati, sanghadisesam aropetva sanghena pavaretabbam. So ce, bhikkhave, codako bhikkhu 
amülakena sanghadisesena anuddhamsitam patijanati, yathadhammam karapetva sanghena 
pavaretabbam. So ce, bhikkhave, codako, bhikkhu amülakena thullaccayena... pacittiyena... 
pātidesanīyena... dukkatena... dubbhasitena anuddhamsitam patijanati, yathadhammam karapetva 
sanghena pavaretabbam. So ce, bhikkhave, cudito bhikkhu pārājikam ajjhāpannoti patijānāti, nāsetvā 
sanghena pavaretabbam. So ce, bhikkhave, cudito bhikkhu sanghādisesam ajjhāpannoti patijānāti, 
sanghādisesam āropetvā sanghena pavāretabbam. So ce, bhikkhave, cudito bhikkhu thullaccayam... 
pācittiyam... pātidesanīyam... dukkatam... dubbhāsitam ajjhapannoti patijanati, yathadhammam 
kārāpetvā sanghena pavāretabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 269 


Pavaranathapanam nitthitam. 
142. Thullaccayavatthukadi 


238. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavaranaya thullaccayam ajjhapanno hoti. Ekacce 
bhikkhü thullaccayaditthino honti, ekacce bhikkhü sanghadisesaditthino honti. Ye te, bhikkhave, 
bhikkhü thullaccayaditthino, tehi so, bhikkhave, bhikkhu ekamantam apanetva yathadhammam 
kārāpetvā sangham upasankamitvā evamassa vacanīyo — '*yam kho so, āvuso, bhikkhu apattim apanno, 
sāssa yathādhammam patikatā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho pavāreyyā” ti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavaranaya thullaccayam ajjhapanno hoti. Ekacce bhikkhü 
thullaccayaditthino honti, ekacce bhikkhü pacittiyaditthino honti...pe... ekacce bhikkhü 
thullaccayaditthino honti, ekacce bhikkhū pātidesanīyaditthino honti... ekacce bhikkhū 
thullaccayaditthino honti, ekacce bhikkhü dukkataditthino honti... ekacce bhikkhü thullaccayaditthino 
honti, ekacce bhikkhü dubbhasitaditthino honti. Ye te, bhikkhave, bhikkhü thullaccayaditthino, tehi so, 
bhikkhave, bhikkhu ekamantam apanetvā yathādhammam kārāpetvā sangham upasankamitvā evamassa 
vacanīyo — **yam kho so, āvuso, bhikkhu āpattim āpanno, sāssa yathādhammam patikatā. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho pavāreyyā ti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavāraņāya pācittiyam ajjhāpanno hoti...pe... pātidesanīvam 
ajjhāpanno hoti... dukkatam ajjhāpanno hoti... dubbhāsitam ajjhāpanno hoti. Ekacce bhikkhū 
dubbhāsitaditthino honti, ekacce bhikkhū sanghādisesaditthino honti. Ye te, bhikkhave, bhikkhū 
dubbhāsitaditthino, tehi so, bhikkhave, bhikkhu ekamantam apanetvā yathādhammam kārāpetvā 
sangham upasankamitva evamassa vacaniyo — '*yam kho so, avuso, bhikkhu apattim apanno, sassa 
yathādhammam patikatā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho pavāreyyā” ti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavaranaya dubbhasitam ajjhapanno hoti. Ekacce bhikkhü 
dubbhasitaditthino honti, ekacce bhikkhü thullaccayaditthino honti...pe... ekacce bhikkhü 
dubbhasitaditthino honti, ekacce bhikkhü pacittiyaditthino honti... ekacce bhikkhü dubbhasitaditthino 
honti, ekacce bhikkhü patidesaniyaditthino honti... ekacce bhikkhü dubbhasitaditthino honti, ekacce 
bhikkhü dukkataditthino honti. Ye te, bhikkhave, bhikkhü dubbhasitaditthino, tehi so, bhikkhave, 
bhikkhu ekamantam apanetvā yathādhammam kārāpetvā sangham upasankamitvā evamassa vacanīyo — 
**yam kho so, àvuso, bhikkhu apattim apanno, sāssa yathādhammam patikatā. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho pavāreyyā” ti. 


Thullaccayavatthukadi nitthita. 
143. Vatthuthapanadi 


239. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavaranaya sanghamajjhe udahareyya — **suņātu me, 
bhante, sangho. Idam vatthu pafifíayati, na puggalo. Yadi sanghassa pattakallam, vatthum thapetva 
sangho pavāreyyā” ti. So evamassa vacanīyo — **bhagavatā kho, āvuso, visuddhanam pavarana paíifiatta. 


Sace vatthu paññayati, na puggalo, idāneva nam vadehī”*ti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavāraņāya sanghamajjhe udāhareyya — **suņātu me, bhante, 
sangho. Ayam puggalo pafifíayati, na vatthu. Yadi sanghassa pattakallam, puggalam thapetva sangho 
pavareyya" ti. So evamassa vacanīyo — **bhagavatā kho, àvuso, samagganam pavarana pafifiatta. Sace 
puggalo paíífiayati, na vatthu, idaneva nam vadehr' 'ti. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahu pavāraņāya sanghamajjhe udahareyya — **suņātu me, bhante, 


sangho. Idam vatthu ca puggalo ca pafifiayati. Yadi sanghassa pattakallam, vatthufica puggalafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 269 


thapetvā sangho pavareyya"'ti. So evamassa vacaniyo — **bhagavatā kho, āvuso, visuddhānaīca 


samagganafica pavarana pafifíatta. Sace vatthu ca puggalo ca pafifiayati, idaneva nam vadeh” ti. 

Pubbe ce, bhikkhave, pavaranaya vatthu pafífiayati, paccha puggalo, kallam vacanaya. Pubbe ce, 
bhikkhave, pavaranaya puggalo pafifiayati, paccha vatthu, kallam vacanaya. Pubbe ce, bhikkhave, 
pavaranaya vatthu ca puggalo ca pafifiayati, tam ce kataya pavaranaya ukkoteti, ukkotanakam 
pācittiyanti. 


Vatthuthapanādi nitthitā. 
144. Bhaņdanakārakavatthu 


240. Tena kho pana samayena sambahulā sanditthā sambhattā bhikkhū kosalesu janapade 
afifiatarasmim avase vassam upagacchimsu. Tesam samanta afifie bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka 
vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka vassam upagacchimsu — mayam tesam 
bhikkhünam vassamvutthanam pavaranaya pavaranam thapessamati. Assosum kho te bhikkhü — 
**amhakam kira samanta afifie bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe 
adhikaraņakārakā vassam upagatā — mayam tesam bhikkhūnam vassamvutthānam pavāraņāya 
pavaranam thapessama'" ti. Katham nu kho amhehi patipajjitabbanti? Bhagavato etamattham ārocesum. 


Idha pana, bhikkhave, sambahulā sanditthā sambhattā bhikkhü afifiatarasmim àvase vassam 
upagacchanti. Tesam samanta afifie bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka 
sanghe adhikaranakaraka vassam upagacchanti — mayam tesam bhikkhünam vassamvutthanam 
pavāraņāya pavāraņam thapessāmāti. Anujānāmi, bhikkhave, tehi bhikkhūhi dve tayo uposathe 
cātuddasike kātum — katham mayam tehi bhikkhūhi pathamataram pavāreyyāmāti. Te ce, bhikkhave, 
bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā tam 
āvāsam āgacchanti, tehi, bhikkhave, āvāsikehi bhikkhūhi lahum lahum sannipatitvā pavāretabbam, 
pavāretvā vattabba — **pavarita kho mayam, avuso; yathayasmanta mafifíanti tatha karontü" "ti. Te ce, 
bhikkhave, bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka 
asamvihita tam avasam agacchanti, tehi, bhikkhave, avasikehi bhikkhühi asanam pafitíapetabbam, 
pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacīvaram 
patiggahetabbam, pānīyena paripucchitabbā; tesam vikkhitvā [vikkhipāpetvā (pativisodhakānam mati), 
ācikkhitvā (ka.)] nissimam gantva pavaretabbam, pavaretva vattabbā — **pavāritā kho mayam, āvuso; 
yathayasmanta mafifianti tatha karontü" "ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, 
āvāsikena bhikkhunā byattena patibalena avasika bhikkhü fíapetabba — 


**Suņantu me, āyasmanto [āyasmantā (ka.)], avasika. Yadayasmantanam pattakallam, idāni 
uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, āgame kāļe pavāreyyāmā” ti. Te ce, bhikkhave, 
bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā te bhikkhū 
evam vadeyyum - ''sadhavuso, idaneva no pavaretha" ti, te evamassu vacaniya — **anissarā kho tumhe, 
àvuso, amhakam pavaranaya; na tava mayam pavareyyama' 'ti. Te ce, bhikkhave, bhikkhü 
bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka tam kalam 
anuvaseyyum, āvāsikena, bhikkhave, bhikkhunā byattena patibalena avasika bhikkhü fiapetabba — 


**Suņantu me, āyasmanto, āvāsikā. Yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, 
pātimokkham uddiseyyāma, āgame juņhe pavāreyyāmā”' ti. Te ce, bhikkhave, bhikkhū bhaņdanakārakā 
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā te bhikkhū evam vadeyyum — 
**sādhāvuso, idāneva no pavāreyyāthā' *ti, te evamassu vacanīyā — **anissarā kho tumhe, āvuso, 
amhākam pavāraņāya, na tāva mayam pavāreyyāmā ti. Te ce, bhikkhave, bhikkhū bhaņdanakārakā 
kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka tampi junham anuvaseyyum, tehi, 
bhikkhave, bhikkhühi sabbeheva agame junhe komudiya catumasiniya akama pavaretabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 269 


Tehi ce, bhikkhave, bhikkhühi pavariyamane gilano agilanassa pavaranam thapeti, so evamassa 
vacanīyo — *tāyasmā kho gilāno. Gilāno ca ananuyogakkhamo vutto bhagavatā. Āgamehi, āvuso, yāva 
arogo hosi. Arogo ākankhamāno codessasī *ti. Evaiice vuccamāno codeti, anādariye pacittiyam. Tehi ce, 
bhikkhave, bhikkhūhi pavāriyamāne agilāno gilānassa pavāraņam thapeti, so evamassa vacanīyo — 
**ayam kho, àvuso, bhikkhu gilano. Gilàno ca ananuyogakkhamo vutto bhagavatā. Āgamehi, āvuso, 
yāvāyam bhikkhu arogo hoti. Arogam ākankhamāno codessasī”*ti. Evafice vuccamāno codeti, anadariye 
pācittiyam. Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi pavāriyamāne gilāno gilānassa pavāraņam thapeti, so 
evamassa vacaniyo — *'ayasmantà kho gilana. Gilàno ca ananuyogakkhamo vutto bhagavata. Agamehi, 
àvuso, yava aroga hotha. Arogo arogam akankhamano codessast"'ti [yava arogo hoti, arogam 
akankhamano codessasiti (ka.)]. Evafice vuccamano codeti, anadariye pacittiyam. Tehi ce, bhikkhave, 
bhikkhūhi pavāriyamāne agilāno agilanassa pavaranam thapeti, ubho sanghena samanuyufijitva 
samanugahitva [samanubhasitva (si.)] yathadhammam karapetva sanghena pavaretabbanti. 


Bhandanakarakavatthu nitthitam. 
145. Pavaranasangaho 


241. Tena kho pana samayena sambahula sandittha sambhatta bhikkhü kosalesu janapade 
afifiatarasmim avase vassam upagacchimsu. Tesam samagganam sammodamananam avivadamananam 
viharatam afífiataro phasuviharo adhigato hoti. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — *tamhākam kho 
samagganam sammodamananam avivadamananam viharatam afifíataro phasuviharo adhigato. Sace 
mayam idāni pavāressāma, siyāpi bhikkhū pavāretvā cārikam pakkameyyum. Evam mayam imamha 
phāsuvihārā paribāhirā bhavissāma. Katham nu kho amhehi patipajjitabba *nti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. 


Idha pana, bhikkhave, sambahula sanditthā sambhattā bhikkhü afifiatarasmim àvase vassam 
upagacchanti. Tesam samaggānam sammodamānānam avivadamānānam viharatam afifíataro 
phāsuvihāro adhigato hoti. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — *tamhākam kho samaggānam 
sammodamānānam avivadamānānam viharatam aifiataro phāsuvihāro adhigato. Sace mayam idāni 
pavāressāma, siyāpi bhikkhü pavaretva carikam pakkameyyum. Evam mayam imamhā phāsuvihārā 
paribāhirā bhavissāmā” ti, anujanami, bhikkhave, tehi bhikkhühi pavaranasangaham katum. Evafica 
pana, bhikkhave, katabbo. Sabbeheva ekajjham sannipatitabbam — sannipatitva byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam samaggānam sammodamānānam avivadamananam 
viharatam afífiataro phasuviharo adhigato. Sace mayam idani pavaressama, siyapi bhikkhü pavāretvā 
carikam pakkameyyum. Evam mayam imamhā phāsuvihārā paribāhirā bhavissāma. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho pavaranasangaham kareyya, idani uposatham kareyya, patimokkham uddiseyya, 
āgame juņhe komudiyā cātumāsiniyā pavareyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam samaggānam sammodamānānam avivadamananam 
viharatam aiifiataro phāsuvihāro adhigato. Sace mayam idāni pavāressāma, siyāpi bhikkhū pavāretvā 
cārikam pakkameyyum. Evam mayam imamhā phāsuvihārā paribahira bhavissama. Sangho 
pavāraņāsangaham karoti, idāni uposatham karissati, pātimokkham uddisissati, āgame juņhe komudiyā 
cātumāsiniyā pavāressati. Yassāyasmato khamati pavāraņāsangahassa karaņam, idāni uposatham 
karissati, pàtimokkham uddisissati, agame junhe komudiya catumasiniya pavaressati, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


“Kato sanghena pavaranasangaho, idani uposatham karissati, patimokkham uddisissati, agame 
junhe komudiya catumasiniyà pavaressati. Khamati sanghassa, tasma tunhi, evametam dharayamr' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 269 


Tehi ce, bhikkhave, bhikkhühi kate pavaranasañgahe aññataro bhikkhu evam vadeyya — 
**icchamaham, àvuso, janapadacarikam pakkamitum; atthi me janapade karantya" "nti, so evamassa 
vacanīyo — **sādhāvuso, pavāretvā gacchāhī' *ti. So ce, bhikkhave, bhikkhu pavarayamano afifiatarassa 
bhikkhuno pavāraņam thapeti, so evamassa vacanīyo — ''anissaro kho me tvam, avuso, pavaranaya, na 
tāvāham pavāressāmī ti. Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno pavarayamanassa afifíataro bhikkhu tassa 
bhikkhuno pavāraņam thapeti, ubho sanghena samanuyufijitvā samanugahitva yathadhammam 
kārāpetabbā. So ce, bhikkhave, bhikkhu janapade tam karaņīyam tīretvā punadeva anto komudiyā 
cātumāsiniyā tam āvāsam āgacchati, tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi pavāriyamāne aitiataro bhikkhu tassa 
bhikkhuno pavāraņam thapeti, so evamassa vacaniyo — ''anissaro kho me tvam, avuso, pavaranaya; 
pavarito aha""nti. Tehi ce, bhikkhave, bhikkhühi pavariyamane so bhikkhu afifíatarassa bhikkhuno 
pavaranam thapeti, ubho sanghena samanuyufijitva samanugahitva yathadhammam kārāpetvā sanghena 
pavaretabbanti. 


Pavaranasangaho nitthito. 
Pavaranakkhandhako catuttho. 
146. Tassuddānam 


Vassamvutthā kosalesu, agamum satthu dassanam; 
Aphàasum pasusamvasam, afifíiamafitianulomata. 


Pavarenta panamafíca [pavarentasane dve ca (si. sya.)], kammam gilanafiataka; 
Rājā corā ca dhutta ca, bhikkhupaccatthika tatha. 


Pafíca catutayo dveko, apanno vemati sari; 
Sabbo sangho vematiko, bahū samā ca thokika. 


Āvāsikā cātuddasa, lingasamvāsakā ubho; 
Gantabbam na nisinnāya, chandadāne pavāraņā [chandadānapavāraņā (ka.)]. 


Savarehi khepitā megho, antarā ca pavāraņā; 
Na icchanti puramhakam, atthapita ca bhikkhuno. 


Kimhi vàti katamafica, ditthena sutasankaya; 
Codako cuditako ca, thullaccayam vatthu bhandanam; 
Pavāraņāsangaho ca, anissaro pavarayeti. 


Imamhi khandhake vatthūni chacattārīsāti. 


Pavāraņākkhandhako nitthito. 


5. Cammakkhandhako 
147. Soņakoļivisavatthu 


242. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho pana 
samayena rājā māgadho seniyo bimbisāro asītiyā gāmasahassesu issariyādhipaccam rajjam kāreti. Tena 
kho pana samayena campayam sono nama koliviso [koliviso (si.)] setthiputto sukhumalo hoti. Tassa 
pādatalesu lomani jatani honti. Atha kho raja magadho seniyo bimbisaro tani asiti gamikasahassani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 269 


sannipātāpetvā kenacideva karaņīyena soņassa koļivisassa santike dūtam pāhesi — agacchatu sono, 
iechāmi soņassa āgatanti. Atha kho sonassa kolivisassa matapitaro sonam kolivisam etadavocum — *'raja 
te, tata sona, pade dakkhitukamo. Ma kho tvam, tata sona, yena raja tena pade abhippasareyyasi. Rafifio 
purato pallankena nisīda. Nisinnassa te raja pade dakkhissatr' 'ti. Atha kho sonam kolivisam sivikaya 
anesum. Atha kho sono koliviso yena raja magadho seniyo bimbisāro tenupasankami, upasankamitvā 
rajanam màgadham seniyam bimbisaram abhivadetva rafífio purato pallankena nisidi. Addasa kho raja 
māgadho seniyo bimbisāro sonassa kolivisassa padatalesu lomani jatani. Atha kho raja magadho seniyo 
bimbisaro tani astti gamikasahassani ditthadhammike atthe anusasitva uyyojesi — **tumhe khvattha, 
bhaņe, mayā ditthadhammike atthe anusasita; gacchatha, tam bhagavantam payirupasatha; so no 
bhagava samparayike atthe anusāsissatī” ti. 


Atha kho tàni asiti gamikasahassani yena gijjhaküto pabbato tenupasankamimsu. Tena kho pana 
samayena āyasmā sāgato bhagavato upatthako hoti. Atha kho tàni asiti gamikasahassani yenayasma 
sagato tenupasankamimsu, upasankamitva ayasmantam sagatam etadavocum — '*imani, bhante, asiti 
gamikasahassani idhüpasankantani bhagavantam dassanaya; sadhu mayam, bhante, labheyyama 
bhagavantam dassanaya"'ti. **Tena hi tumhe ayasmanto muhuttam idheva tàva hotha, yavaham 
bhagavantam pativedemi"'ti. Atha kho ayasma sagato tesam asitiya gamikasahassanam purato 
pekkhamānānam pātikāya nimujjitvā bhagavato purato ummujjitvā bhagavantam etadavoca — **imāni, 
bhante, asiti gamikasahassani idhüpasankantani bhagavantam dassanaya; yassa dani, bhante, bhagava 
kālam maūiatī ti. *"Tena hi tvam, sāgata, vihārapacchāyāyam āsanam patiiapehī ti. **Evam, bhante"'ti 
kho āyasmā sāgato bhagavato patissuņitvā pītham gahetvā bhagavato purato nimujjitvā tesam asītiyā 
gamikasahassanam purato pekkhamananam patikaya ummujjitva viharapacchayayam asanam pafifiapeti. 
Atha kho bhagava vihara nikkhamitva viharapacchayayam pafifiatte asane nisidi. Atha kho tani asiti 
gamikasahassani yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidimsu. Atha kho tāni asīti gāmikasahassāni āyasmantamyeva sāgatam samannāharanti, 
no tathā bhagavantam. Atha kho bhagavā tesam asītiyā gāmikasahassānam cetasā 
cetoparivitakkamafifiaya ayasmantam sagatam amantesi — **tena hi tvam, sagata, bhiyyosomattaya 
uttarimanussadhammam iddhipatihariyam dassehr" "ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasmà sagato bhagavato 
patissuņitvā vehāsam abbhuggantvā akase antalikkhe cankamatipi, titthatipi, nisidatipi, seyyampi 
kappeti, dhümayatipi [dhüpayatipi (si.), padhüpayatipi (sya.)] pajjalatipi, antaradhayatipi. Atha kho 
āyasmā sāgato akase antalikkhe anekavihitam uttarimanussadhammam iddhipatihariyam dassetva 
bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantam etadavoca — *'sattha me, bhante, bhagava; 
savakohamasmi. Satthā me, bhante, bhagava; savakohamasmr" "ti. Atha kho tani asiti gamikasahassani 
*acchariyam vata bho! Abbhutam vata bho! Savakopi nama evam mahiddhiko bhavissati, evam 
mahanubhàvo, aho nüna sattha"'ti bhagavantamyeva samannaharanti, no tathà ayasmantam sagatam. 

Atha kho bhagavā tesam asītiyā gāmikasahassānam cetasā cetoparivitakkamafifiaya anupubbim 
katham kathesi, seyyathidam — dānakatham sīlakatham saggakatham, kāmānam ādīnavam okāram 
samkilesam, nekkhamme ānisamsam pakāsesi. Yadā te bhagava afifíasi kallacitte, muducitte, 
vinīvaraņacitte, udaggacitte, pasannacitte, atha yā buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā, tam 
pakasesi — dukkham, samudayam, nirodham, maggam. Seyyathapi nama suddham vattham 
apagatakāļakam sammadeva rajanam patiggaņheyya, evamevam tesam asītiyā gamikasahassanam 
tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapadi — **yamkifici samudayadhammam, 
sabbam tam nirodhadhamma'""nti. Te ditthadhamma pattadhamma viditadhamma pariyogalhadhamma 
tiņņavicikicchā vigatakathamkathā vesārajjappattā aparappaccaya satthusasane bhagavantam 
etadavocum — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante. Seyyathapi, bhante, nikkujjitam va 
ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa va maggam acikkheyya, andhakare và telapajjotam 
dhareyya — **cakkhumanto rüpani dakkhanti" "ti, evamevam bhagavata anekapariyayena dhammo 
pakasito. Ete mayam, bhante, bhagavantam saranam gacchama. Dhammafica, bhikkhusanghafica. 
Upāsake no bhagavā dhāretu ajjatagge panupete saranam gate" 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 269 


Sonassa pabbajja 


243. Atha kho sonassa kolivisassa etadahosi **yatha yatha kho aham bhagavata dhammam desitam 
ajanami, nayidam sukaram agaram ajjhavasata ekantaparipunnam ekantaparisuddham sankhalikhitam 
brahmacariyam caritum; yamnünaham kesamassum oharetva kasayani vatthani acchadetva agarasma 
anagāriyam pabbajeyya ”nti. Atha kho tāni asīti gāmikasahassāni bhagavato bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkamisum. Atha kho soņo 
koliviso acirapakkantesu tesu asītiyā gāmikasahassesu yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho sono koliviso bhagavantam 
etadavoca — **yatha yathāham, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, nayidam sukaram agāram 
ajjhavasata ekantaparipunnam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam caritum. 
Icchamaham, bhante, kesamassum oharetva kasayani vatthani acchadetva agārasmā anagāriyam 
pabbajitum. Pabbajetu mam, bhante, bhagava"'ti. Alattha kho sono koliviso bhagavato santike 
pabbajjam, alattha upasampadam. Acirupasampanno ca panayasma sono sitavane viharati. Tassa 
accaraddhaviriyassa cankamato pada bhijjimsu. Cankamo lohitena phuto hoti, seyyathapi gavaghatanam. 
[ito param yàva imassa vatthussa avasānam tāva pātho a. ni. 6.55 adayo] Atha kho ayasmato sonassa 
rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — **ye kho keci bhagavato savaka 
araddhaviriya viharanti, aham tesam afifiataro. Atha ca pana me nanupadaya asavehi cittam vimuccati. 
Samvijjanti kho pana me kule bhoga; sakka bhoge ca bhufijitum, pufifiani ca katum. Yamnünaham 
hinayavattitva bhoge ca bhufijeyyam, pufifiani ca kareyya" "nti. Atha kho bhagava ayasmato sonassa 
cetasa cetoparivitakkamafifiaya — seyyathapi nàma balava puriso samifijitam va baham pasareyya, 
pasaritam và baham samifijeyya evameva — gijjhakūte pabbate antarahito sitavane paturahosi. Atha kho 
bhagavā sambahulehi bhikkhühi saddhim senasanacarikam āhiņdanto yenāyasmato soņassa cankamo 
tenupasankami. Addasā kho bhagavā āyasmato soņassa cankamam lohitena phutam, disvāna bhikkhū 
āmantesi — **kassa nvāyam, bhikkhave, cankamo lohitena phuto, seyyathāpi gavāghātana ”nti? 
**Āyasmato, bhante, soņassa accāraddhavīriyassa cankamato pada bhijjimsu. Tassayam cankamo 
lohitena phuto, seyyathapi gavaghatana" "nti. 


Atha kho bhagava yenayasmato sonassa viharo tenupasankami, upasankamitva pafifíatte asane 
nisidi. Ayasmàpi kho sono bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho 
ayasmantam sonam bhagava etadavoca — *'nanu te, sona, rahogatassa patisallinassa evam cetaso 
parivitakko udapadi — *ye kho keci bhagavato sāvakā āraddhavīriyā viharanti, aham tesam afifíataro. 
Atha ca pana me nanupadaya asavehi cittam vimuccati. Samvijjanti kho pana me kule bhoga; sakka 
bhoge ca bhufijitum, pufifiani ca katum. Yamnünaham hinayavattitva bhoge ca bhufijeyyam, pufifiani ca 
kareyya" "nti? **Evam, bhante"'ti. ** Tam kim mafifíasi, sona, kusalo tvam pubbe agarikabhüto vinaya 
tantissare"'ti? **Evam, bhante"'ti. '*Tam kim maíífiasi, sona, yada te vinaya tantiyo accayata honti, api 
nu te vīņā tasmim samaye saravatī và hoti, kammafifía va^ "ti? **No hetam, bhante"'ti. ** Tam kim 
mafifíasi, sona, yada te vinaya tantiyo atisithila honti, api nu te vina tasmim samaye saravati và hoti, 
kammafifía vati? **No hetam, bhante"'ti. **Tam kim mafifíasi, sona, yada te vinaya tantiyo neva 
accayata honti natisithila, same gune patitthita, api nu te vina tasmim samaye saravati và hoti, 
kammaūiiā vā” ti? *"Evam, bhante"'ti. **Evameva kho, sona, accaraddhaviriyam uddhaccaya samvattati, 
atilinaviriyam kosajjaya samvattati. Tasmatiha tvam, sona, viriyasamatam adhitthaha, indriyanafica 
samatam pativijjha, tattha ca nimittam ganhahr" "ti. **Evam, bhante"'ti kho ayasma sono bhagavato 
paccassosi. Atha kho bhagava ayasmantam soņam iminā ovādena ovaditvā — seyyathāpi nāma balavā 
puriso sammifijitam va baham pasareyya, pasaritam va baham samifijeyya evameva — sītavane āyasmato 
sonassa sammukhe antarahito gijjhaküte pabbate paturahosi. Atha kho ayasma sono aparena samayena 
virilyasamatam adhitthasi, indriyanafica samatam pativijjhi, tattha ca nimittam aggahesi. Atha kho 
āyasmā soņo, eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto, na cirasseva — yassatthāya kulaputtā 
sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti — tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva 
dhamme sayam abhifiífíà sacchikatva upasampajja vihasi. 'Khina jāti, vusitam brahmacariyam, katam 


M IN 


karantryam, naparam itthattaya'ti abhififiasi. Afifíataro ca panayasma sono arahatam ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 269 


244. Atha kho ayasmato sonassa arahattappattassa etadahosi — **yamnünaham bhagavato santike 
afifiam byakareyya"'nti. Atha kho ayasmà sono yena bhagavàa tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma sono bhagavantam 
etadavoca — yo so, bhante, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhimabhavasafifiojano sammadafifía vimutto, so chatthanani adhimutto hoti — 
nekkhammadhimutto hoti, pavivekadhimutto hoti, abyapajjadhimutto hoti, upadanakkhayadhimutto hoti. 
tanhakkhayadhimutto hoti, asammohadhimutto hoti. 


**Siya kho pana, bhante, idhekaccassa ayasmato evamassa — *kevalam saddhamattakam nüna 
ayamayasmaà nissaya nekkhammadhimutto'ti, na kho panetam, bhante, evam datthabbam. Khinasavo, 
bhante, bhikkhu, vusitava, katakarantyo, karanryamattanam asamanupassanto katassa vā paticayam 
khaya ragassa vitaragatta nekkhammadhimutto hoti, khaya dosassa vītadosattā nekkhammādhimutto 
hoti, khaya mohassa vitamohatta nekkhammadhimutto hoti. 


“Siya kho pana, bhante, idhekaccassa ayasmato evamassa — *lābhasakkārasilokam nūna 
ayamāyasmā nikāmayamāno pavivekādhimutto'ti. Na kho panetam, bhante, evam datthabbam. 
Khinasavo, bhante, bhikkhu, vusitava, katakaraņīyo, karaņīyamattānam [karaņīyam attano 
(anguttarapaliyam)] asamanupassanto katassa va paticayam, khayā rāgassa vītarāgattā pavivekadhimutto 
hoti, khayā dosassa vitadosatta pavivekadhimutto hoti, khaya mohassa vitamohatta pavivekadhimutto 
hoti. 


**Siyā kho pana, bhante, idhekaccassa ayasmato evamassa — *sīlabbataparāmāsam nūna 
ayamāyasmā sārato paccāgacchanto abyāpajjādhimutto ti. Na kho panetam, bhante, evam datthabbam. 
Khinasavo, bhante, bhikkhu, vusitava, katakaraņīyo, karaņīyamattānam asamanupassanto katassa vā 
paticayam, khayā rāgassa vītarāgattā abyāpajjādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā 
abyāpajjādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā abyāpajjādhimutto hoti. 


**Khayā rāgassa vītarāgattā upādānakkhayādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā 
upadanakkhayadhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā upādānakkhayādhimutto hoti. 


**Khaya ragassa vitaragatta tanhakkhayadhimutto hoti, khaya dosassa vītadosattā 
taņhakkhayādhimutto hoti, khaya mohassa vitamohatta tanhakkhayadhimutto hoti. 


**Khayā rāgassa vītarāgattā asammohadhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā asammohadhimutto 
hoti, khaya mohassa vitamohatta asammohadhimutto hoti. 


**Evam samma vimuttacittassa, bhante, bhikkhuno bhusa cepi cakkhuvififieyya rüpa cakkhussa 
apatham agacchanti, nevassa cittam pariyadiyanti. Amissikatamevassa cittam hoti, thitam, 
anefijappattam, vayaficassanupassati. Bhusa cepi sotavififieyya sadda...pe... ghanavififieyya gandha... 
jivhavififieyya rasa... kayavififieyya photthabba... manovififieyya dhamma manassa apatham agacchanti, 
nevassa cittam pariyādiyanti; amissīkatamevassa cittam hoti, thitam, anefijappattam, 
vayaficassanupassati. Seyyathapi, bhante, selo pabbato acchiddo asusiro ekagghano, puratthimaya cepi 
disaya agaccheyya bhusa vatavutthi, neva nam sankampeyya na sampakampeyya na sampavedheyya; 
pacchimaya cepi disaya agaccheyya bhusa vatavutthi...pe... uttaraya cepi disaya...pe... dakkhinaya 
cepi disaya agaccheyya bhusa vatavutthi, neva nam sankampeyya na sampakampeyya na 
sampavedheyya, evameva kho, bhante, evam samma vimuttacittassa bhikkhuno bhusa cepi 
cakkhuvififieyya rüpà cakkhussa apatham agacchanti, nevassa cittam pariyadiyanti; amissikatamevassa 
cittam hoti, thitam, anefijappattam, vayaficassanupassati. Bhusa cepi sotavififieyya saddā...pe... 
ghanavififieyya gandha... jivhavififieyya rasa... kayavififieyya photthabba... manovififieyya dhamma 
manassa apatham agacchanti, nevassa cittam pariyādiyanti; amissīkatamevassa cittam hoti, thitam, 
anefiJappattam, vayaficassanupassati "tl. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 269 


Nekkhammam adhimuttassa, pavivekañca cetaso; 
Abyapajjadhimuttassa, upadanakkhayassa ca. 


Tanhakkhayadhimuttassa, asammohafica cetaso; 
Disvā āyatanuppādam, sammā cittam vimuccati. 


Tassa sammāvimuttassa, santacittassa bhikkhuno; 
Katassa paticayo natthi, karaņīyam na vijjati. 


Selo yathā ekagghano, vātena na samīrati; 
Evam rūpā rasā saddā, gandhā phassā ca kevalā. 


Itthā dhammā anitthā ca, na pavedhenti tādino; 
Thitam cittam vippamuttam, vayaficassanupassatiti. 


Sonakolivisavatthu nitthitam. 
148. Diguņādiupāhanapatikkhepo 


245. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **evam kho, bhikkhave, kulaputta afifiam byakaronti, 
attho ca vutto, atta ca anupanito. Atha ca, panidhekacce moghapurisa hasamanakam, mafifie, afifiam 
byakaronti, te paccha vighatam apajjantr' 'ti. Atha kho bhagava ayasmantam sonam amantesi — ''tvam 
khosi, sona, sukhumalo. Anujanami te, sona, ekapalasikam upahana" "nti. ** Aham kho, bhante, 
asītisakatavāhe hiraiifiam ohāya agārasmā anagāriyam pabbajito, sattahatthikafica anīkam. Athāham 
bhante ekapalāsikam ce upāhanam pariharissāmi, tassa me bhavissanti vattāro *soņo koļiviso 
asītisakatavāhe hirafífiam ohaya agarasma anagariyam pabbajito, sattahatthikafica antikam. So danayam 
ekapalasikasu upahanasu satto'ti. Sace bhagava bhikkhusanghassa anujanissati ahampi paribhufijissami; 
no ce bhagavā bhikkhusanghassa anujānissati, ahampi na paribhufijissamr' 'ti. Atha kho bhagava 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, 
ekapalāsikam upāhanam. Na, bhikkhave, diguņā upāhanā dhāretabbā. Na tiguņā upāhanā dhāretabbā. Na 


mas 


gunangunüpahana [gananganüpahana (bahüsu)] dharetabba. Yo dhareyya, āpatti dukkatassa" 'ti. 
Digunadiupahanapatikkhepo nitthito. 
149. Sabbanilikadipatikkhepo 


246. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sabbanilika upahanayo dharenti...pe... 
sabbapitika upahanayo dharenti... sabbalohitika upahanayo dharenti... sabbamafijitthika 
[sabbamafijetthika (ka.)] upahanayo dharenti ... sabbakanha upahanayo dharenti... sabbamaharangaratta 
upahanayo dharenti... sabbamahanamaratta upahanayo dharenti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti, **seyyathāpi gihī kāmabhogino ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, 
sabbanilika upāhanā dhāretabbā...pe... na sabbapītikā upahana dharetabba, na sabbalohitika upahana 
dharetabba, na sabbamafijitthika upahana dharetabba, na sabbakanha upahana dharetabba, na 
sabbamaharangaratta upahana dharetabba, na sabbamahanamaratta upahana dharetabba. Yo dhareyya, 
apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü nilakavaddhika [vattikā (sī.)] upāhanāyo dhārenti, 
pītakavaddhikā upāhanāyo dhārenti, lohitakavaddhikā upāhanāyo dhārenti, matijitthikavaddhikā 
upāhanāyo dhārenti, kaņhavaddhikā upāhanāyo dhārenti, mahārangarattavaddhikā upāhanāyo dhārenti, 
mahānāmarattavaddhikā upāhanāyo dhārenti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti, **seyyathāpi gihī 
kāmabhogino'*ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, nilakavaddhika upahana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 269 


dhāretabbā...pe... na pītakavaddhikā upāhanā dharetabba, na lohitakavaddhika upahana 
dhāretabbā, na matfijitthikavaddhikā upāhanā dhāretabbā, na kaņhavaddhikā upāhanā dhāretabbā, na 
mahārangarattavaddhikā upāhanā dhāretabbā, na mahānāmarattavaddhikā upāhanā dhāretabbā. Yo 
dhāreyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū khallakabaddhā [...bandhā (ka.)] upāhanāyo 
dhārenti...pe... putabaddhā upāhanāyo dhārenti, pāliguņthimā upāhanāyo dhārenti, tūlapuņņikā 
upahanayo dharenti, tittirapattikā upahanayo dharenti, mendavisanavaddhika upahanayo dharenti, 
ajavisanavaddhika upahanayo dharenti, vicchikalika upahanayo dharenti, morapificha [morapifija (si. 
syà.)] parisibbita upāhanāyo dhārenti, citrā upāhanāyo dhārenti. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti, 
**seyyathāpi gihī kāmabhogino ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, khallakabaddha 
upāhanā dhāretabbā...pe... na putabaddha upahana dharetabba, na paligunthima upahana dharetabba, na 
tūlapuņņikā upāhanā dhāretabbā, na tittirapattikā upahana dharetabba, na mendavisanavaddhika upahana 
dharetabba, na ajavisanavaddhika upahana dharetabba, na vicchikalika upahana dharetabba, na 
morapifichaparisibbita upahana dharetabba, na citra upahana dharetabba. Yo dhareyya, apatti 
dukkatassati. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sthacammaparikkhata upahanayo dharenti...pe... 
byagghacammaparikkhata upahanayo dharenti, dipicammaparikkhata upahanayo dharenti, 
ajinacammaparikkhata upahanayo dharenti, uddacammaparikkhata upahanayo dharenti, 
majjaracammaparikkhata upahanayo dharenti, kalakacammaparikkhata upahanayo dharenti, 
luvakacammaparikkhatā [ulūkacammaparikkhatā (yojanā)] upāhanāyo dhārenti. Manussā ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti, **seyyathāpi gihī kāmabhogino ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, 
bhikkhave, sīhacammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā...pe... na byagghacammaparikkhata upahana 
dhāretabbā, na dīpicammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā, na ajinacammaparikkhatā upāhanā 
dhāretabbā, na uddacammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā, na majjāracammaparikkhatā upāhanā 
dharetabba, na kalakacammaparikkhata upahana dharetabba, na luvakacammaparikkhata upahana 
dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassati. 


Sabbanilikadipatikkhepo nitthito. 
150. Omukkaguņanguņūpāhanānujānanā 


247. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi, 
afifiatarena bhikkhuna pacchasamanena. Atha kho so bhikkhu khafijamano bhagavantam pitthito pitthito 
anubandhi. Addasa kho afifiataro upasako gunangunüpahana arohitva bhagavantam düratova 
agacchantam; disva upahana arohitva yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva yena so bhikkhu tenupasankami; upasankamitva tam bhikkhum abhivadetva etadavoca — 
**kissa, bhante, ayyo khafijati' "ti? **Pada me, avuso, phalita"'ti [phalitati (ka.)]. **Handa, bhante, 
upahanayo' 'ti. **Alam, avuso, patikkhitta bhagavata gunangunüpahana ''ti. **Ganhaheta, bhikkhu, 
upāhanāyo ti. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, omukkam gunangunüpahanam. Na, bhikkhave, nava 
gunangunüpahana dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassa "ti. 


Omukkagunangunüpahananujanana nitthita. 
151. Ajjharame upāhanapatikkhepo 
248. Tena kho pana samayena bhagava ajjhokase anupahano cankamati. Sattha anupahano 


cankamatīti, therāpi bhikkhū anupāhanā cankamanti. Chabbaggiyā bhikkhü, satthari anupahane 
cankamamane, theresupi bhikkhüsu anupahanesu cankamamanesu, saupahana cankamanti. Ye te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 269 


bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — “kathañhi nama chabbaggiyā bhikkhū, 
satthari anupahane cankamamane, theresupi bhikkhüsu anupahanesu cañkamamanesu, saupahana 
cankamissantī "ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, 
bhikkhave, chabbaggiya bhikkhü, satthari anupahane cankamamane, theresupi bhikkhüsu anupahanesu 
cankamamanesu, saupahana cankamantr *ti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... 
**kathafihi nama te, bhikkhave, moghapurisa, satthari anupahane cankamamane, theresupi bhikkhüsu 
anupāhanesu cankamamānesu, saupāhanā cankamissanti. Ime hi nàma, bhikkhave, gihī 
odātavatthavasanakā abhijīvanikassa sippassa kāraņā ācariyesu sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā 
viharissanti. Idha kho tam, bhikkhave, sobhetha, yam tumhe evam svakkhate dhammavinaye pabbajita 
samana acariyesu acariyamattesu upajjhayesu upajjhayamattesu agarava appatissa asabhagavuttika 
[sagarava saggatissa sabhagavuttika (ka.)] vihareyyatha. Netam, bhikkhave, appasannanam và 
pasadaya...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, 
acariyesu acariyamattesu upajjhayesu upajjhayamattesu anupahanesu cankamamanesu saupahanena 
cankamitabbam. Yo cankameyya, apatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, ajjharame upahana dharetabba. 


Yo dhāreyya, āpatti dukkatassa "ti. 


249. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno padakhilabadho hoti. Tam bhikkhū 
pariggahetvā uccārampi passāvampi nikkhāmenti. Addasā kho bhagavā senāsanacārikam āhiņdanto te 
bhikkhü tam bhikkhum pariggahetva uccarampi passavampi nikkhamente, disvàna yena te bhikkhū 
tenupasankami, upasankamitva te bhikkhū etadavoca — **kim imassa, bhikkhave, bhikkhuno ābādho”'ti? 
**Imassa, bhante, ayasmato padakhilabadho; imam mayam pariggahetva uccarampi passavampi 
nikkhamema'"'ti. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, yassa pada va dukkha, pada va phalita, padakhilo va abadho 
[padakhilabadho và (sya.)] upahanam dharetu"' nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü adhotehi padehi maficampi pīthampi abhiruhanti; cīvarampi 
senāsanampi dussati. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, *idani maficam va 
pītham vā abhiruhissāmī ti upāhanam dhāretunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü rattiya uposathaggampi sannisajjampi gacchantā andhakāre 
khanumpi kantakampi akkamanti; pādā dukkhā honti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, ajjhārāme upāhanam dhāretum, ukkam, padīpam, kattaradaņdanti. 


Ajjhārāme upāhanapatikkhepo nitthito. 
152. Katthapādukādipatikkhepo 


250. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū rattiyā paccüsasamayam paccutthaya 
katthapādukāyo abhiruhitvā ajjhokāse cankamanti, uccāsaddā mahāsaddā khatakhatasaddā, 
anekavihitam tiracchānakatham kathentā, seyyathidam [imā tiracchānakathāyo pāci. 508; di. ni. 1.7; ma. 
ni. 2.223; sam. ni. 5.1080; a. ni. 10.69 ādayo] — rājakatham, corakatham, mahāmattakatham, 
senākatham, bhayakatham, yuddhakatham, annakatham, pānakatham, vatthakatham, sayanakatham, 
malakatham, gandhakatham, fíatikatham, yanakatham, gamakatham, nigamakatham, nagarakatham, 
janapadakatham, itthikatham [itthikatham purisakatham (ka.)], sūrakatham, visikhākatham, 
kumbhatthanakatham, pubbapetakatham, nanattakatham, lokakkhayikam, samuddakkhayikam, 
itibhavabhavakatham iti và; kitakampi akkamitva marenti, bhikkhüpi samadhimha caventi. Ye te 
bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama chabbaggiya bhikkhü 
rattiyā paccūsasamayam paccutthāya katthapādukāyo abhiruhitvā ajjhokāse cankamissanti, uecāsaddā 
mahāsaddā khatakhatasaddā anekavihitam tiracchānakatham kathentā, seyyathidam — rājakatham, 
corakatham...pe... itibhavabhavakatham iti va, kitakampi akkamitva maressanti, bhikkhüpi samadhimha 


cāvessantī "ti. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 269 


chabbaggiya bhikkhü rattiyà paccüsasamayam paccutthaya katthapadukayo abhiruhitvā ajjhokāse 
cankamanti, uccasadda mahasadda khatakhatasadda, anekavihitam tiracchanakatham kathenta, 
seyyathidam, — rājakatham, corakatham...pe... itibhavabhavakatham iti và, kitakampi akkamitva 
marenti, bhikkhūpi samādhimhā cāventī''ti? **Saccam, bhagavā” ti...pe... vigarahitva dhammim katham 
katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, katthapaduka dharetabba. Yo dhareyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā yena bārāņasī tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena bārāņasī tadavasari. Tatra sudam bhagavā bārāņasiyam viharati 
isipatane migadaye. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü — bhagavatā katthapādukā 
patikkhittati — talatarune chedapetva talapattapadukayo dharenti; tani talatarunani chinnani milayanti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — “kathañhi nama samana sakyaputtiya talatarune chedapetva 
talapattapadukayo dharessanti; tani talatarunani chinnàni milāyanti; ekindriyam samaņā sakyaputtiyā 
jivam vihethentr' "ti. Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam 
vipacentanam. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, 
chabbaggiya bhikkhü talatarune chedapetva tālapattapādukāyo dhārenti; tāni tālataruņāni chinnāni 
milāyantī 'ti? Saccam bhagavāti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafihi nāma te, bhikkhave, 
moghapurisā tālataruņe chedāpetvā tālapattapādukāyo dhāressanti; tāni tālataruņāni chinnāni milāyanti. 
Jivasafifiino hi, bhikkhave, manussā rukkhasmim. Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... 
vigarahitvā dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, tālapattapādukā dhāretabbā. 


5,9 


Yo dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü *bhagavata talapattapaduka patikkhitta'ti velutarune 
chedapetva velupattapadukayo dharenti. Tani velutarunani chinnani milayanti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàama samana sakyaputtiya velutarune chedapetva velupattapadukayo 
dhāressanti. Tani veļutaruņāni chinnāni milāyanti. Ekindriyam samaņā sakyaputtiya jivam vihethentr 'ti. 
Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Atha kho te 
bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum...pe... Jivasafifiino hi, bhikkhave, manussa rukkhasmim... 
pe... na, bhikkhave, velupattapaduka dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassati. 


251. Atha kho bhagava baranasiyam yathabhirantam viharitva yena bhaddiyam tena carikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena bhaddiyam tadavasari. Tatra sudam bhagava bhaddiye 
viharati jātiyā vane. Tena kho pana samayena bhaddiyā bhikkhū anekavihitam 
pādukamaņdanānuyogamanuyuttā viharanti, tiņapādukam karontipi kārāpentipi, mufijapadukam 
karontipi kārāpentipi, pabbajapādukam karontipi kārāpentipi, hintālapādukam karontipi kārāpentipi, 
kamalapadukam karontipi karapentipi, kambalapadukam karontipi karapentipi, rificanti uddesam 
paripuccham adhisilam adhicittam adhipafifiam. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — **kathafihi nāma bhaddiyā bhikkhū anekavihitam pādukamaņdanānuyogamanuyuttā 
viharissanti, tiņapādukam karissantipi kārāpessantipi, mufijapādukam karissantipi kārāpessantipi, 
pabbajapādukam karissantipi kārāpessantipi, hintālapādukam karissantipi kārāpessantipi, 
kamalapadukam karissantipi karapessantipi, kambalapadukam karissantipi karapessantipi, rificissanti 
uddesam paripuccham adhisilam adhicittam adhipafifia"nti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, bhaddiyā bhikkhū anekavihitam 
pàdukamandananuyogamanuyutta viharanti, tinapadukam karontipi karapentipi...pe... rificanti uddesam 
paripuccham adhisilam adhicittam adhipafitia' "nti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava... 
pe... “kathañhi nama te, bhikkhave, moghapurisa anekavihitam padukamandananuyogamanuyutta 
viharissanti, tiņapādukam karissantipi kārāpessantipi...pe... rificissanti uddesam paripuccham adhisīlam 
adhicittam adhipafifiam. Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, tinapaduka dharetabba, na mufijapaduka 
dhāretabbā, na pabbajapādukā dhāretabbā, na hintālapādukā dhāretabbā, na kamalapādukā dhāretabbā, 
na kambalapādukā dhāretabbā, na sovaņņamayā pādukā dhāretabbā, na rūpiyamayā pādukā dhāretabbā, 
na maņimayā pādukā dhāretabbā, na veļuriyamayā pādukā dhāretabbā, na phalikamayā pādukā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 269 


dharetabba, na kamsamaya paduka dharetabba, na kacamaya paduka dharetabba, na tipumaya 
pādukā dharetabba, na sīsamayā pādukā dhāretabbā, na tambalohamayā pādukā dhāretabbā. Yo 
dhareyya, apatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, kaci sankamaniya paduka dharetabba. Yo dhareyya, 
apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, tisso paduka dhuvatthaniya asankamaniyayo — vaccapadukam, 
passavapadukam, acamanapaduka'" "nti. 


252. Atha kho bhagava bhaddiye yathabhirantam viharitva yena savatthi tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū aciravatiyā nadiyā 
gāvīnam tarantīnam visāņesupi gaņhanti, kaņņesupi ganhanti, givayapi ganhanti, cheppapi ganhanti, 
pitthimpi abhiruhanti, rattacittāpi angajātam chupanti, vacchatarimpi ogāhetvā mārenti. Manussā 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma samaņā sakyaputtiyā gāvīnam tarantīnam visāņesupi 
gahessanti...pe... seyyathāpi gihī kāmabhogino ti. Assosum kho bhikkhū tesam manussānam 
ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum... 
pe... saccam kira, bhikkhave,...pe... saccam bhagavati...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham 
katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, gāvīnam visāņesu gahetabbam, na kaņņesu gahetabbam, na 
givaya gahetabbam, na cheppaya gahetabbam, na pitthi abhiruhitabba. Yo abhiruheyya, āpatti 
dukkatassa. Na ca, bhikkhave, rattacittena angajātam chupitabbam. Yo chupeyya, apatti thullaccayassa. 
Na vacchatari maretabba. Yo mareyya, yathadhammo karetabbo" ti. 


Katthapadukadipatikkhepo nitthito. 
153. Yanadipatikkhepo 


253. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü yanena yayanti, itthiyuttenapi purisantarena, 
purisayuttenapi itthantarena. Manussa ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **seyyathāpi gangāmahiyāyā” ti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, yānena yāyitabbam. Yo yāyeyya, āpatti dukkatassāti. 
Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu kosalesu janapade savatthim gacchanto bhagavantam 
dassanāya antarāmagge gilano hoti. Atha kho so bhikkhu magga okkamma afifiatarasmim rukkhamüle 
nisīdi. Manussā tam bhikkhum disvā etadavocum — **kaham, bhante, ayyo gamissatī *ti? **Sāvatthim 
kho aham, āvuso, gamissāmi bhagavantam dassanāyā ti. **Ehi, bhante, gamissāmā 'ti. **Naham, avuso, 
sakkomi, gilānomhī*ti. **Ehi, bhante, yānam abhiruhā”*ti. **Alam, āvuso, patikkhittam bhagavatā 
yana"'nti kukkuccayanto yanam nabhiruhi. Atha kho so bhikkhu savatthim gantva bhikkhünam 
etamattham ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, gilanassa 
yananti. Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **itthiyuttam nu kho purisayuttam nu kho ti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, purisayuttam hatthavattakanti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno yanugghatena balhataram aphasu ahosi. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sivikam pātankinti. 


Yānādipatikkhepo nitthito. 
154. Uccasayanamahasayanapatikkhepo 


254. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccasayanamahasayanani dharenti, 
seyyathidam — asandim, pallankam, gonakam, cittakam, patikam, patalikam, tülikam, vikatikam, 
uddhalomim [undalomim (ka.), uddalomim (ka.)], ekantalomim, kattissam, koseyyam, kuttakam, 
hatthattharam, assattharam, rathattharam, ajinapavenim, kadalimigapavarapaccattharanam, 
sauttaracchadam, ubhatolohitakūpadhānanti. Manussā vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti — **seyyathāpi gihī kāmabhogino'*ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, 
bhikkhave, uccāsayanamahāsayanāni dhāretabbāni, seyyathidam — asandi, pallanko, gonako, cittako, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 269 


patikā, patalika, tülika, vikatika, uddhalomi, ekantalomi, kattissam, koseyyam, kuttakam, 
hatthattharam, assattharam, rathattharam, ajinapaveni, kadalimigapavarapaccattharanam, 
sauttaracchadam, ubhatolohitakūpadhānam. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassāti. 


Uccasayanamahasayanapatikkhepo nitthito. 
155. Sabbacammapatikkhepo 


255. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü — bhagavata uccasayanamahasayanani 
patikkhittānīti - mahacammani dharenti, sihacammam byagghacammam dipicammam. Tani 
maficappamanenapi chinnāni honti, pīthappamāņenapi chinnāni honti, antopi mafice pafifíattani honti, 
bahipi mafice pafifiattani honti, antopi pithe pafifiattani honti, bahipi pithe pafifíattani honti. Manussa 
viharacarikam ahindanta passitva ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **seyyathapi gihr kamabhogino'" 'ti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, mahācammāni dhāretabbāni, sīhacammam 
byagghacammam dīpicammam. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū — bhagavatā mahācammāni patikkhittānīti — 
gocammāni dhārenti. Tāni maficappamāņenapi chinnāni honti, pīthappamāņenapi chinnāni honti, antopi 
mafice pafifiattani honti, bahipi mafice pafifiattani honti, antopi pithe pafifiattani honti, bahipi pithe 
pafifiattani honti. Afifiataropi pàpabhikkhu afifíatarassa papupasakassa kulüpako hoti. Atha kho so 
pāpabhikkhu pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena tassa pāpupāsakassa nivesanam 
tenupasankami, upasankamitvā pafifiatte asane nisidi. Atha kho so papupasako yena so papabhikkhu 
tenupasankami, upasankamitvaà tam papabhikkhum abhivadetva ekamantam nisidi. Tena kho pana 
samayena tassa papupasakassa vacchako hoti taruņako abhirūpo dassanīyo pāsādiko citro, seyyathapi 
dipicchapo. Atha kho so papabhikkhu tam vacchakam sakkaccam upanijjhayati. Atha kho so 
pāpupāsako tam pāpabhikkhum etadavoca — **kissa, bhante, ayyo imam vacchakam sakkaccam 
upanijjhāyatī 'ti? **Attho me, avuso, imassa vacchakassa cammena'"'ti. Atha kho so pāpupāsako tam 
vacchakam vadhitvā cammam vidhunitva tassa papabhikkhuno padasi. Atha kho so papabhikkhu tam 
cammam sanghātiyā paticchadetva agamasi. Atha kho sa gavi vacchagiddhini tam papabhikkhum 
pitthito pitthito anubandhi. Bhikkhü evamahamsu — **kissa tyāyam, āvuso, gāvī pitthito pitthito 
anubandhr ti? **Ahampi kho, āvuso, na jānāmi kena [kenaci (ka.)] myāyam gāvī pitthito pitthito 
anubandhr''ti. Tena kho pana samayena tassa papabhikkhuno sanghati lohitena makkhita hoti. Bhikkhü 
evamahamsu — ''ayam pana te, āvuso, sanghati kim katā” ti? Atha kho so papabhikkhu bhikkhünam 
etamattham arocesi. **Kim pana tvam, āvuso, pāņātipāte samādapesī 'ti? **Evamāvuso''ti. Ye te 
bhikkhü appiccha te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama bhikkhu panatipate samadapessati, 
nanu bhagavatā anekapariyāyena pāņātipāto garahito, pāņātipātā veramani pasattha" "ti. Atha kho te 
bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 


Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva tam 
pāpabhikkhum patipucchi — **saccam kira tvam, bhikkhu, pāņātipāte samādapesī' ti? Saccam 
bhagavati...pe... kathafihi nàma tvam, moghapurisa, panatipate samadapessasi, nanu maya, 
moghapurisa, anekapariyayena panatipato garahito, panatipata veramani pasattha. Netam, moghapurisa, 
appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, 
bhikkhave, pāņātipāte samādapetabbam. Yo samādapeyya, yathādhammo kāretabbo. Na, bhikkhave, 
gocammam dhāretabbam. Yo dhāreyya, apatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, kifici cammam 
dhāretabbam. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


Sabbacammapatikkhepo nitthito. 


156. Gihivikatanufifiatadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 269 


256. Tena kho pana samayena manussanam maficampi prithampi cammonaddhani honti, 
cammavinaddhāni. Bhikkhū kukkuccāyantā nābhinisīdanti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, gihivikatam abhinisīditum, na tveva abhinipajjitunti. 


Tena kho pana samayena vihārā cammavaddhehi ogumphiyanti [ogumbhiyanti (ka.)|. Bhikkhū 
kukkuccāyantā nābhinisīdanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
bandhanamattam abhinisiditunti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü saupahana gamam pavisanti. Manussā ujjhāyanti 
khiyyanti vipacenti — **seyyathapi gihī kāmabhogino'*ti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, 
bhikkhave, saupāhanena gāmo pavisitabbo. Yo paviseyya, āpatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti, na sakkoti vina upāhanena gāmam 
pavisitum. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, gilānena bhikkhunā saupāhanena 
gāmam pavisitunti. 


x == 


Gihivikatanuññatadi nitthita. 
157. Sonakutikannavatthu 


257. [uda. 46 sokasuttena samsanditva passitabbam] Tena kho pana samayena ayasma 
mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare [kururaghare (ka.)] papatake [papate (si. sya.) pavatthe (uda. 
46)] pabbate. Tena kho pana samayena sono upasako kutikanno āyasmato mahākaccānassa upatthako 
hoti. Atha kho sono upasako kutikanno yenàyasma mahakaccano tenupasankami, upasankamitva 
ayasmantam mahakaccanam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho sono upasako 
kutikanno ayasmantam mahakaccanam etadavoca — **yatha yathaham, bhante, ayyena mahakaccanena 
dhammam desitam ājānāmi, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipunnam 
ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam caritum. Icchamaham, bhante, kesamassum oharetva 
kasayani vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum. Pabbājetu mam, bhante, ayyo 
mahākaccāno”'ti. ( ) [(evam vutte ayasma mahakaccayano sonam upasakam kutikannam etadavoca) 
(sya. uda. 46)] **Dukkaram kho, sona, yavajivam ekaseyyam ekabhattam brahmacariyam caritum. 
Ingha, tvam, sona, tattheva agarikabhüto buddhanam sasanam anuyufija, kalayuttam ekaseyyam 
ekabhattam brahmacariya"'nti. Atha kho sonassa upasakassa kutikannassa yo ahosi pabbajjabhisankharo 
so patippassambhi. Dutiyampi kho sono upasako kutikanno ...pe... tatiyampi kho sono upasako 
kutikaņņo yenāyasmā mahākaccāno tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho soņo upāsako kutikaņņo āyasmantam 
mahākaccānam etadavoca — **yathā yathāham, bhante, ayyena mahākaccānena dhammam desitam 
ājānāmi, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam 
brahmacariyam caritum. Icchāmaham, bhante, kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchadetva 
agārasmā anagāriyam pabbajitum. Pabbājetu mam, bhante, ayyo mahākaccāno ti. Atha kho āyasmā 
mahākaccāno soņam upāsakam kutikaņņam pabbājesi. Tena kho pana samayena avantidakkhiņāpatho 
appabhikkhuko hoti. Atha kho āyasmā mahākaccāno tiņņam vassānam accayena kicchena kasirena tato 
tato dasavaggam bhikkhusangham sannipātāpetvā āyasmantam soņam upasampādesi. 


Soņakutikaņņavatthu nitthitam. 
158. Mahākaccānassa paūīcavaraparidassanā 
Atha kho āyasmato soņassa vassamvutthassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko 


udapādi — **sutoyeva kho me so bhagavā ediso ca ediso cāti, na ca mayā sammukhā dittho, 
gaccheyyāham tam bhagavantam dassanāya arahantam sammāsambuddham, sace mam upajjhāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 269 


= 95 


anujaneyya"'ti. Atha kho ayasma sono sayanhasamayam patisallana vutthito yenayasma 
mahakaccano tenupasankami, upasankamitva ayasmantam mahakaccanam abhivadetva ekamantam 
nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma sono ayasmantam mahākaccānam etadavoca — **idha mayham, 
bhante, rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — ‘suto yeva kho me so bhagava 
ediso ca ediso cati, na ca maya sammukha dittho, gaccheyyaham tam bhagavantam dassanaya arahantam 
sammasambuddham, sace mam upajjhayo anujaneyya'ti; gaccheyyaham, bhante, tam bhagavantam 
dassanaya arahantam sammāsambuddham, sace mam upajjhāyo anujānātī”'ti. **Sādhu sadhu, sona. 
Gaccha tvam, soņa, tam bhagavantam dassanāya arahantam sammāsambuddham. Dakkhissasi tvam, 
soņa, tam bhagavantam pāsādikam pasādanīyam santindriyam santamānasam uttamadamathasamatham 
amanuppattam dantam guttam yatindriyam nāgam. Tena hi tvam, soņa, mama vacanena bhagavato pāde 
sirasā vanda — *upajjhayo me, bhante, ayasma mahakaccano bhagavato pade sirasa vandatī "ti. Evafica 
vadehi — **avantidakkhinapatho, bhante, appabhikkhuko, tinnam me vassanam accayena kicchena 
kasirena tato tato dasavaggam bhikkhusangham sannipatapetva upasampadam alattham; appeva nama 
bhagava avantidakkhinapathe appatarena ganena upasampadam anujaneyya. Avantidakkhinapathe, 
bhante, kaņhuttarā bhūmi kharā gokaņtakahatā; appeva nama bhagava avantidakkhinapathe 
guņanguņūpāhanam anujāneyya. Avantidakkhiņāpathe, bhante, nahānagarukā manussā udakasuddhikā; 
appeva nāma bhagavā avantidakkhiņāpathe dhuvanahānam anujāneyya. Avantidakkhiņāpathe, bhante, 
cammāni attharaņāni, eļakacammam ajacammam migacammam. Seyyathāpi, bhante, majjhimesu 
janapadesu eragü moragü majjarü [majjhārū (ka.)] jantū, evameva kho, bhante, avantidakkhinapathe 
cammāni attharaņāni, eļakacammam ajacammam migacammam; appeva nāma bhagavā 
avantidakkhiņāpathe cammāni attharaņāni anujāneyya, eļakacammam ajacammam migacammam. 
Etarahi, bhante, manussā nissīmagatānam bhikkhūnam cīvaram denti — *imam civaram itthannāmassa 
demā'”*ti. Te āgantvā arocenti — *itthannamehi te, avuso, manussehi civaram dinna'nti te kukkuccayanta 
na sādiyanti — *mā no nissaggiyam ahosī ti; appeva nāma bhagavā cīvare pariyāyam ācikkheyyā ti. 
**Evam, bhante"'ti kho ayasma sono ayasmato mahakaccanassa patissutva utthayasana ayasmantam 
mahākaccānam abhivādetvā padakkhiņam katvā senāsanam samsāmetvā pattacivaramadaya yena 
sāvatthi tena pakkāmi. Anupubbena yena sāvatthi jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo yena bhagavā 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Atha kho bhagavā 
āyasmantam ānandam āmantesi — **imassa, ānanda, agantukassa bhikkhuno senasanam pafifíapehr 'ti. 
Atha kho ayasmà anando — '*yassa kho mam bhagava anapeti, *imassa, ananda, agantukassa bhikkhuno 
senasanam pafifiapehr ti, icchati bhagava tena bhikkhuna saddhim ekavihare vatthum, icchati bhagava 
āyasmatā soņena saddhim ekavihāre vatthu''nti — yasmim vihāre bhagavā viharati tasmim vihāre 
āyasmato soņassa senāsanam palifiāpesi. 


258. Atha kho bhagavā bahudeva rattim ajjhokāse vītināmetvā vihāram pāvisi. Āyasmāpi kho soņo 
bahudeva rattim ajjhokāse vītināmetvā vihāram pāvisi. Atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayam 
paccutthāya āyasmantam soņam ajjhesi — **patibhātu tam, bhikkhu, dhammo bhasitu""nti. *Evam, 
bhante'*ti kho āyasmā soņo bhagavato patissuņitvā sabbāneva atthakavaggikāni sarena abhāsi. Atha kho 
bhagavā āyasmato soņassa sarabhafifiapariyosāne abbhānumodi — **sādhu, sādhu, bhikkhu. Suggahitāni 
kho te, bhikkhu, atthakavaggikāni, sumanasikatāni sūpadhāritāni. Kalyāņiyāpi vācāya samannāgato, 
vissatthaya, anelagalaya [anelagalaya (ka.)], atthassa vififíapaniya. Kativassosi tvam, bhikkhü" "ti? 


— 


**Ekavassoham, bhagavā” ti. **Kissa pana tvam, bhikkhu, evam ciram akāsī” ti? **Ciram dittho me, 


bhante, kāmesu ādīnavo, api ca sambādhā gharāvāsā bahukiccā bahukaraņīyā” ti. Atha kho bhagavā 
etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


[uda. 46 udanepi] **Disva adinavam loke, fiatva dhammam nirüpadhim; 
Ariyo na ramati pape, pape na ramatī sucī ti. 


Atha kho ayasmaà sono — patisammodati kho mam bhagava, ayam khvassa kalo yam me upajjhayo 


paridassiti — utthayasana ekamsam uttarasangam karitva bhagavato padesu sirasa nipatitva bhagavantam 
etadavoca — **upajjhayo me, bhante, ayasma mahakaccano bhagavato pade sirasa vandati, evafica vadeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 269 


avantidakkhinapatho, bhante, appabhikkhuko. Tinnam me vassanam accayena kicchena kasirena 
tato tato dasavaggam bhikkhusangham sannipatapetva upasampadam alattham, appeva nama bhagava 
avantidakkhinapathe appatarena ganena upasampadam anujaneyya. Avantidakkhinapathe, bhante, 
kaņhuttarā bhūmi kharā gokaņtakahatā; appeva nāma bhagavā avantidakkhiņāpathe guņanguņūpāhanam 
anujāneyya. Avantidakkhiņāpathe, bhante, nahānagarukā manussā udakasuddhikā, appeva nāma 
bhagavā avantidakkhiņāpathe dhuvanahānam anujāneyya. Avantidakkhiņāpathe, bhante, cammāni 
attharaņāni, eļakacammam ajacammam migacammam. Seyyathāpi, bhante, majjhimesu janapadesu 
eragū moragū majjārū jantū, evameva kho, bhante, avantidakkhiņāpathe cammāni attharaņāni, 
eļakacammam ajacammam migacammam; appeva nāma bhagavā avantidakkhiņāpathe cammāni 
attharaņāni anujāneyya, eļakacammam ajacammam migacammam. Etarahi, bhante, manussā 
nissimagatanam bhikkhünam civaram denti — *imam civaram itthannamassa dema'ti. Te agantva 
arocenti — *itthannamehi te, avuso, manussehi cīvaram dinna'nti. Te kukkuccāyantā na sadiyanti — *ma 
no nissaggiyam ahosr' ti; appeva nāma bhagavā civare pariyayam acikkheyya" 'ti. 


259. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — **avantidakkhinapatho, bhikkhave, appabhikkhuko. Anujanami, bhikkhave, 
sabbapaccantimesu janapadesu vinayadharapaficamena gaņena upasampadam. Tatrime paccantimā 
janapada — puratthimāya disāya gajangalam [kajangalam (sī. syā.)] nama nigamo, tassa parena mahasala, 
tato para paccantimā janapada, orato majjhe; puratthimadakkhinaya disaya sallavatī [salalavatī (sī.)] 
nama nadi, tato parà paccantima Janapada, orato majjhe; dakkhinaya disaya setakannikam nama nigamo, 
tato para paccantima janapada, orato majjhe; pacchimāya disāya thūņam nāma brāhmaņagāmo, tato para 
paccantima janapada, orato majjhe; uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato para paccantima 
janapada, orato majjhe. Anujānāmi, bhikkhave, evarūpesu paccantimesu janapadesu 
vinayadharapaiicamena gaņena upasampadam. Avantidakkhiņāpathe, bhikkhave, kaņhuttarā bhūmi 
khara gokantakahata. Anujanami, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu gunangunüpahanam. 
Avantidakkhiņāpathe, bhikkhave, nahānagarukā manussā udakasuddhikā. Anujānāmi, bhikkhave, 
sabbapaccantimesu janapadesu dhuvanahānam. Avantidakkhiņāpathe, bhikkhave, cammāni attharaņāni, 
eļakacammam ajacammam migacammam. Seyyathāpi, bhikkhave, majjhimesu janapadesu eragū 
moragū majjārū jantū, evameva kho, bhikkhave, avantidakkhiņāpathe cammāni attharaņāni, 
eļakacammam ajacammam migacammam. Anujānāmi, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu 
cammani attharanani, elakacammam ajacammam migacammam. Idha pana, bhikkhave, manussa 
nissimagatanam bhikkhünam civaram denti — *imam civaram itthannamassa dema'ti. Anujanami, 
bhikkhave, saditum, na tava tam gananüpagam yava na hattham gacchatr "ti. 


Mahākaccānassa paiicavaraparidassanā nitthita. 
Cammakkhandhako paficamo. 
159. Tassuddānam 


Rājā ca māgadho soņo, asītisahassissaro; 
Sāgato gijjhakūtasmim, bahum dasseti uttarim. 


Pabbajjāraddhabhijjimsu, vīņam ekapalāsikam; 
Nila pita lohitika, mafijittha kanhameva ca. 


Maharangamahanama, vaddhika ca patikkhipi; 
Khallakā putapāli ca, tūlatittirameņdajā. 


Vicchikā moracitrā ca, sīhabyagghā ca dīpikā; 
Ajinuddā majjārī ca, kāļaluvakaparikkhatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 269 


Phalitupahana khila, dhotakhanukhatakhata; 
Talavelutinam ceva, mufijapabbajahintala. 


Kamalakambalasovanna, rüpika maniveluriya; 
Phalika kamsakaca ca, tipusisafíca tambaka. 


Gāvī yānam gilāno ca, purisāyuttasivikā; 
Sayanāni mahācammā, gocammehi ca pāpako. 


Gihinam cammavaddhehi, pavisanti gilayano; 
Mahākaccāyano soņo, sarena atthakavaggikam. 


Upasampadam paficahi, gunanguna dhuvasina; 
Cammattharananufifíasi, na tàva gananüpagam; 
Adasi me vare pafica, soņattherassa nāyakoti. 


Imamhi khandhake vatthüni tesatthi. 


Cammakkhandhako nitthito. 


6. Bhesajjakkhandhako 
160. Paücabhesajjakatha 


260. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena bhikkhünam saradikena abadhena phutthanam yàgupi pita uggacchati, bhattampi 
bhuttam uggacchati. Te tena kisa honti, lükha, dubbanna, uppanduppandukajata, dhamanisanthatagatta. 
Addasa kho bhagava te bhikkhü kise lükhe dubbanne uppanduppandukajate dhamanisanthatagatte, 
disvana ayasmantam anandam amantesi — **kim nu kho, ananda, etarahi bhikkhü kisa, lükha, dubbanna, 
uppanduppandukajata, dhamanisanthatagatta"'ti? **Etarahi, bhante, bhikkhünam saradikena abadhena 
phutthānam yāgupi pītā uggacchati, bhattampi bhuttam uggacchati. Te tena kisā honti, lūkhā, dubbaņņā, 
uppanduppandukajata, dhamanisanthatagatta"'ti. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallinassa evam 
cetaso parivitakko udapadi — **etarahi kho bhikkhünam saradikena abadhena phutthanam yagupi pita 
uggacchati, bhattampi bhuttam uggacchati. Te tena kisa honti, lükha, dubbanna, uppanduppandukajata, 
dhamanisanthatagatta. Kim nu kho aham bhikkhünam bhesajjam anujaneyyam, yam bhesajjaficeva assa 
bhesajjasammatafica lokassa, aharatthafica phareyya, na ca olariko aharo pafifíayeyya'"'ti? Atha kho 
bhagavato etadahosi — **imani kho pafíca bhesajjani, seyyathidam — sappi, navanitam, telam, madhu, 
phanitam; bhesajjāni ceva bhesajjasammatāni ca lokassa, aharatthafica pharanti, na ca olariko aharo 
pafifiayati. Yamnünaham bhikkhünam imaàni pafica bhesajjani anujaneyyam, kale patiggahetva kale 
paribhufijitu^nti. Atha kho bhagava sayanhasamayam patisallana vutthito etasmim nidane etasmim 
pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **idha mayham, bhikkhave, rahogatassa 
patisallinassa evam cetaso parivitakko udapādi — *etarahi kho bhikkhūnam sāradikena ābādhena 
phutthānam yāgupi pītā uggacchati, bhattampi bhuttam uggacchati. Te tena kisā honti, lūkhā, dubbaņņā, 
uppanduppandukajata, dhamanisanthatagatta. Kim nu kho aham bhikkhünam bhesajjam anujāneyyam, 
yam bhesajjaficeva assa bhesajjasammatafíca lokassa, aharatthafica phareyya, na ca olariko aharo 
pafifíayeyya'ti. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi *imàni kho pafica bhesajjani, seyyathidam — sappi, 
navanitam, telam, madhu, phanitam; bhesajjani ceva bhesajjasammatani ca lokassa, aharatthafica 
pharanti, na ca olariko aharo pafiífiayati. Yamnünaham bhikkhünam imaàni pafica bhesajjani 
anujaneyyam, kale patiggahetva kale paribhufijitu nti. Anujanami, bhikkhave, tani pafica bhesajjani kale 
patiggahetva kale paribhufijitu' ^ nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 269 


261. Tena kho pana samayena bhikkhü tani pafíca bhesajjani kale patiggahetva kale paribhufijanti. 
syā.), senehikāni (yojana)]. Te tena ceva sāradikena ābādhena phutthā, imina ca bhattacchadakena 
[bhattacchannakena (ka.)], tadubhayena bhiyyosomattaya kisa honti, lükha, dubbanna, 
uppanduppandukajata, dhamanisanthatagatta. Addasa kho bhagava te bhikkhü bhiyyosomattaya kise 
Iükhe dubbanne uppanduppandukajate dhamanisanthatagatte, disvana ayasmantam anandam amantesi — 
**kim nu kho, ananda, etarahi bhikkhü bhiyyosomattaya kisa, lükha, dubbanna, uppanduppandukajata, 
dhamanisanthatagatta" "ti? **Etarahi, bhante, bhikkhü tani ca pafica bhesajjani kale patiggahetva kale 
tena ceva saradikena abadhena phuttha, imina ca bhattacchadakena, tadubhayena bhiyyosomattaya kisa, 
lūkhā, dubbanna, uppanduppandukajata, dhamanisanthatagatta"'ti. Atha kho bhagava etasmim nidane 
etasmim pakarane dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, tani pafica 
bhesajjani patiggahetva kalepi vikalepi paribhufijitu" "nti. 


262. Tena kho pana samayena gilananam bhikkhünam vasehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, vasani bhesajjani — acchavasam, macchavasam, 
susukāvasam, sūkaravasam, gadrabhavasam — kāle patiggahitam kāle nippakkam [nipakkam (ka.)] kale 
samsattham telaparibhogena paribhufijitum. Vikale ce, bhikkhave, patiggahitam vikāle nippakkam 
vikale samsattham, tam ce paribhufijeyya, āpatti tiņņam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam 
vikale nippakkam vikale samsattham, tam ce paribhufijeyya, apatti dvinnam dukkatanam. Kale ce, 
bhikkhave, patiggahitam kale nippakkam vikāle samsattham, tam ce paribhufijeyya, apatti dukkatassa. 
Kale ce, bhikkhave, patiggahitam kale nippakkam kale samsattham, tam ce paribhufijeyya, anapattiti. 


Paficabhesajjakatha nitthita. 
161. Müladibhesajjakatha 


263. Tena kho pana samayena gilananam bhikkhünam mülehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujanami, bhikkhave, mülani bhesajjani — haliddim, singiveram, vacam, 
vacattham [vacattham (sī. sya.)], ativisam, katukarohinim, usiram, bhaddamuttakam, yani và 
panafifianipi atthi mülani bhesajjāni, neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye 
bhojanīyattham pharanti, tāni — patiggahetvā yāvajīvam pariharitum; sati paccaye paribhufijitum. Asati 
paccaye paribhufijantassa āpatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena gilananam bhikkhünam mülehi bhesajjehi pitthehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, nisadam nisadapotakanti. 


Tena kho pana samayena gilānānam bhikkhūnam kasāvehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, kasāvāni [kasāvabhesajjāni (ka.)] bhesajjāni — 
nimbakasāvam, kutajakasāvam, patolakasāvam, phaggavakasāvam, nattamālakasāvam, yāni vā 
panafifianipi atthi kasavani bhesajjani neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye 
bhojaniyattham pharanti, tani — patiggahetva yavajivam pariharitum; sati paccaye paribhufijitum. Asati 
paccaye paribhufijantassa apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena gilananam bhikkhünam pannehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham aàrocesum. Anujanami, bhikkhave, pannani bhesajjani — nimbapannam, kutajapannam, 
patolapannam, sulasipannam, kappasapannam, yani và panafifíanipi atthi pannani bhesajjani, neva 
khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharanti...pe.... 


Tena kho pana samayena gilānānam bhikkhūnam phalehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, phalāni bhesajjāni — bilangam, pippalim, maricam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 269 


harītakam, vibhītakam, āmalakam, gotthaphalam [gothaphalam (syā.), kotthaphalam (ka.)], yāni vā 
panafifíanipi atthi phalani bhesajjani, neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye 
bhojaniyattham pharanti...pe.... 


Tena kho pana samayena gilananam bhikkhünam jatühi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, jatüni bhesajjani — hingum, hingujatum, hingusipatikam, 
takam, takapattim, takapannim, sajjulasam, yàni và panafifianipi atthi jatüni bhesajjani, neva khādanīye 
khādanīyattham pharanti...pe.... 


Tena kho pana samayena gilānānam bhikkhūnam loņehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, loņāni bhesajjāni — samuddam, kalalonam, sindhavam, 
ubbhidam [ubbhiram (ka.)], bilam [bilalam (si.)], yàni va panafifianipi atthi lonani bhesajjani, neva 
khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojaniyattham pharanti, tàni — patiggahetva 
yavajivam pariharitum; sati paccaye paribhufijitum. Asati paccaye paribhufijantassa apatti dukkatassati. 


264. Tena kho pana samayena ayasmato anandassa upajjhayassa ayasmato belatthasisassa 
thullakacchabadho hoti. Tassa lasikaya civarani kaye lagganti, tani bhikkhü udakena temetva temetva 
apakaddhanti. Addasa kho bhagava senasanacarikam ahindanto te bhikkhū tāni cīvarāni udakena 
temetvā temetvā apakaddhante, disvana yena te bhikkhü tenupasankami, upasankamitva te bhikkhü 
etadavoca — **kim imassa, bhikkhave, bhikkhuno ābādho 'ti? **'Imassa, bhante, ayasmato 
thullakacchabadho, lasikāya cīvarāni kaye lagganti, tani mayam udakena temetvā temetvā 
apakaddhama''ti. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, yassa kandu va, pilaka va, assavo và, thullakacchu va abadho, kayo 
và duggandho, cunnani bhesajjani; agilanassa chakanam mattikam rajananippakkam. Anujanami, 
bhikkhave, udukkhalam musala’ ’nti. 


Tena kho pana samayena gilananam bhikkhünam cunnehi bhesajjehi calitehi attho hoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. Anujānāmi, bhikkhave, cuņņacālininti. Saņhehi attho hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, dussacālininti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno amanussikabadho hoti. Tam acariyupajjhaya 
upatthahantā nāsakkhimsu arogam kātum. So sūkarasūnam gantvā āmakamamsam khādi, āmakalohitam 
pivi. Tassa so amanussikābādho patippassambhi. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, amanussikābādhe āmakamamsam āmakalohitanti. 


265. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno cakkhurogabadho hoti. Tam bhikkhū 
pariggahetvā uccārampi passāvampi nikkhāmenti. Addasā kho bhagavā senāsanacārikam āhiņdanto te 
bhikkhü tam bhikkhum pariggahetva uccarampi passavampi nikkhamente, disvàna yena te bhikkhū 
tenupasankami, upasankamitva te bhikkhü etadavoca — '*kim imassa, bhikkhave, bhikkhuno abadho "ti? 
**Imassa, bhante, ayasmato cakkhurogabadho. Imam mayam pariggahetva uccarampi passavampi 
nikkhamema'"'ti. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — *'anujanami, bhikkhave, afijanam — kāļafijanam, rasafijanam, sotafijanam, gerukam, 
kapalla” nti. Afijanüpapisanehi attho hoti. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, 
candanam, tagaram, kalanusariyam, talisam, bhaddamuttakanti. Tena kho pana samayena bhikkhü 
pitthāni afijanāni carukesupi [thālakesupi (sī. syā.)] sarāvakesupi nikkhipanti; tiņacuņņehipi pamsukehipi 
okiriyanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, afijaninti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavaca afijaniyo dhārenti — sovannamayam, 
rūpiyamayam. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **seyyathāpi gihī kāmabhogino ti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, uccāvacā afijanī dhāretabbā. Yo dhāreyya, apatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam, dantamayam, visāņamayam, naļamayam, veļumayam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 269 


katthamayam, jatumayam, phalamayam, lohamayam, sankhanabhimayanti. 


Tena kho pana samayena afijaniyo aparuta honti, tinacunnehipi pamsukehipi okiriyanti. Bhagavato 
etamattham àrocesum. Anujanami, bhikkhave, apidhananti. Apidhanam nipatati. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, suttakena bandhitva afijaniya bandhitunti. Atijanī phalati [nipatati 
(ka.)]. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, suttakena sibbetunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü anguliya afijanti, akkhini dukkhani honti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, afijanisalakanti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavaca afijanisalakayo dharenti — sovaņņamayam 
rūpiyamayam. Manussā ujjhayanti khiyyanti vipacenti, **seyyathapi gihr kamabhogino"'ti. Bhagavato 
etamattham arocesum. Na, bhikkhave, uccávaca afijanisalaka dharetabba. Yo dhareyya, apatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam...pe... sankhanābhimayarti. 


Tena kho pana samayena afijanisalaka bhümiyam patita pharusa hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, salakathaniyanti [salakodhaniyanti (si. sya.)]. 


Tena kho pana samayena bhikkhü afijanimpi afijanisalakampi hatthena pariharanti. Bhagavato 
etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, afijanitthavikanti. Amsabaddhako na hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, amsabaddhakam bandhanasuttakanti. 


266. Tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa sīsābhitāpo hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, muddhani telakanti. Nakkhamaniyo hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, natthukammanti. Natthu galati. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, natthukaraņinti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavaca natthukaraniyo dharenti — sovaņņamayam 
rūpiyamayam. Manussā ujjhayanti khiyyanti vipacenti, **seyyathapi gihr kamabhogino"'ti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, uccāvacā natthukaraņī dharetabba. Yo dhareyya, apatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam...pe... sankhanābhimayanti. Natthum visamam 
āsificanti [natthu visamam āsificiyati (sī. syā.)]. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, yamakanatthukaraņinti. Nakkhamaniyo hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, dhümam patunti. Tafifíeva vattim alimpetva pivanti, kantho dahati. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, dhümanettanti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavacani dhümanettani dharenti — 
sovaņņamayam rūpiyamayam. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kamabhoginoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, uccavacani dhümanettani dharetabbani. Yo dhareyya, 
apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, atthimayam...pe... sankhanābhimayanti. 


Tena kho pana samayena dhümanettani aparutani honti, pāņakā pavisanti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, apidhānanti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü dhümanettani hatthena pariharanti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, dhümanettathavikanti. Ekato ghamsiyanti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, yamakathavikanti. Amsabaddhako na hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, amsabaddhakam bandhanasuttakanti. 


267. Tena kho pana samayena ayasmato pilindavacchassa vatabadho hoti. Vejjà evamahamsu — 
**telam pacitabba""nti. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, telapakanti. Tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 269 


kho pana telapake majjam pakkhipitabbam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, 
bhikkhave, telapake majjam pakkhipitunti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü atipakkhittamajjani [atikhittamajjani (ka.)] telani 
pacanti, tani pivitva majjanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, atipakkhittamajjam 
telam patabbam. Yo piveyya, yathadhammo karetabbo. Anujanami, bhikkhave, yasmim telapake 
majjassa na vanno na gandho na raso paiifiāyati, evarūpam majjapakkhittam telam patunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhünam bahum atipakkhittamajjam telam pakkam hoti. Atha kho 
bhikkhūnam etadahosi — **katham nu kho atipakkhittamajje tele patipajjitabba" "nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, abbhafijanam adhitthātunti. 


Tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa bahutaram telam pakkam hoti, telabhājanam 
na vijjati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, tīņi tumbāni — lohatumbam, 
katthatumbam, phalatumbanti. 


Tena kho pana samayena ayasmato pilindavacchassa angavato hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, sedakammanti. Nakkhamaniyo hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sambhārasedanti. Nakkhamaniyo hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, mahāsedanti. Nakkhamaniyo hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, bhangodakanti. Nakkhamaniyo hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, udakakotthakanti. 


Tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa pabbavāto hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, lohitam mocetunti. Nakkhamaniyo hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, lohitam mocetvā visāņena gāhetunti [gahetunti (sī. syā.)]. 


Tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa pādā phalitā [phālitā (ka.)] honti. Bhagavato 
etamattham àrocesum. Anujanami, bhikkhave, padabbhafijananti. Nakkhamaniyo hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, pajjam abhisankharitunti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno gandabadho hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, satthakammanti. Kasavodakena attho hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, kasāvodakanti. Tilakakkena attho hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, tilakakkanti. Kabaļikāya attho hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, kabaļikanti. Vaņabandhanacoļena attho hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, vaņabandhanacoļanti. Vaņo kaņduvati. Bhagavato etamattham ārocesum. 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, dhūmam kātunti. Vaddhamamsam vutthāti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, loņasakkharikāya chinditunti. Vano na ruhati. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, vaņatelanti. Telam galati. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, vikasikam sabbam vanapatikammanti. 


268. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ahina dattho hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, cattari mahavikatani datum — gütham, muttam, charikam, mattikanti. 
Atha kho bhikkhünam etadahosi — *'appatiggahitani nu kho udahu patiggahetabbānī ti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sati kappiyakarake patiggahapetum, asati kappiyakarake 


samam gahetvaà paribhuífijitunti. 


Tena kho pana samayena afifíatarena bhikkhuna visam prtam hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami bhikkhave gütham payetunti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **appatiggahitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 269 


nu kho udàahu patiggahetabbo"'ti? Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, yam 
karonto patiggaņhāti, sveva patiggaho kato, na puna [kato pana (?)] patiggahetabboti. 


269. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno gharadinnakabadho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sitalolim payetunti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu dutthagahaniko hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, āmisakhāram pāyetunti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno pandurogabadho hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, muttaharītakam pāyetunti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno chavidosabadho hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, gandhalepam katunti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu abhisannakayo hoti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujanami, bhikkhave, virecanam patunti. Acchakafijiya attho hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, acchakafijinti. Akatayūsena attho hoti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, akatayūsanti. Katākatena attho hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, katākatanti. Paticchādanīyena attho hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, paticchādanīyanti. 


Mūlādibhesajjakathā nitthitā. 
162. Pilindavacchavatthu 


270. [idam vatthu pārā. 618 ādayo] Tena kho pana samayena āyasmā pilindavaccho rājagahe 
pabbhāram sodhāpeti lenam kattukamo. Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā 
pilindavaccho tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam pilindavaccham abhivadetva ekamantam 
nisidi. Ekamantam nisinno kho raja magadho seniyo bimbisaro ayasmantam pilindavaccham etadavoca 
— ** kim, bhante, thero karapetr "ti? **Pabbharam, maharaja, sodhapemi, lenam kattukamo'" ti. ** Attho, 
bhante, ayyassa aramikena" 'ti? **Na kho, maharaja, bhagavata aramiko anufifíato"'ti. ** Tena hi, bhante, 
bhagavantam patipucchitva mama aroceyyatha"'ti. Evam, maharaja'ti kho ayasma pilindavaccho rafifio 
magadhassa seniyassa bimbisarassa paccassosi. Atha kho ayasma pilindavaccho rājānam māgadham 
seniyam bimbisāram dhammiyā kathāya sandassesi, samadapesi, samuttejesi, sampahamsesi. Atha kho 
raja magadho seniyo bimbisaro āyasmatā pilindavacchena dhammiya kathaya sandassito samadapito 
samuttejito sampahamsito utthāyāsanā āyasmantam pilindavaccham abhivādetvā padakkhiņam katvā 
pakkāmi. 


Atha kho āyasmā pilindavaccho bhagavato santike dūtam pāhesi — **rājā, bhante, māgadho seniyo 
bimbisāro ārāmikam dātukāmo. Katham nu kho, bhante, mayā patipajjitabba” nti? Atha kho bhagava 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, 
ārāmika ”nti. Dutiyampi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindavaccho tenupasanīkami; 
upasankamitvā āyasmantam pilindavaccham abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
rājā māgadho seniyo bimbisāro āyasmantam pilindavaccham etadavoca — **anufiiiāto, bhante, bhagavata 
ārāmiko” ti? **Evam, mahārājā ti. **Tena hi, bhante, ayyassa aramikam dammī”'ti. Atha kho rājā 
māgadho seniyo bimbisāro āyasmato pilindavacchassa ārāmikam patissutvā, vissaritvā, cirena satim 
patilabhitvā, aiīfiataram sabbatthakam mahāmattam āmantesi — **yo mayā, bhaņe, ayyassa ārāmiko 
patissuto, dinno so ārāmiko” ti? **Na kho, deva, ayyassa ārāmiko dinno ti. **Kīva ciram nu kho, bhaņe, 
ito [ito ratti (sya.)] hi tam hotī'*ti? Atha kho so mahamatto rattiyo ganetva [vigaņetvā (sī.)] rājānam 


—_— _— 


māgadham seniyam bimbisāram etadavoca — ''pafica, deva, rattisatanr"'ti. Tena hi, bhane, ayyassa pafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 269 


aramikasatani dehiti. **Evam, deva"'ti kho so mahamatto rañño magadhassa seniyassa bimbisarassa 
patissutva ayasmato pilindavacchassa pañca aramikasatani padasi, patiyekko gamo nivisi. 
* Aramikagamakoti'pi nam ahamsu, *pilindagāmako tipi nam āhamsu. 


271. Tena kho pana samayena aàyasmaà pilindavaccho tasmim gamake kulüpako hoti. Atha kho 
āyasmā pilindavaccho pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya pilindagāmam piņdāya pāvisi. 
Tena kho pana samayena tasmim gāmake ussavo hoti. Dārakā alankatā mālākitā kīļanti. Atha kho 
āyasmā pilindavaccho pilindagāmake sapadānam piņdāya caramāno yena aūīfiatarassa ārāmikassa 
nivesanam tenupasankami, upasankamitva pafifíatte asane nisidi. Tena kho pana samayena tassa 
aramikiniya dhita afifíe darake alankate malakite passitva rodati — *malam me detha, alankaram me 
detha'ti. Atha kho āyasmā pilindavaccho tam ārāmikinim etadavoca — **kissāyam darika rodatr "ti? 

** Ayam, bhante, darika afifie darake alankate malakite passitva rodati — *mālam me detha, alankāram me 
detha'ti. Kuto amhakam duggatanam mala, kuto alankaro"'ti? Atha kho ayasma pilindavaccho 
afifiataram tinandupakam gahetva tam aramikinim etadavoca — **handimam tinandupakam tassa darikaya 
sise patimufica"'ti. Atha kho sā ārāmikinī tam tiņaņdupakam gahetvā tassa darikaya sīse patimufici. Sa 
ahosi suvaņņamālā abhirūpā, dassanīvā, pāsādikā; natthi tādisā raiīfiopi antepure suvaņņamālā. Manussā 
rafifíio magadhassa seniyassa bimbisarassa arocesum — ''amukassa, deva, ārāmikassa ghare suvaņņamālā 
abhirüpa, dassanīyā, pasadika; natthi tadisa devassapi antepure suvannamala; kuto tassa duggatassa? 
Nissamsayam corikaya abhata"'ti. 


Atha kho raja magadho seniyo bimbisaro tam aramikakulam bandhapesi. Dutiyampi kho ayasma 
pilindavaccho pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacivaramadaya pilindagamam pindaya pavisi. 
Pilindagamake sapadanam pindaya caramano yena tassa aramikassa nivesanam tenupasankami, 
upasankamitvā pativissake pucchi — **kaham imam aramikakulam gata" "nti? **Etissa, bhante, 
suvannamalaya karana rafifía bandhapita"' nti. Atha kho ayasmaà pilindavaccho yena rafifio magadhassa 
seniyassa bimbisarassa nivesanam tenupasankami, upasankamitva pafifiatte asane nisidi. Atha kho raja 
māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindavaccho tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam 
pilindavaccham abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho rājānam māgadham seniyam 
bimbisāram āyasmā pilindavaccho etadavoca — **kissa, maharaja, aramikakulam bandhapita" nti? 
*"Tassa, bhante, ārāmikassa ghare suvaņņamālā abhirūpā, dassanīyā, pāsādikā; natthi tādisā amhākampi 
antepure suvannamala; kuto tassa duggatassa? Nissamsayam corikaya abhata"'ti. Atha kho ayasma 
pilindavaccho rafifíio magadhassa seniyassa bimbisarassa pasadam suvannanti adhimucci; so ahosi 
sabbasovannamayo. **Idam pana te, maharaja, tàva bahum suvannam kuto" ti? *Afifiatam, bhante, 
ayyasseveso iddhanubhavo'ti tam aramikakulam muficapesi. 


Manussā **ayyena kira pilindavacchena sarajikaya parisaya uttarimanussadhammam 
iddhipatihariyam dassita""nti attamana abhippasanna ayasmato pilindavacchassa pafica bhesajjani 
abhiharimsu, seyyathidam — sappim, navanītam, telam, madhum [sappi navanitam telam madhu (Kka.)], 
phanitam. Pakatiyapi ca āyasmā pilindavaccho labhi hoti pafícannam bhesajjanam; laddham laddham 
parisāya vissajjeti. Parisā cassa hoti bahullika; laddham laddham kolambepi [kolumbepi (ka.)], ghatepi, 
püretva patisameti; parissavananipi, thavikayopi, püretva vatapanesu laggeti. Tāni olīnavilīnāni titthanti. 
Undūrehipi vihārā okiņņavikiņņā honti. Manussā vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti 
vipàacenti — *'antokotthagarika ime samana sakyaputtiya, seyyathapi raja magadho seniyo bimbisāro ti. 
Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhü 
appiccha, te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama bhikkhü evarüpaya bahullaya 
cetessantī 'ti. Atha kho te bhikkhü te anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham arocesum... 
pe... **saccam kira, bhikkhave, bhikkhü evarüpaya bahullaya cetentr' "ti? **Saccam bhagavati...pe... 
vigarahitva dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **yàni kho pana tani gilananam bhikkhünam 
patisāyanīyāni bhesajjani, seyyathidam — sappi, navanitam, telam, madhu, phanitam, tàni patiggahetva 
sattāhaparamam sannidhikārakam paribhufijitabbani. Tam atikkamayato yathadhammo karetabbo "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 269 


Pilindavacchavatthu nitthitam. 


PET 


Bhesajjanufifiatabhanavaro nitthito pathamo. 
163. Guļādianujānanā 


272. Atha kho bhagavā sāvatthiyam yathābhirantam viharitvā yena rajagaham tena carikam 
pakkāmi. Addasā kho āyasmā kankhārevato antarāmagge guļakaraņam, okkamitvā guļe pitthampi 
charikampi pakkhipante, disvāna **akappiyo guļo samiso, na kappati gulo vikāle paribhufijitu" "nti 
kukkuccayanto sapariso gulam na paribhufijati. Yepissa sotabbam mafifianti, tepi gulam na 
paribhufijanti. Bhagavato etamattham arocesum. Kimatthaya [kimatthiya (ka.)], bhikkhave, gule 
pitthampi charikampi pakkhipantiti? Thaddhatthaya [bandhanatthaya (si. sya.)] bhagavati. Sace, 
bhikkhave, thaddhatthaya gule pitthampi charikampi pakkhipanti, so ca gulotveva sankham gacchati. 
Anujānāmi, bhikkhave, yathāsukham guļam paribhufjitunti. 

Addasa kho ayasma kankharevato antaramagge vacce muggam jatam, passitva **akappiya mugga; 
pakkapi mugga jayantiti" kukkuccayanto sapariso muggam na paribhufijati. Yepissa sotabbam 
mafifianti, tepi muggam na paribhufijanti. Bhagavato etamattham arocesum. Sace [sacepi (?)], 
bhikkhave, pakkāpi muggā jāyanti, anujānāmi, bhikkhave, yathasukham muggam paribhufijitunti. 


273. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno udaravatabadho hoti. So lonasovirakam 
apāyi. Tassa so udaravatabadho patippassambhi. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, gilānassa loņasovīrakam; agilānassa udakasambhinnam pānaparibhogena paribhufijitunti. 


Guļādianujānanā nitthitā. 
164. Antovutthādipatikkhepakathā 


274. Atha kho bhagavā anupubbena cārikam caramāno yena rājagaham tadavasari. Tatra sudam 
bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena bhagavato 
udaravātābādho hoti. Atha kho āyasmā ānando — *pubbepi bhagavato udaravātābādho tekatulayāguyā 
phasu hotr'ti — samam tilampi, tandulampi, muggampi vififiapetva, anto vasetvaà, anto samam pacitvà 
bhagavato upanamesi — ''pivatu bhagava tekatulayagu' "nti. Janantapi tathagata pucchanti, janantapi na 
pucchanti; kalam viditva pucchanti, kalam viditvà na pucchanti; atthasamhitam tathagata pucchanti, no 
anatthasamhitam. Anatthasamhite setughato tathāgatānam. Dvīhi ākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū 
patipucchanti — dhammam vā desessāma, savakanam và sikkhapadam pafifíapessamati. Atha kho 
bhagava ayasmantam ānandam āmantesi — **kutāyam, ānanda, yāgū” ti? Atha kho āyasmā ānando 
bhagavato etamattham ārocesi. Vigarahi buddho bhagava — *ananucchavikam, ananda, ananulomikam, 
appatirüpam, assamanakam, akappiyam, akaranryam. Kathafihi nama tvam, ananda, evarüpaya 
bahullaya cetessasi. Yadapi, ananda, anto vuttham [vuttham (si. sya. ka.)] tadapi akappiyam; yadapi anto 
pakkam tadapi akappiyam; yadapi samam pakkam, tadapi akappiyam. Netam, ananda, appasannanam và 
pasadaya...pe... vigarahitva dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, anto vuttham, 
anto pakkam, samam pakkam paribhufijitabbam. Yo paribhufijeya, apatti dukkatassa. Anto ce, 
bhikkhave, vuttham, anto pakkam, samam pakkam tafice paribhufijeyya, apatti tinpam dukkatanam. 
Anto ce, bhikkhave, vuttham, anto pakkam, afifiehi pakkam, tafice paribhufijeyya, apatti dvinnam 
dukkatanam. Anto ce, bhikkhave, vuttham, bahi pakkam, samam pakkam, tafice paribhufijeyya, apatti 
dvinnam dukkatanam. Bahi ce, bhikkhave, vuttham, anto pakkam, samam pakkam, tafice paribhufijeyya, 
apatti dvinnam dukkatanam. Anto ce, bhikkhave, vuttham, bahi pakkam, aññehi pakkam, tañce 
paribhufijeyya, apatti dukkatassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham, anto pakkam, aññehi pakkam, tañce 
paribhufijeyya, apatti dukkatassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham, bahi pakkam, samam pakkam, tafice 
paribhufijeyya, apatti dukkatassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham, bahi pakkam, aññehi pakkam, tañce 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 269 


paribhufijeyya, anapattr" ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū **bhagavatā sāmampāko patikkhitto *ti puna pake 
kukkuccāyanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, puna pākam pacitunti. 


Tena kho pana samayena rajagaham dubbhikkham hoti. Manussa lonampi, telampi, tandulampi, 
khādanīyampi ārāmam āharanti. Tāni bhikkhū bahi vāsenti; ukkapiņdakāpi khadanti, corapi haranti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, anto vāsetunti. Anto vāsetvā bahi pācenti. 
Damakā parivarenti. Bhikkhü avissattha paribhufijanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, anto pacitunti. Dubbhikkhe kappiyakārakā bahutaram haranti, appataram bhikkhūnam derti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sāmam pacitum. Anujānāmi, bhikkhave, anto 
vuttham, anto pakkam, samam pakkanti. 


Antovutthadipatikkhepakatha nitthita. 
165. Uggahitapatiggahana 


275. Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü kasisu vassamvuttha rajagaham gacchanta 
bhagavantam dassanaya antaramagge na labhimsu lükhassa va panitassa và bhojanassa yavadattham 
pāripūrim; bahufica phalakhādanīyam ahosi; kappiyakarako ca na ahosi. Atha kho te bhikkhū 
kilantarüpa yena rajagaham veluvanam kalandakanivapo, yena bhagava tenupasankamimsu, 
upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Acinnam kho panetam buddhanam 
bhagavantanam agantukehi bhikkhühi saddhim patisammoditum. Atha kho bhagava te bhikkhü 
etadavoca — **kacci, bhikkhave, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kaccittha appakilamathena addhānam 
āgatā; kuto ca tumhe, bhikkhave, āgacchatha’’ti? **Khamanīyam bhagavā, yāpanīyam bhagavā. Idha 
mayam, bhante, kasisu vassamvuttha rajagaham agacchanta bhagavantam dassanaya antaramagge na 
labhimha lükhassa và panitassa và bhojanassa yavadattham paripürim; bahufica phalakhādanīyam ahosi; 
kappiyakarako ca na ahosi; tena mayam kilantarūpā addhānam āgatā *ti. Atha kho bhagava etasmim 
nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, yattha 
phalakhādanīyam passati, kappiyakārako ca na hoti, samam gahetva, haritvā, kappiyakārake passitvā, 
bhūmiyam nikkhipitvā, patiggahāpetvā paribhufijitum. Anujanami, bhikkhave, uggahitam 
patiggahitu "nti. 


276. Tena kho pana samayena afifiatarassa brahmanassa navà ca tila navafica madhu uppannā honti. 
Atha kho tassa brahmanassa etadahosi — **tyamnünaham nave ca tile navafica madhum 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dadeyya" "nti. Atha kho so braáhmano yena bhagava 
tenupasankami, upasankamitva bhagavata saddhim patisammodi, sammodantyam katham sarantyam 
vitisaretva ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho so brahmano bhagavantam etadavoca — 
**adhivasetu me bhavam gotamo svatanaya bhattam, saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava 
tunhibhavena. Atha kho so bráhmano bhagavato adhivasanam viditva pakkami. Atha kho so brahmano 
tassa rattiya accayena paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — 
**kālo, bho gotama, nitthitam bhatta *nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya yena tassa brāhmaņassa nivesanam tenupasanīkami, upasankamitvā pafifiatte asane 
nisīdi, saddhim bhikkhusanghena. Atha kho so brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusangham paņītena 
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho tam brāhmaņam bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā, 
samādapetvā, samuttejetvā, sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Atha kho tassa brāhmaņassa acirapakkantassa bhagavato etadahosi — **yesam kho mayā atthāya 


buddhappamukho bhikkhusangho nimantito, *nave ca tile navafica madhum dassamr'ti, te maya 
pamuttha datum. Yamnünaham nave ca tile navafica madhum kolambehi ca ghatehi ca aramam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 269 


harapeyya""nti. Atha kho so brahmano nave ca tile navafica madhum kolambehi ca ghatehi ca 
aramam harapetva yena bhagava tenupasankami, upasankamitva ekamantam atthasi. Ekamantam thito 
kho so brahmano bhagavantam etadavoca — **yesam kho maya, bho gotama, atthaya buddhappamukho 
bhikkhusangho nimantito, *nave ca tile navafica madhum dassamr' ti, te maya pamuttha datum. 
Patigganhatu me bhavam gotamo nave ca tile navafica madhu''nti. Tena hi, brahmana, bhikkhünam 
dehiti. Tena kho pana samayena bhikkhü dubbhikkhe appamattakepi pavarenti, patisankhapi 
patikkhipanti, sabbo ca sangho pavarito hoti. Bhikkhü kukkuccayanta na patigganhanti. Patigganhatha, 
bhikkhave, paribhufijatha. Anujanami, bhikkhave, tato nihatam bhuttavina pavaritena anatirittam 
paribhufijitunti. 


Uggahitapatiggahana nitthitā. 
166. Patiggahitadianujanana 


277. [pàci. 295] Tena kho pana samayena ayasmato upanandassa sakyaputtassa upatthakakulam 
sanghassatthāya khādanīyam pāhesi — ayyassa upanandassa dassetva sanghassa databbanti. Tena kho 
pana samayena àyasma upanando sakyaputto gamam pindaya pavittho hoti. Atha kho te manussa 
aramam gantva bhikkhü pucchimsu — **kaham, bhante, ayyo upanando""ti? **Esavuso, ayasmà upanando 
sakyaputto gāmam piņdāya pavittho ti. *"Idam, bhante, khādanīyam ayyassa upanandassa dassetvā 
sanghassa dātabba' nti. Bhagavato etamattham ārocesum. Tena hi, bhikkhave, patiggahetvā nikkhipatha 
yāva upanando āgacchatīti. Atha kho āyasmā upanando sakyaputto purebhattam kulāni payirupāsitvā 
divā āgacchati. Tena kho pana samayena bhikkhū dubbhikkhe appamattakepi pavārenti, patisankhāpi 
patikkhipanti, sabbo ca sangho pavarito hoti, bhikkhü kukkuccayanta na patigganhanti. Patigganhatha, 
bhikkhave, paribhufijatha. Anujanami, bhikkhave, purebhattam patiggahitam bhuttāvinā pavāritena 
anatirittam paribhufijitunti. 


278. Atha kho bhagava rajagahe yathabhirantam viharitva yena savatthi tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmato sāriputtassa kāyadāhābādho hoti. 
Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yenāyasmā sāriputto tenupasankami, upasankamitva ayasmantam 
sāriputtam etadavoca — **pubbe te, avuso sāriputta, kāyadāhābādho kena phāsu hotī”*ti? **Bhisehi ca me, 
āvuso, muļālikāhi cā''ti. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno seyyathāpi nāma balavā puriso 
sammifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva jetavane antarahito 
mandakiniyà pokkharaniya tire paturahosi. Addasa kho afifíataro nago ayasmantam mahāmoggallānam 
düratova agacchantam, disvāna āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca — **etu kho, bhante, ayyo 
mahāmoggallāno. Svāgatam, bhante, ayyassa mahāmoggallānassa. Kena, bhante, ayyassa attho; kim 
dammī”ti? **Bhisehi ca me, āvuso, attho, mulalikahi ca"'ti. Atha kho so nàgo afifiataram nagam anapesi 
— **tena hi, bhaņe, ayyassa bhise ca mulalikayo ca yavadattham deht1' "ti. Atha kho so nago mandakinim 
pokkharaņim ogāhetvā, soņdāya bhisafica mulalikafica abbahitva, suvikkhalitam vikkhaletva, bhandikam 
bandhitva yenayasma mahamoggallano tenupasankami. Atha kho ayasma mahāmoggallāno — seyyathāpi 
nama balava puriso samifijitam va baham pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya, evameva — 
mandākiniyā pokkharaņiyā tīre antarahito jetavane pāturahosi. Sopi kho nago mandakiniya 
pokkharaņiyā tīre antarahito jetavane pāturahosi. Atha kho so nāgo āyasmato mahāmoggallānassa bhise 
ca muļālikāyo ca patiggahāpetvā jetavane antarahito mandākiniyā pokkharaņiyā tīre pāturahosi. Atha 
kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmato sāriputtassa bhise ca muļālikāyo ca upanāmesi. Atha kho 
ayasmato sariputtassa bhise ca mulalikayo ca bhuttassa kayadahabadho patippassambhi. Bahü bhisa ca 
mulalikayo ca avasittha honti. Tena kho pana samayena bhikkhü dubbhikkhe appamattakepi pavarenti, 
patisankhapi patikkhipanti, sabbo ca sangho pavarito hoti. Bhikkhū kukkuccāyantā na patigganhanti. 
Patigganhatha, bhikkhave, paribhufijatha. Anujanami, bhikkhave, vanattham pokkharattham bhuttavina 
pavaritena anatirittam paribhufijitunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 269 


Tena kho pana samayena sāvatthiyam bahum phalakhādanīyam uppannam hoti, kappiyakārako ca 
na hoti. Bhikkhü kukkuccayanta phalam na paribhufijanti. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, 
bhikkhave, abijam nibbattabījam [nibbattabījam (sī.), nibbatabījam (syā.), nippattabījam (ka.)] 
akatakappam phalam paribhufijitunti. 


Patiggahitādi anujānanā nitthitā. 
167. Satthakammapatikkhepakathā 


279. Atha kho bhagavā sāvatthiyam yathābhirantam viharitvā yena rājagaham tena cārikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena rājagaham tadavasari. Tatra sudam bhagavā rājagahe 
viharati veluvane kalandakanivape. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno bhagandalabadho 
hoti. Akasagotto vejjo satthakammam karoti. Atha kho bhagavā senāsanacārikam ahindanto yena tassa 
bhikkhuno vihāro tenupasankami. Addasā kho akasagotto vejjo bhagavantam düratova agacchantam, 
disvāna bhagavantam etadavoca — **āgacchatu bhavam gotamo, imassa bhikkhuno vaccamaggam 
passatu, seyyathāpi godhāmukha "nti. Atha kho bhagavā — **so mam khvāyam moghapuriso 
uppaņdetī” ti — tatova patinivattitvā, etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā, 
bhikkhū patipucchi — **atthi kira, bhikkhave, amukasmim vihāre bhikkhu gilāno ti? **Atthi bhagavā”'ti. 
**Kim tassa, bhikkhave, bhikkhuno ābādho”'ti? **Tassa, bhante, ayasmato bhagandalabadho, ākāsagotto 
vejjo satthakammam karotr' 'ti. Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, bhikkhave, tassa 
moghapurisassa, ananulomikam, appatirüpam, assamanakam, akappiyam, akaranryam. Kathafihi nàma 
so, bhikkhave, moghapuriso sambadhe satthakammam kārāpessati. Sambādhe, bhikkhave, sukhumā 
chavi, duropayo vano, duppariharam sattham. Netam, bhikkhave, appasannanam và pasadaya...pe... 
vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, sambādhe 
satthakammam kārāpetabbam. Yo kārāpeyya, āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū — bhagavatā satthakammam patikkhittanti — 
vatthikammam karapenti. Ye te bhikkhü appiccha, te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
chabbaggiyā bhikkhū vatthikammam kārāpessantī” ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum. **Saccam kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū vatthikammam kārāpentī 'ti? **Saccam 
bhagavā'ti...pe... vigarahitva dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, 
sambadhassa samanta dvangula satthakammam và vatthikammam và karapetabbam. Yo karapeyya, 
āpatti thullaccayassā” ti. 


Satthakammapatikkhepakathā nitthitā. 
168. Manussamamsapatikkhepakathā 


280. Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā yena bārāņasī tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena bārāņasī tadavasari. Tatra sudam bhagavā bārāņasiyam viharati 
isipatane migadaye. Tena kho pana samayena baranasiyam suppiyo ca upāsako suppiyā ca upāsikā 
ubhatopasannā honti, dāyakā, kārakā, sanghupatthākā. Atha kho suppiyā upāsikā ārāmam gantvā 
viharena viharam parivenena parivenam upasankamitva bhikkhü pucchati — **ko, bhante, gilano, kassa 
kim āhariyatū” ti? Tena kho pana samayena afifíatarena bhikkhuna virecanam pitam hoti. Atha kho so 
bhikkhu suppiyam upāsikam etadavoca — **maya kho, bhagini, virecanam pītam. Attho me 
paticchādanīyenā ti. **Sutthu, ayya, āhariyissatī ti gharam gantvā antevāsim āņāpesi — **gaccha, bhane, 
pavattamamsam jānāhī ti. Evam, ayyeti kho so puriso suppiyāya upasikaya patissuņitvā kevalakappam 
bārāņasim āhiņdanto na addasa pavattamamsam. Atha kho so puriso yena suppiyā upāsikā 
tenupasankami, upasankamitva suppiyam upasikam etadavoca — **natthayye pavattamamsam. Māghāto 
ajjā ti. Atha kho suppiyaya upasikaya etadahosi — '*tassa kho gilanassa bhikkhuno paticchadanryam 
alabhantassa abadho và abhivaddhissati, kalankiriya và bhavissati. Na kho metam patirüpam yaham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 269 


patissunitva na harāpeyya' nti. Potthanikam gahetvā ūrumamsam ukkantitvā dāsiyā adāsi — 
**handa, je, imam mamsam sampadetva amukasmim vihare bhikkhu gilano, tassa dajjahi. Yo ca mam 
pucchati, *gilana'ti pativedehr''ti. Uttarasangena ürum vethetva ovarakam pavisitva maficake nipajji. 
Atha kho suppiyo upāsako gharam gantvā dāsim pucchi — **kaham suppiyā ti? **Esāyya ovarake 
nipannā” ti. Atha kho suppiyo upāsako yena suppiyā upāsikā tenupasankami, upasankamitvā suppiyam 
upāsikam etadavoca — **kissa nipannāsī”'ti? **Gilānāmhī'ti. **Kim te ābādho” ti? Atha kho suppiya 
upāsikā suppiyassa upāsakassa etamattham ārocesi. Atha kho suppiyo upasako — acchariyam vata bho! 
Abbhutam vata bho! Yāva saddhāyam suppiyā pasannā, yatra hi nāma attanopi mamsāni pariccattāni! 
Kimpimāya [kim panimāya (si. syà.)] afífiam kifici adeyyam bhavissatiti — hattho udaggo yena bhagava 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho 
suppiyo upāsako bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattam, 
saddhim bhikkhusanghena" ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. Atha kho suppiyo upasako bhagavato 
adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. Atha kho 
suppiyo upasako tassa rattiyā accayena paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato 
kalam ārocāpesi — **kālo, bhante, nitthitam bhatta” nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya yena suppiyassa upāsakassa nivesanam tenupasankami, upasankamitvā pafiiatte 
āsane nisīdi, saddhim bhikkhusanghena. Atha kho suppiyo upāsako yena bhagavā tenupasankami, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitam kho suppiyam 


=99 


upasakam bhagava etadavoca — **kaham suppiyā” ti? **Gilānā bhagavā ti. “Tena hi agacchatü” ti. “Na 
bhagavā ussahatī”*ti. **Tena hi pariggahetvāpi ānethā” ti. Atha kho suppiyo upāsako suppiyam upāsikam 
pariggahetvā ānesi. Tassā, saha dassanena bhagavato, tāva mahāvaņo ruļaho ahosi, succhavilomajāto. 
Atha kho suppiyo ca upāsako suppiyā ca upāsikā — **acchariyam vata bho! Abbhutam vata bho! 
Tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma saha dassanena bhagavato tāva mahāvaņo 
rulaho bhavissati, succhavilomajāto *ti — hatthā udaggā buddhappamukham bhikkhusangham paņītena 
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim 
ekamantam nisidimsu. Atha kho bhagava suppiyafica upasakam suppiyañca upāsikam dhammiyā 
kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū 

Patipucchi — **ko, bhikkhave, suppiyam upasikam mamsam vififíapesr ti? Evam vutte so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, suppiyam upasikam mamsam vififiapesi "nti. 
** Āhariyittha bhikkhū”'ti? **Āhariyittha bhagavā”'ti. **Paribhufiji tvam bhikkhū”'ti? **Paribhufijāmaham 
bhagava"'ti. **Pativekkhi tvam bhikkhü'" ti? **Naham bhagava pativekkhi""nti. Vigarahi buddho 
bhagava...pe... kathafihi nama tvam, moghapurisa, appativekkhitva mamsam paribhufijissasi. 
Manussamamsam kho taya, moghapurisa, paribhuttam. Netam, moghapurisa, appasannanam và 
pasādāya...pe... vigarahitvā dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **santi, bhikkhave, manussā 
saddhā pasannā, tehi attanopi mamsani pariccattani. Na, bhikkhave, manussamamsam paribhufijitabbam. 
Yo paribhufijeyya, apatti thullaccayassa. Na ca, bhikkhave, appativekkhitva mamsam paribhufijitabbam. 
Yo paribhufijeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Manussamamsapatikkhepakathā nitthitā. 
169. Hatthimamsādipatikkhepakathā 


281. Tena kho pana samayena rafifío hatthi maranti. Manussa dubbhikkhe hatthimamsam 
paribhufijanti, bhikkhünam pindaya carantanam hatthimamsam denti. Bhikkhü hatthimamsam 
paribhufijanti. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā 
hatthimamsam paribhufijissanti. Rajangam hatthr, sace rajà janeyya, na nesam attamano assa" 'ti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, hatthimamsam paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya, 
apatti dukkatassati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 269 


Tena kho pana samayena rafifio assa maranti. Manussa dubbhikkhe assamamsam paribhufijanti, 
bhikkhünam pindaya carantanam assamamsam denti. Bhikkhü assamamsam paribhufijanti. Manussa 
ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàama samana sakyaputtiya assamamsam paribhufijissanti. 
Ràajangam assa, sace raja Janeyya, na nesam attamano assā” ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, 
bhikkhave, assamamsam paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena manussa dubbhikkhe sunakhamamsam paribhufijanti, bhikkhünam 
pindaya carantanam sunakhamamsam denti. Bhikkhü sunakhamamsam paribhufijanti. Manussa 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā sunakhamamsam 
paribhufijissanti, jeguccho sunakho patikülo"'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
sunakhamamsam paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena manussa dubbhikkhe ahimamsam paribhufijanti, bhikkhünam pindaya 
carantanam ahimamsam denti. Bhikkhü ahimamsam paribhufijanti. Manussa ujjhayanti khiyyanti 
vipacenti — '**kathafihi nama samana sakyaputtiya ahimamsam paribhufijissanti, jeguccho ahi 
patikülo"'ti. Supassopi [suphasso (si.)] nagaraja yena bhagava tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho supasso nagaraja bhagavantam 
etadavoca — *'santi, bhante, naga assaddha appasanna. Te appamattakehipi bhikkhü vihetheyyum. 
Sadhu, bhante, ayyà ahimamsam na paribhufijeyyu" nti. Atha kho bhagava supassam nagarajanam 
dhammiyā kathāya sandassesi...pe... padakkhinam katva pakkami. Atha kho bhagava etasmim nidane 
etasmim pakarane dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, ahimamsam 
paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya, āpatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena luddaka siham hantva sihamamsam [mamsam (ka.)] paribhufijanti, 
bhikkhünam pindaya carantanam sihamamsam denti. Bhikkhü sihamamsam paribhufijitva arafiüie 
viharanti. Sīhā sthamamsagandhena bhikkhü paripatenti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, 
bhikkhave, sihamamsam paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya, apatti dukkatassati. 


Tena kho pana samayena luddaka byaggham hantva...pe... dipim hantva...pe... accham hantva... 
pe... taraccham hantva taracchamamsam paribhufijanti, bhikkhünam pindaya carantanam 
taracchamamsam denti. Bhikkhü taracchamamsam paribhufijitva arafifie viharanti. Taraccha 
taracchamamsagandhena bhikkhü paripatenti. Bhagavato etamattham arocesum. Na, bhikkhave, 
taracchamamsam paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya, apatti dukkatassati. 


Hatthimamsadipatikkhepakatha nitthita. 
Suppiyabhanavaro nitthito dutiyo. 
170. Yagumadhugolakanujanana 


282. Atha kho bhagava baranasiyam yathabhirantam viharitva yena andhakavindam tena carikam 
pakkami, mahata bhikkhusanghena saddhim, addhatelasehi bhikkhusatehi. Tena kho pana samayena 
janapada manussa bahum lonampi, telampi, tandulampi, khadantyampi sakatesu aropetva 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa pitthito pitthito anubandha honti — yadā patipatim labhissama 
tada bhattam karissāmāti, paficamattāni ca vighasadasatani. Atha kho bhagava anupubbena carikam 
caramano yena andhakavindam tadavasari. Atha kho afifiatarassa brahmanassa patipatim alabhantassa 
etadahosi — **atītāni [adhikāni (sī. syā.)] kho me dve māsāni buddhappamukham bhikkhusangham 
anubandhantassa *yadā patipātim labhissāmi tadā bhattam karissāmī ti, na ca me patipāti labbhati, 
ahaficamhi ekattako [ekato (sī. syā.)], bahu ca me gharāvāsattho hāyati. Yamnūnāham bhattaggam 
olokeyyam; yam bhattagge nāssa, tam patiyadeyya' "nti. Atha kho so brahmano bhattaggam olokento dve 
nāddasa — yagufica madhugolakafica. Atha kho so brahmano yenayasma anando tenupasankami, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 269 


upasankamitva ayasmantam anandam etadavoca — '*idha me, bho ananda, patipatim alabhantassa 
etadahosi *atitani kho me dve masani buddhappamukham bhikkhusangham anubandhantassa, yada 
patipātim labhissami tada bhattam karissamiti. Na ca me patipati labbhati, ahaficamhi ekattako, bahu ca 
me gharavasattho hayati. Yamnünaham bhattaggam olokeyyam; yam bhattagge nassa, tam 
patiyadeyya'nti. So kho aham, bho ananda, bhattaggam olokento dve naddasam — yagufica 
madhugolakafica. Sacaham, bho ananda, patiyadeyyam yagufica madhugolakafica, patigganheyya me 
bhavam gotamo "ti? **Tena hi, brahmana, bhagavantam patipucchissamr' 'ti. Atha kho āyasmā ānando 
bhagavato etamattham arocesi. Tena hananda, patiyadetüti. Tena hi, brahmana, patiyadehiti. Atha kho so 
brahmano tassa rattiya accayena pahütam yagufica madhugolakafica patiyadapetva bhagavato upanamesi 
— patigganhatu me bhavam gotamo yagufica madhugolakaficati. Tena hi, brahmana, bhikkhūnam dehīti. 
Bhikkhü kukkuccayanta na patigganhanti. Patigganhatha, bhikkhave, paribhufijathati. Atha kho so 
brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusangham pahūtāya yāguyā ca madhugoļakena ca sahatthā 
santappetvā sampavāretvā bhagavantam dhotahattham onītapattapāņim ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho tam brāhmaņam bhagavā etadavoca — 


**Dasayime, brāhmaņa, ānisamsā yāguyā. Katame dasa? Yāgum dento āyum deti, vaņņam deti, 
sukham deti, balam deti, patibhanam deti, yagu prtà khuddam [khudam (sī. syā.)] patihanati, pipāsam 
vineti, vātam anulometi, vatthim sodheti, amavasesam paceti — ime kho, brahmana, dasanisamsa 
yaguya"'ti [pacchima pafica anisamsa a. ni. 5.207]. 

[a. ni. 4.58-59 thokam visadisam] Yo safífiatanam paradattabhojinam; 
Kālena sakkacca dadāti yāgum; 

Dasassa thānāni anuppavecchati; 

Ayufica vannafica sukham balafica. 


Patibhānamassa upajayate tato; 
Khuddam pipasafica byapaneti vatam; 
Sodheti vatthim parinameti bhuttam; 
Bhesajjametam sugatena vannitam. 


Tasmà hi yagum alameva datum; 
Niccam manussena sukhatthikena; 
Dibbani và patthayata sukhani; 
Manussasobhagyatamicchata vati. 


Atha kho bhagava tam brahmanam imáàhi gathahi anumoditva utthayasana pakkami. Atha kho 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, 
bhikkhave, yagufica madhugolakafica" 'ti. 


Yāgumadhugoļakānujānanā nitthitā. 
171. Taruņapasannamahāmattavatthu 


283. Assosum kho manussā bhagavatā kira yāgu anufifíiata madhugolakaficati. Te kalasseva, 
bhojjayagum patiyadenti madhugolakafica. Bhikkhü kalasseva bhojjayaguya dhata madhugolakena ca 
bhattagge na cittarüpam paribhufijanti. Tena kho pana samayena afifíatarena tarunapasannena 
mahamattena svatanaya buddhappamukho bhikkhusangho nimantito hoti. Atha kho tassa 
tarunapasannassa mahamattassa etadahosi — **yamnünaham addhatelasannam bhikkhusatanam 
addhatelasani mamsapatisatani patiyadeyyam, ekamekassa bhikkhuno ekamekam mamsapatim 
upanāmeyya 'nti. Atha kho so tarunapasanno mahamatto tassa rattiya accayena panitam khadanryam 
bhojanīyam patiyādāpetvā addhatelasāni ca mamsapātisatāni, bhagavato kalam arocapesi — **kālo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 269 


bhante, nitthitam bhatta” nti. Atha kho bhagava pubbanhasamayam nivasetva8 pattacivaramadaya 
yena tassa tarunapasannassa mahamattassa nivesanam tenupasañkami, upasankamitvā pafifiatte asane 
nisidi, saddhim bhikkhusanghena. Atha kho so tarunapasanno mahamatto bhattagge bhikkhü parivisati. 
Bhikkhü evamahamsu - **thokam, avuso, dehi; thokam, avuso, dehr ti. Ma kho tumhe, bhante, — 
*ayam tarunapasanno mahamatto'ti — thokam thokam patigganhatha. Bahum me khadaniyam 
bhojanīyam patiyattam, addhatelasāni ca mamsapatisatani. Ekamekassa bhikkhuno ekamekam 
mamsapatim upanamessamrti. Patigganhatha, bhante, yavadattha" "nti. **Na kho mayam, avuso, 
etamkarana thokam thokam patigganhama, api ca mayam kalasseva bhojjayaguya dhata madhugolakena 
ca. Tena mayam thokam thokam patigganhama"'ti. Atha kho so tarunapasanno mahamatto ujjhayati 
khiyyati vipaceti — **kathatihi nàma bhadanta maya nimantita afífíassa bhojjayagum paribhufijissanti, na 
caham patibalo yavadattham datu''nti kupito anattamano asadanapekkho bhikkhünam patte pürento 
agamāsi — bhufijatha và haratha vati. Atha kho so tarunapasanno mahamatto buddhappamukham 
bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetva sampavaretva bhagavantam 
bhuttavim onitapattapanim ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho tam tarunapasannam 
mahamattam bhagava dhammiya kathaya sandassetva samadapetva samuttejetva sampahamsetva 
utthayasana pakkami. 


Atha kho tassa tarunapasannassa mahamattassa acirapakkantassa bhagavato ahudeva kukkuccam, 
ahu vippatisāro — **alābhā vata me, na vata me labha; dulladdham vata me, na vata me suladdham; 
yoham kupito anattamano asadanapekkho bhikkhünam patte pürento agamasim — *bhufijatha va haratha 
va'ti. Kim nu kho maya bahum pasutam pufifiam và apufífiam va"'ti? Atha kho so taruņapasanno 
mahāmatto yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinno kho so tarunapasanno mahāmatto bhagavantam etadavoca — **idha mayham, bhante, 
acirapakkantassa bhagavato ahudeva kukkuccam, ahu vippatisaro *alābhā vata me, na vata me lābhā; 
dulladdham vata me, na vata me suladdham; yoham kupito anattamano asadanapekkho bhikkhünam 
patte pürento agamasim — bhufijatha va haratha vati. Kim nu kho maya bahum pasutam, pufifiam và 
apufifiam va'ti. Kim nu kho maya, bhante, bahum pasutam, pufifíam và apufifiam va"'ti? ** Yadaggena 
tayā, āvuso, svātanāya buddhappamukho bhikkhusangho nimantito tadaggena te bahum puūīiam 
pasutam. Yadaggena te ekamekena bhikkhunā ekamekam sittham patiggahitam tadaggena te bahum 
pufífiam pasutam, sagga te araddha"'ti. Atha kho so tarunapasanno mahamatto — **lābhā kira me, 
suladdham kira me, bahum kira maya pufifíam pasutam, sagga kira me araddha"'ti — hattho udaggo 
utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. Atha kho bhagava etasmim nidane 
etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva bhikkhü patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, 
bhikkhü afifiatra nimantita afífíassa bhojjayagum paribhutijantī” ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi 
buddho bhagava...pe... kathafihi nama te, bhikkhave, moghapurisa afífiatra nimantita afifiassa 
bhojjayāgum paribhufijissanti. Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā 
dhammim katham katvaà bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, afifiatra nimantitena afifíassa bhojjayagu 
paribhufijitabba. Yo paribhufijeyya, yathadhammo karetabbo "ti. 


Tarunapasannamahamattavatthu nitthitam. 
172. Belatthakaccanavatthu 


284. Atha kho bhagava andhakavinde yathabhirantam viharitvā yena rajagaham tena carikam 
pakkami, mahata bhikkhusanghena saddhim, addhatelasehi bhikkhusatehi. Tena kho pana samayena 
belattho kaccano rajagaha andhakavindam addhanamaggappatipanno hoti, pafícamattehi sakatasatehi, 
sabbeheva gulakumbhapürehi. Addasa kho bhagava belattham kaccanam düratova agacchantam, disvana 
magga okkamma afifiatarasmim rukkhamüle nisidi. Atha kho belattho kaccano yena bhagava 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho 
belattho kaccano bhagavantam etadavoca — '*icchamaham, bhante, ekamekassa bhikkhuno ekamekam 


m5 


gulakumbham datu" nti. **Tena hi tvam, kaccana, ekamyeva gulakumbham ahara"'ti. *Evam, bhante"'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 269 


kho belattho kaccano bhagavato patissunitva ekamyeva gulakumbham adaya yena bhagava 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam etadavoca — **ābhato [ahato (si. sya. ka.)], bhante, 
guļakumbho; kathāham, bhante, patipajjāmī 'ti? **Tena hi tvam, kaccana, bhikkhünam gulam dehr' ti. 
**Evam, bhante"'ti kho belattho kaccano bhagavato patissuņitvā bhikkhūnam guļam datva bhagavantam 
etadavoca — **dinno, bhante, bhikkhünam gulo, bahu cayam gulo avasittho. Kathaham, bhante, 
patipajjamr 'ti? **Tena hi tvam, kaccana, bhikkhünam gulam yavadattham dehr' 'ti. Evam, bhante"'ti 
kho belattho kaccāno bhagavato patissunitva bhikkhünam gulam yavadattham datva bhagavantam 
etadavoca — **dinno, bhante, bhikkhünam gulo yavadattho, bahu cayam gulo avasittho. Kathaham, 
bhante, patipajjamr 'ti? **Tena hi tvam, kaccana, bhikkhü gulehi santappehr" "ti. **Evam, bhante"'ti kho 
belattho kaccano bhagavato patissunitva bhikkhü gulehi santappesi. Ekacce bhikkhü pattepi püresum 
parissavananipi thavikayopi püresum. Atha kho belattho kaccano bhikkhü gulehi santappetva 
bhagavantam etadavoca — **santappitā, bhante, bhikkhū guļehi, bahu cayam gulo avasittho. Kathāham, 
bhante, patipajjāmī” ti? **Tena hi tvam, kaccāna, vighāsādānam guļam dehī”'ti. **Evam, bhante'*ti kho 
belattho kaccāno bhagavato patissuņitvā vighasadanam gulam datva bhagavantam etadavoca — **dinno, 
bhante, vighasadanam gulo, bahu cayam gulo avasittho. Kathaham, bhante, patipajjamr "ti? ** Tena hi 
tvam, kaccana, vighasadanam gulam yavadattham dehr' "ti. Evam, bhante"'ti kho belattho kaccano 
bhagavato patissuņitvā vighāsādānam guļam yāvadattham datvā bhagavantam etadavoca — **dinno, 
bhante, vighasadanam gulo yavadattho, bahu cayam gulo avasittho. Kathaham, bhante, patipajjamr "ti? 
**Tena hi tvam, kaccāna, vighasade gulehi santappehī *ti. **Evam, bhante"'ti kho belattho kaccano 
bhagavato patissunitva vighasade gulehi santappesi. Ekacce vighasada kolambepi ghatepi püresum, 
pitakanipi ucchangepi püresum. Atha kho belattho kaccano vighasade gulehi santappetva bhagavantam 
etadavoca — **santappitā, bhante, vighāsādā gulehi, bahu cayam gulo avasittho. Kathaham, bhante, 
patipajjamr 'ti? **Naham tam, kaccana, passami sadevake loke samarake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya yassa so gulo paribhutto sammà parinamam gaccheyya, 
afifiatra tathagatassa va tathagatasavakassa va. Tena hi tvam, kaccana, tam gulam appaharite va 
chaddehi, appanake va udake opilapehr 'ti. **Evam, bhante *ti kho belattho kaccano bhagavato 
patissunitvà tam gulam appanake udake opilapeti. Atha kho so gulo udake pakkhitto ciccitayati 
citicitayati padhüpayati [sandhüpayati (si. sya.)] sampadhüpayati. Seyyathapi nàma phalo 
divasamsantatto udake pakkhitto ciccitayati citicitayati padhüpayati sampadhüpayati, evameva so gulo 
udake pakkhitto ciccitayati citicitayati padhüpayati sampadhüpayati. 


Atha kho belattho kaccano samviggo lomahatthajato yena bhagava tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnassa kho belatthassa kaccanassa 
bhagava anupubbim katham kathesi, seyyathidam — **danakatham silakatham saggakatham, kamanam 
adinavam okaram samkilesam, nekkhamme anisamsam pakasesi. Yada bhagava afifiasi belattham 
kaccānam kallacittam, muducittam, vinīvaraņacittam, udaggacittam, pasannacittam, atha yā buddhānam 
sāmukkamsikā dhammadesanā, tam pakāsesi...pe... evameva belatthassa kaccānassa tasmimyeva āsane 
virajam vitamalam dhammacakkhum udapadi — yam kifici samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhammanti. Atha kho belattho kaccano ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusasane 
bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante. Abhikkantam, bhante. Seyyathapi, bhante, nikkujjitam 
và ukkujjeyya...pe... evamevam kho bhagavata anekapariyayena dhammo pakasito. Esaham, bhante, 
bhagavantam saranam gacchami, dhammafica, bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhagava dharetu 
ajjatagge pànupetam saranagata" "nti. 


Atha kho bhagavā anupubbena cārikam caramāno yena rājagaham tadavasari. Tatra sudam bhagavā 
rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena rājagahe guļo ussanno hoti. 


Bhikkhū — gilanasseva bhagavata gulo anufifíato, no agilanassati — kukkuccayanta gulam na bhufijanti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, gilanassa gulam, agilānassa guļodakanti. 


Belatthakaccānavatthu nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 269 


173. Patalisamavatthu 


285. [ito param mahava. 286-287 'tinna medhavino jana'ti patho dt. ni. 2.148; uda. 76 adayo] Atha 
kho bhagava rajagahe yathabhirantam viharitvā yena pataligamo tena carikam pakkami, mahata 
bhikkhusanghena saddhim, addhatelasehi bhikkhusatehi. Atha kho bhagava anupubbena carikam 
caramāno yena pātaligāmo tadavasari. Assosum kho pataligamika upasaka — **bhagavā kira 
pataligamam anuppatto"'ti. Atha kho pātaligāmikā upāsakā yena bhagavā tenupasankamimsu, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho pātaligāmike 
upāsake bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi, samādapesi, samuttejesi, sampahamsesi. Atha kho 
pātaligāmikā upāsakā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahamsitā 
bhagavantam etadavocum — **adhivāsetu no, bhante, bhagavā āvasathāgāram saddhim 
bhikkhusanghenā”*ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho pātaligāmikā upāsakā bhagavato 
adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena āvasathāgāram 
tenupasankamimsu, upasankamitvā sabbasantharim āvasathāgāram santharitva, asanani pafifíapetva, 
udakamanikam patitthapetva, telapadīpam āropetvā yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho pātaligāmikā upāsakā 
bhagavantam etadavocum — **sabbasantharisanthatam, bhante, āvasathāgāram. Āsanāni paūattāni. 
Udakamaniko patitthapito. Telapadīpo aropito. Yassadani, bhante, bhagava kalam mafifiatr "ti. 


Atha kho bhagava nivasetva pattacivaramadaya saddhim bhikkhusanghena yena avasathagaram 
tenupasankami; upasankamitva pade pakkhaletva avasathagaram pavisitva majjhimam thambham 
nissaya puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusanghopi kho pāde pakkhāletvā āvasathāgāram pavisitvā 
pacchimam bhittim nissāya puratthābhimukho nisīdi, bhagavantamyeva purakkhatvā. Pātaligāmikāpi 
kho upāsakā pāde pakkhāletvā āvasathāgāram pavisitvā puratthimam bhittim nissāya 
pacchimābhimukhā nisīdimsu, bhagavantamyeva purakkhatvā. Atha kho bhagavā pātaligāmike upāsake 
āmantesi — 


[di. ni. 3.316; a. ni. 5.213 ādayo], Gahapatayo, ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. Katame pafica? 
Idha, gahapatayo, dussilo silavipanno pamadadhikaranam mahatim bhogajanim nigacchati. Ayam 
pathamo adinavo dussilassa sīlavipattiyā. Puna caparam, gahapatayo, dussīlassa sīlavipannassa pāpako 
kittisaddo abbhuggacchati. Ayam dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparam, gahapatayo, 
dussilo silavipanno yafifíadeva parisam upasankamati, yadi khattiyaparisam, yadi brahmanaparisam, 
yadi gahapatiparisam, yadi samanaparisam, avisarado upasankamati mankubhüto. Ayam tatiyo adinavo 
dussilassa silavipattiya. Puna caparam, gahapatayo, dussilo silavipanno sammülho kalamkaroti. Ayam 
catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Puna caparam, gahapatayo, dussīlo silavipanno kayassa bheda 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Ayam paficamo ādīnavo dussīlassa 
silavipattiya. Ime kho, gahapatayo, pafica ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. 


[dī. ni. 3.316;a. ni. 5.213 ādayo] **Paficime, gahapatayo, ānisamsā silavato silasampadaya. Katame 
pafica? Idha, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraņam mahantam bhogakkhandham 
adhigacchati. Ayam pathamo anisamso silavato silasampadaya. Puna caparam, gahapatayo, silavato 
silasampannassa kalyano kittisaddo abbhuggacchati. Ayam dutiyo ānisamso sīlavato silasampadaya. 
Puna caparam, gahapatayo, silava silasampanno yafifíadeva parisam upasankamati, yadi 
khattiyaparisam, yadi brahmanaparisam, yadi gahapatiparisam, yadi samanaparisam, visarado 
upasankamati amankubhüto. Ayam tatiyo anisamso silavato silasampadaya. Puna caparam, gahapatayo, 
sīlavā silasampanno asammülho kalamkaroti. Ayam catuttho anisamso silavato silasampadaya. Puna 
caparam, gahapatayo, silava silasampanno kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam 
upapajjati. Ayam paficamo anisamso silavato silasampadaya. Ime kho, gahapatayo, pafica anisamsa 
silavato silasampadayati. 


Atha kho bhagava pataligamike upasake bahudeva rattim dhammiya kathaya sandassetva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 269 


samadapetva samuttejetva sampahamsetva uyyojesi — **abhikkanta kho, gahapatayo, ratti. 
Yassadāni tumhe kalam maífifiatha"'ti. *'Evam, bhante"'ti, kho pataligamika upasaka bhagavato 
patissunitva utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkamimsu. Atha kho bhagava 
acirapakkantesu pataligamikesu upasakesu sufifíagaram pavisi. 


Pataligamavatthu nitthitam. 
174. Sunidhavassakaravatthu 


286. Tena kho pana samayena sunidhavassakara magadhamahamatta pataligame nagaram mapenti 
vajjinam patibahaya. Addasa kho bhagava rattiya paccüsasamayam paccutthaya dibbena cakkhuna 
visuddhena atikkantamanusakena sambahula devatayo pataligame vatthüni parigganhantiyo. Yasmim 
padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaņhanti, mahesakkhānam tattha rājūnam rājamahāmattānam 
cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yasmim padese majjhimā devatā vatthūni pariggaņhanti, 
majjhimānam tattha rājūnam rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yasmim padese 
nīcā devatā vatthūni pariggaņhanti, nīcānam tattha rājūnam rājamahāmattānam cittāni namanti 
nivesanani mapetum. Atha kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — **ke nu kho te, ananda, 
pátaligame nagaram maàpentr 'ti? **Sunidhavassakara, bhante, magadhamahāmattā pataligame nagaram 
māpenti vajjīnam patibahaya"'ti. Seyyathapi, ananda, devehi tavatimsehi saddhim mantetva, evameva 
kho, ānanda, sunidhavassakārā magadhamahāmattā pātaligāme nagaram māpenti vajjīnam patibahaya. 
Idhāham, ānanda, rattiyā paccūsasamayam paccutthāya addasam dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena sambahulā devatāyo pātaligāme vatthūni pariggaņhantiyo. Yasmim padese 
mahesakkhā devatā vatthüni parigganhanti, mahesakkhanam tattha rājūnam rājamahāmattānam cittani 
namanti nivesanāni māpetum. Yasmim padese majjhimā devatā vatthūni pariggaņhanti, majjhimānam 
tattha rājūnam rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yasmim padese nīcā devatā 
vatthūni pariggaņhanti, nīcānam tattha rājūnam rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. 
Yāvatā, ananda, ariyam āyatanam, yāvatā vaņippatho, idam agganagaram bhavissati pātaliputtam 
putabhedanam. Pātaliputtassa kho, ānanda, tayo antarāyā bhavissanti — aggito vā udakato vā 
abbhantarato vā mithubhedāti. 


Atha kho sunidhavassakara magadhamahamatta yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva 
bhagavatā saddhim sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam atthamsu. 
Ekamantam thitā kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantam etadavocum — **adhivāsetu no 
bhavam gotamo ajjatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. 
Atha kho sunidhavassakara magadhamahamatta bhagavato adhivasanam viditva pakkamimsu. Atha kho 
sunidhavassakārā magadhamahāmattā paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam 
arocapesum — '*kalo, bho gotama, nitthitam bhatta'”nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya yena sunidhavassakārānam magadhamahamattanam parivesana tenupasankami; 
upasankamitvā pafifiatte asane nisidi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho sunidhavassakara 
magadhamahāmattā buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappetva sampavaretva bhagavantam bhuttavim onitapattapanim ekamantam nisidimsu. Ekamantam 
nisinne kho sunidhavassakare magadhamahamatte bhagava imahi gathahi anumodi — 


**Yasmim padese kappeti, vasam panditajatiyo; 
Silavantettha bhojetva, safifiate brahmacarayo [brahmacarino (sya.)]. 


** Ya tattha devata asum, tasam dakkhinamadise; 
Tà püjita püjayanti, manità manayanti nam. 


*"Tato nam anukampanti, mata puttamva orasam; 
Devatanukampito poso, sada bhadrani passati "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 269 


Atha kho bhagava sunidhavassakare magadhamahamatte imāhi gāthāhi anumoditvā utthayasana 
pakkami. Tena kho pana samayena sunidhavassakara magadhamahamatta bhagavantam pitthito pitthito 
anubandhā honti, **yenajja samaņo gotamo dvārena nikkhamissati, tam gotamadvāram nāma bhavissati; 
yena titthena gangam nadim uttarissati, tam gotamatittham nāma bhavissatī ti. Atha kho bhagava yena 
dvārena nikkhami, tam gotamadvaram nama ahosi. Atha kho bhagavā yena gangā nadī tenupasankami. 
Tena kho pana samayena gangā nadī pūrā hoti samatittikā kakapeyya. Manussa afifie navam pariyesanti, 
afifie ulumpam pariyesanti, afifie kullam bandhanti ora param gantukama. Addasa kho bhagava te 
manusse afifie navam pariyesante, afifie ulumpam pariyesante, afifie kullam bandhante ora param 
gantukame, disvana seyyathapi nama balava puriso samifijitam va baham pasareyya, pasaritam và 
baham samifijeyya, evameva kho gangaya nadiya orimatire antarahito parimatire paccutthasi saddhim 
bhikkhusanghena. Atha kho bhagavā etamattham viditva tàyam velayam imam udanam udanesi — 


“Ye taranti annavam saram; 
Setum katvana visajja pallalani; 
Kullañhi Jano bandhati; 

Tinna medhavino Jana” ti. 


Sunidhavassakaravatthu nitthitam. 
175. Kotigāme saccakathā 


287. Atha kho bhagavā yena kotigāmo tenupasankami. Tatra sudam bhagavā kotigāme viharati. 
Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — [dī. ni. 2.155] **catunnam, bhikkhave, artyasaccānam 
ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam mamaficeva 
tumhakafica. Katamesam catunnam? Dukkhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodha appativedha 
evamidam dighamaddhanam sandhavitam samsaritam mamaficeva tumhakafica. Dukkhasamudayassa 
ariyasaccassa...pe... dukkhanirodhassa ariyasaccassa...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadaya 
ariyasaccassa ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsaritam 
mamaficeva tumhakafica. Tayidam, bhikkhave, dukkham ariyasaccam anubuddham patividdham, 
dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (sya.)] ariyasaccam anubuddham patividdham, dukkhanirodham 
[dukkhanirodho (syā.)] ariyasaccam anubuddham patividdham, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam anubuddham patividdham, ucchinna bhavatanha, khīņā bhavanetti, natthidāni 
punabbhavo "ti. 


Catunnam ariyasaccanam, yathabhütam adassana; 
Samsitam dighamaddhanam, tasu tasveva jatisu. 


Tani etàni ditthani, bhavanetti samūhatā; 
Ucchinnam mülam dukkhassa, natthidani punabbhavoti. 


Kotigame saccakatha nitthita. 
176. Ambapalivatthu 


288. [dī. ni. 2.161 adayo] Assosi kho ambapali ganika — bhagavā kira kotigamam anuppattoti. Atha 
kho ambapālī gaņikā bhadrāni bhadrāni yānāni yojapetva bhadram bhadram yanam abhiruhitva bhadrehi 
bhadrehi yānehi vesāliyā niyyāsi bhagavantam dassanāya. Yāvatikā yanassa bhümi, yanena gantva, yana 
paccorohitva, pattikava yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho ambapalim ganikam bhagava dhammiya kathaya 
sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho ambapali ganika bhagavata dhammiya 
kathaya sandassita samadapita samuttejita sampahamsita bhagavantam etadavoca — **adhivasetu me, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 269 


bhante, bhagavā svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava 
tuņhībhāvena. Atha kho ambapālī gaņikā bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Ambapālīvatthu nitthitam. 
177. Licchavivatthu 


289. [di. ni. 2.161 adayo] Assosum kho vesalika licchavi — bhagavaà kira kotigamam anuppattoti. 
Atha kho vesalika licchavi bhadrani bhadrani yanani yojapetva bhadram bhadram yànam abhiruhitva 
bhadrehi bhadrehi yanehi vesaliya niyyasum bhagavantam dassanaya. Appekacce licchavi nila honti 
nīlavaņņā nīlavatthā nīlālankārā, appekacce licchavi pita honti pitavanna pītavatthā pītālankārā, 
appekacce licchavī lohitā honti lohitavaņņā lohitavatthā lohitālankārā, appekacce licchavī odātā honti 
odātavaņņā odātavatthā odātālankārā. Atha kho ambapālī gaņikā daharānam daharānam licchavīnam 
Isàya īsam yugena yugam cakkena cakkam akkhena akkham pativattesi [pativattesi (ka.)]. Atha kho te 
licchavr ambapalim ganikam etadavocum — **kissa, je ambapāli, daharanam daharanam [amhakam 
daharanam daharanam (si. syà.)] licchavinam 1saya rsam yugena yugam cakkena cakkam akkhena 
akkham pativattesr' ti? **Tatha hi pana maya, ayyaputta, svatanaya buddhappamukho bhikkhusangho 
nimantito” ti. *"Dehi, je ambapāli, amhākam etam bhattam satasahassenā” ti. **Sacepi me, ayyaputtā, 
vesalim saharam dajjeyyatha, neva dajjaham tam bhatta""nti. Atha kho te licchavī angulim photesum — 
**jitamha vata, bho, ambakaya, parajitamha vata, bho, ambakaya"'ti. Atha kho te licchavr yena bhagava 
tenupasankamimsu. Addasa kho bhagava te licchavi düratova agacchante, disvana bhikkhü amantesi — 
**yehi, bhikkhave, bhikkhūhi devā tāvatimsā aditthapubbā, oloketha, bhikkhave, licchaviparisam; 
apaloketha, bhikkhave, licchavīparisam; upasamharatha, bhikkhave, licchavīparisam 
tavatimsaparisa" "nti. Atha kho te licchavi yavatika yanassa bhümi, yanena gantva yàna paccorohitva 
pattikava yena bhagava tenupasankamimsu; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam 
nisidimsu. Ekamantam nisinne kho te licchavi bhagava dhammiya kathaya sandassesi samadapesi 
samuttejesi sampahamsesi. Atha kho te licchavī, bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā 
samuttejitā sampahamsitā bhagavantam etadavocum — **adhivāsetu no, bhante, bhagavā svātanāya 
bhattam saddhim bhikkhusanghenā”*ti. ** Adhivutthomhi, licchavī, svātanāya ambapāliyā gaņikāya 
bhatta'*nti. Atha kho te licchavī angulim photesum — **jitamha vata, bho, ambakāya, parājitamha vata, 
bho, ambakāyā” ti. Atha kho te licchavi bhagavato bhasitam abhinanditva anumoditva utthayasana 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. 


Atha kho bhagavā kotigāme yathābhirantam viharitvā [mahāparinibbānasutte anusandhi atiiathā 
āgato] yena natika [nādikā (sī. syā.)] tenupasankami. Tatra sudam bhagavā nātike viharati 
gifijakāvasathe. Atha kho ambapālī gaņikā tassā rattiyā accayena sake ārāme paņītam khādanīyam 
bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kalam arocapesi — **kalo, bhante, nitthitam bhatta""nti. Atha kho 
bhagava pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya yena ambapaliya ganikaya parivesana 
tenupasankami; upasankamitvā pafifiatte asane nisidi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho ambapali 
gaņikā buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahattha santappetvā 
sampavāretvā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnā kho 
ambapali ganika bhagavantam etadavoca — *'imāham, bhante, ambavanam buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa dammī ti. Patiggahesi bhagavā ārāmam. Atha kho bhagavā ambapālim gaņikam 
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā yena 
mahāvanam tenupasatīkami. Tatra sudam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 


Licchavivatthu nitthitam. 


Licchavibhanavaro nitthito tatiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 269 


178. Sihasenapativatthu 

290. [a. ni. 8.12 adayo] Tena kho pana samayena abhififíata abhififíata licchavi sandhagare 
[santhāgāre (sī. syā.)| sannisinnā sannipatita anekapariyayena buddhassa vannam bhasanti, dhammassa 
vannam bhasanti, sanghassa vannam bhasanti. Tena kho pana samayena siho senapati niganthasavako 
tassam parisayam nisinno hoti. Atha kho sīhassa senapatissa etadahosi — **nissamsayam kho so bhagava 
araham sammasambuddho bhavissati, tatha hime abhififiata abhififiata licchavi santhagare sannisinna 
sannipatita anekapariyayena buddhassa vannam bhasanti, dhammassa vannam bhasanti, sanghassa 
vannam bhasanti. Yamnünaham tam bhagavantam dassanaya upasankameyyam arahantam 
sammasambuddha'""nti. Atha kho sīho senāpati yena nigaņtho nātaputto tenupasankami, upasankamitvā 
nigaņtham nātaputtam etadavoca — *'icchāmaham, bhante, samaņam gotamam dassanāya 
upasankamitu””nti. **Kim pana tvam, sīha, kiriyavado samano akiriyavadam samanam gotamam 
dassanāya upasankamissasi? Samaņo hi, sīha, gotamo akiriyavado akiriyaya dhammam deseti, tena ca 
savake vinetr''ti. Atha kho sīhassa senapatissa yo ahosi gamikābhisankhāro bhagavantam dassanāya, so 
patippassambhi. Dutiyampi kho abhififíata abhififíata licchavi sandhagare sannisinna sannipatita 
anekapariyānena buddhassa vaņņam bhāsanti, dhammassa vaņņam bhāsanti, sanghassa vaņņam 
bhāsanti. Dutiyampi kho sīhassa senāpatissa etadahosi — **nissamsayam kho so bhagavā araham 
sammāsambuddho bhavissati, tathā hime abhiūitiātā abhiūtiātā licchavī sandhāgāre sannisinnā sannipatitā 
anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsanti, dhammassa vaņņam bhāsanti, sanghassa vaņņam 
bhāsanti. Yamnūnāham tam bhagavantam dassanaya upasankameyyam arahantam 
sammasambuddha"'nti. Dutiyampi kho sīho senāpati yena nigantho nataputto tenupasankami, 
upasankamitva nigantham nataputtam etadavoca — **1icchamaham, bhante, samanam gotamam dassanaya 
upasankamitu""nti. Kim pana tvam, siha, kiriyavado samano akiriyavadam samanam gotamam 
dassanāya upasankamissasi? Samaņo hi, sīha, gotamo akiriyavado akiriyaya dhammam deseti, tena ca 
savake vineti' "ti. Dutityampi kho sīhassa senāpatissa yo ahosi gamikābhisankhāro bhagavantam 
dassanāya, so patippassambhi. Tatiyampi kho abhififíata abhififíata licchavi sandhagare sannisinna 
sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsanti, dhammassa vaņņam bhāsanti, sanghassa 
vaņņam bhāsanti. Tatiyampi kho sīhassa senāpatissa etadahosi — **nissamsayam kho so bhagava araham 
sammasambuddho bhavissati, tatha hime abhififíata abhififíata licchavi sandhagare sannisinnā sannipatita 
anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsanti, dhammassa vaņņam bhāsanti, sanghassa vaņņam 
bhasanti. Kifihi me karissanti nigantha apalokita và anapalokita va? Yamnünaham anapaloketvava 
niganthe tam bhagavantam dassanaya upasankameyyam arahantam sammasambuddha'" "nti. 


Atha kho siho senàpati paticahi rathasatehi diva divassa vesāliyā niyyāsi bhagavantam dassanaya. 
Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho sīho senāpati 
bhagavantam etadavoca — **sutam me tam, bhante, *akiriyavādo samaņo gotamo akiriyāya dhammam 
deseti, tena ca sāvake vinetī ti. Ye te, bhante, evamāhamsu *akiriyavādo samaņo gotamo, akiriyāya 
dhammam deseti, tena ca sāvake vinetī ti. Kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantam 
abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākaronti, na ca koci sahadhammiko vadanuvado 
gārayham thānam āgacchati? Anabbhakkhātukāmā hi mayam, bhante, bhagavanta"' nti. 


291. **Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamano vadeyya — akiriyavādo 
samaņo gotamo, akiriyāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam 
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — kiriyavādo samaņo gotamo kiriyāya dhammam deseti, tena ca 
sāvake vinetīti. Atthi, sīha, pariyāyo yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — ucchedavādo 
samaņo gotamo ucchedāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam 
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — jegucchī samaņo gotamo, jegucchitāya dhammam deseti, tena 
ca sāvake vinetīti. Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — venayiko 
samaņo gotamo, vinayāya dhammam deseti, tena ca savake vinetīti. Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam 
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — tapassī samaņo gotamo, tapassitāya dhammam deseti, tena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 269 


sāvake vinetīti. Atthi, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — 
apagabbho samaņo gotamo, apagabbhatāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. Atthi, sīha, 
pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — assattho samaņo gotamo, assāsāya 
dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. 


292. *"Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamano vadeyya — akiriyavādo 
samaņo gotamo, akiriyāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti? Ahatīhi, sīha, akiriyam vadāmi 
kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa; anekavihitānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam akiriyam vadāmi. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno 
vadeyya — akiriyavādo samaņo gotamo, akiriyāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — kiriyavādo samaņo 
gotamo, kirtyaya dhammam deseti, tena ca savake vinetiti? Ahafihi, siha, kiriyam vadami 
kayasucaritassa vacisucaritassa manosucaritassa, anekavihitanam kusalanam dhammānam kiriyam 
vadāmi. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — kiriyavādo 
samaņo gotamo, kiriyāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — ucchedavādo 
samaņo gotamo, ucchedāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti? Ahafihi, sīha, uecchedam vadāmi 
rāgassa dosassa mohassa; anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammānam ucchedam vadāmi. 
Ayam kho, siha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — ucchedavādo samaņo 
gotamo ucchedāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — jegucchī samaņo 
gotamo, jegucchitāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti? Ahatīhi, sīha, jigucchāmi 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena; anekavihitānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam samāpattiyā jigucchāmi. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā 
vadamāno vadeyya — jegucchī samaņo gotamo, jegucchitāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — venayiko samaņo 
gotamo, vinayāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetiti? Ahafihi, siha, vinayaya dhammam desemi 
ragassa dosassa mohassa; anekavihitanam papakanam akusalanam dhammānam vinayāya dhammam 
desemi. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamano vadeyya — venayiko samano 
gotamo, vinayāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — tapassī samaņo 
gotamo, tapassitaya dhammam deseti, tena ca savake vinetīti? Tapanīyāham, sīha, pāpake akusale 
dhamme vadami — kayaduccaritam vaciduccaritam manoduccaritam. Yassa kho, siha, tapaniya papaka 
akusala dhamma pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim anuppadadhamma, 
tamaham tapassiti vadami. Tathagatassa kho, sīha, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā 
ucchīnnamūlā talavatthukata anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena 
mam pariyayena samma vadamano vadeyya ''tapassi samano gotamo tapassitaya dhammam deseti, tena 
ca sāvake vinetī ti. 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — apagabbho 
samaņo gotamo apagabbhatāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti? Yassa kho, sīha, āyatim 
gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim 
anuppādadhammā, tamaham apagabbhoti vadāmi. Tathāgatassa kho, sīha, āyatim gabbhaseyyā 
punabbhavābhinibbatti pahinaà ucchinnamüla tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. 
Ayam kho, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — apagabbho samaņo 
gotamo, apagabbhatāya dhammam deseti, tena ca sāvake vinetīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 269 


**Katamo ca, sīha, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — assattho samaņo 
gotamo assasaya dhammam deseti, tena ca savake vinetiti? Ahafihi, siha, assattho paramena assasena, 
assasaya dhammam desemi, tena ca savake vinemi. Ayam kho, siha, pariyāyo, yena mam pariyayena 
sammā vadamāno vadeyya — assattho samano gotamo assasaya dhammam deseti, tena ca savake 
vinetr 'ti. 


293. Evam vutte siho senapati bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante...pe... upasakam 
mam bhagava dharetu ajjatagge panupetam saranam gata" "nti. **Anuviccakaram [anuvijjakaram (ka.)] 
kho, siha, karohi; anuviccakāro tumhādisānam fiātamanussānam sādhu hotī”'ti. **Imināpāham, bhante, 
bhagavato bhiyyosomattaya attamano abhiraddho, yam mam bhagava evamaha — *tanuviccakāram kho, 
sīha, karohi; anuviccakaro tumhadisanam fiatamanussanam sadhu hotr' ti. Mamatíhi, bhante, afifiatitthiya 
savakam labhitva kevalakappam vesalim patakam parihareyyum — *siho kho amhakam senapati 
savakattam upagato'ti. Atha ca pana mam bhagava evamaha — 'anuviccakaram kho, siha, karohi; 
anuviccakāro tumhādisānam fiātamanussānam sādhu hotī ti. Esāham, bhante, dutiyampi bhagavantam 
saranam gacchami dhammafica bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge 
panupetam saranam gata" "nti. **Digharattam kho te, sīha, niganthanam opanabhütam kulam, yena nesam 
upagatanam pindakam databbam mafifieyyasr 'ti. *'Iminapaham, bhante, bhagavato bhiyyosomattaya 
attamano abhiraddho, yam mam bhagavā evamāha — *dīgharattam kho te, sīha, niganthānam 
opānabhūtam kulam, yena nesam upagatānam piņdakam dātabbam matiiieyyāsī ti. Sutam me tam, 
bhante, samaņo gotamo evamāha — *mayhameva dānam dātabbam, na aiīfiesam dānam dātabbam; 
mayhameva savakanam dānam dātabbam, na aiifiesam sāvakānam dānam dātabbam; mayhameva 
dinnam mahapphalam, na afifiesam dinnam mahapphalam; mayhameva savakanam dinnam 
mahapphalam, na afífiesam savakanam dinnam mahapphala' nti. Atha ca pana mam bhagava 
niganthesupi dane samadapeti. Api ca, bhante, mayamettha kalam janissama. Esaham, bhante, tatiyampi 
bhagavantam saranam gacchami dhammafica bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhagava dharetu 
ajjatagge pànupetam saranam gata" "nti. 


Atha kho bhagava sihassa senapatissa anupubbim katham kathesi, seyyathidam — danakatham... 
pe... aparappaccayo satthusasane bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya 
bhattam saddhim bhikkhusanghenā *ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho sīho senāpati 
bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


294. Atha kho siho senapati afifíataram purisam anapesi — **gaccha, bhane, pavattamamsam 
janahr"'ti. Atha kho sīho senāpati tassā rattiyā accayena paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā 
bhagavato kalam arocapesi — **kalo, bhante, nitthitam bhatta""nti. Atha kho bhagava pubbanhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sīhassa senapatissa nivesanam tenupasankami; upasankamitva 
pafifiatte asane nisidi saddhim bhikkhusanghena. 


Tena kho pana samayena sambahula nigantha vesaliyam rathikaya rathikam singhatakena 
singhātakam bāhā paggayha kandanti — **ajja sīhena senāpatinā thūlam pasum vadhitvā samaņassa 
gotamassa bhattam katam, tam samano gotamo jànam uddissakatam mamsam paribhufijati 
paticcakamma"' nti. Atha kho afifíataro puriso yena sīho senapati tenupasankami, upasankamitva sīhassa 
senapatissa upakannake arocesi **yagghe, bhante, janeyyasi, ete sambahula nigantha vesaliyam 
rathikaya rathikam singhātakena singhātakam bāhā paggayha kandanti — *ajja sīhena senāpatinā thūlam 
pasum vadhitvā samaņassa gotamassa bhattam katam, tam samaņo gotamo jānam uddissakatam 
mamsam paribhuiijati paticcakamma” *nti. **Alam ayyo, dīgharattampi te ayasmanta avannakama 
buddhassa, avannakama dhammassa, avaņņakāmā sanghassa; na ca pana te āyasmantā jiridanti tam 
bhagavantam asatā tucchā musā abhūtena abbhacikkhanta; na ca mayam jīvitahetupi saficicca pāņam 
jivita voropeyyama"'ti. Atha kho sīho senapati buddhappamukham bhikkhusangham panitena 
khadaniyena bhojaniyena sahattha santappetva sampavaretva bhagavantam bhuttavim onitapattapanim 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho sīham senāpatim bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 269 


samadapetva samuttejetva sampahamsetva utthayasana pakkami. Atha kho bhagava etasmim 
nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, ja nam 
uddissakatam mamsam paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, 
tikotiparisuddham macchamamsam -— adittham assutam aparisankita" "nti. 


Sīhasenāpativatthu nitthitam. 
179. Kappiyabhūmianujānanā 


295. Tena kho pana samayena vesalt subhikkha hoti susassa sulabhapinda, sukara ufichena 
paggahena yapetum. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — 
“yani tani maya bhikkhünam anufifiatàni dubbhikkhe dussasse dullabhapinde anto vuttham anto pakkam 
samam pakkam uggahitapatiggahitakam tato nihatam purebhattam patiggahitam vanattham 
pokkharattham, ajjāpi nu kho tani bhikkhü paribhufijantr 'ti. Atha kho bhagava sayanhasamayam 
dubbhikkhe dussasse dullabhapinde anto vuttham anto pakkam samam pakkam uggahitapatiggahitakam 
tato nihatam purebhattam patiggahitam vanattham pokkharattham, ajjapi nu kho tàni bhikkhü 
paribhufijantr" 'ti? **Paribhufijanti bhagava"'ti. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe 
dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **yani tani, bhikkhave, maya bhikkhünam anufifiatani 
dubbhikkhe dussasse dullabhapinde anto vuttham anto pakkam samam pakkam uggahitapatiggahitakam 
tato nihatam purebhattam patiggahitam vanattham pokkharattham, tanaham ajjatagge patikkhipami. Na, 
bhikkhave, anto vuttham anto pakkam samam pakkam uggahitapatiggahitakam paribhufijitabbam. Yo 
paribhufijeyya, apatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, tato nihatam purebhattam patiggahitam vanattham 
pokkharattham bhuttavina pavaritena anatirittam paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya, yathadhammo 
karetabbo'" 'ti. 


Tena kho pana samayena janapada manussa bahum lonampi, telampi, taņdulampi, khādanīyampi 
sakatesu aropetva baharamakotthake sakataparivattam karitva acchanti — yada patipatim labhissama, 
tadā bhattam karissamati. Maha ca megho uggato hoti. Atha kho te manussa yenayasma anando 
tenupasankamimsu, upasankamitvā āyasmantam ānandam etadavocum — '*idha, bhante ananda, bahum 
loņampi, telampi, taņdulampi, khādanīyampi sakatesu āropitā titthanti, mahā ca megho uggato; katham 
nu kho, bhante ānanda, patipajjitabba" nti? Atha kho ayasma anando bhagavato etamattham arocesi. 
**Tena hānanda, sangho paccantimam vihāram kappiyabhūmim sammannitvā tattha vāsetu, yam saügho 
ākankhati vihāram vā addhayogam vā pāsādam vā hammiyam vā guham vā. Evafica pana, bhikkhave, 
sammannitabbā. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam viharam 
kappiyabhūmim sammanneyya, esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam vihāram kappiyabhūmim sammannati. 
Yassāyasmato khamati itthannāmassa viharassa kappiyabhümiya sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo vihāro kappiyabhūmi. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī ti. 


Tena kho pana samayena manussā tattheva sammutiyā [sammatikāya (syā.)] kappiyabhūmiyā 
yāguyo pacanti, bhattāni pacanti, sūpāni sampādenti, mamsāni kottenti, katthāni phālenti. Assosi kho 
bhagavā rattiya paccüsasamayam paccutthaya uccasaddam mahasaddam kakoravasaddam, sutvana 
ayasmantam anandam amantesi — **kim nu kho so, ananda, uccasaddo mahasaddo kakoravasaddo" "ti? 
**Etarahi, bhante, manussā tattheva sammutiyā kappiyabhūmiyā yāguyo pacanti, bhattāni pacanti, sūpāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 269 


sampadenti, mamsani kottenti, katthani phalenti. So eso, bhagava, uccasaddo mahasaddo 
kakoravasaddo"'ti. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva 
bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, sammuti [sammatikā (syā.)] kappiyabhümi paribhufijitabba. Yo 
paribhufijeyya, apatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, tisso kappiyabhūmiyo — ussāvanantikam 
gonisadikam gahapati"" nti. 


Tena kho pana samayena ayasma yasojo gilano hoti. Tassatthaya bhesajjāni āhariyanti. Tāni 
bhikkhü bahi vasenti. Ukkapindikapi khadanti, corapi haranti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujanami, bhikkhave, sammutim kappiyabhümim paribhufijitum. Anujanami, bhikkhave, catasso 
kappiyabhümiyo — ussavanantikam gonisadikam gahapatim sammutinti. 


Kappiyabhūmianujānanā nitthitā. 
Sīhabhāņavāro nitthito catuttho. 
180. Meņdakagahapativatthu 


296. Tena kho pana samayena bhaddiyanagare meņdako gahapati pativasati. Tassa evarūpo 
iddhānubhāvo hoti — sīsam nahāyitvā dhafifiagaram sammajjapetva bahidvare nisidati, antalikkha 
dhafifíassa dhara opatitva dhafifiagaram püreti. Bhariyaya evarüpo iddhanubhavo hoti — ekamyeva 
alhakathalikam upanisiditva ekafica süpabhifijanakam [süpabhifijarakam (sī.)] dāsakammakaraporisam 
bhattena parivisati, na tava tam khiyyati [khīyati (sī. syā.)| yāva sā na vutthāti. Puttassa evarüpo 
iddhanubhavo hoti — ekamyeva sahassathavikam gahetva dasakammakaraporisassa chamasikam 
vetanam deti, na tava tam khiyyati yavassa hatthagata. Sunisaya evarüpo iddhanubhavo hoti — ekamyeva 
catudonikam pitakam upanisiditva dasakammakaraporisassa chamasikam bhattam deti, na tāva tam 
khiyyati yāva sā na vutthāti. Dāsassa evarūpo iddhānubhāvo hoti — ekena nangalena kasantassa satta 
sītāyo gacchanti. 


Assosi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro — *tamhākam kira vijite bhaddiyanagare meņdako 
gahapati pativasati. Tassa evarūpo iddhānubhāvo — sīsam nahāyitvā dhaiifiāāgāram sammajjāpetvā 
bahidvaàre nisidati, antalikkha dhafifiassa dhara opatitva dhafifiagaram püreti. Bhariyaya evarüpo 
iddhanubhavo — ekamyeva alhakathalikam upanisiditva ekafica süpabhifijanakam 
dāsakammakaraporisam bhattena parivisati, na tàva tam khiyyati yava sa na vutthati. Puttassa evarüpo 
iddhanubhavo — ekamyeva sahassathavikam gahetva dasakammakaraporisassa chamasikam vetanam 
deti, na tava tam khiyyati yavassa hatthagata. Sunisaya evarüpo iddhanubhavo — ekamyeva catudonikam 
pitakam upanisiditva dasakammakaraporisassa chamasikam bhattam deti, na tàva tam khiyyati yava sa 
na vutthati. Dasassa evarüpo iddhanubhavo — ekena nangalena kasantassa satta sitayo gacchanti" "ti. Atha 
kho rajà magadho seniyo bimbisaro afifiataram sabbatthakam mahamattam amantesi — *tamhākam kira, 
bhaņe, vijite bhaddiyanagare meņdako gahapati pativasati. Tassa evarūpo iddhānubhāvo — sīsam 
nahayitva dhafifiagaram sammajjapetva bahidvare nisīdati, antalikkhā dhafifiassa dhara opatitva 
dhafifiagaram püreti. Bhariyaya...pe... puttassa... sunisaya... dasassa evarüpo iddhanubhavo, ekena 
nangalena kasantassa satta sītāyo gacchantiti. Gaccha, bhaņe, jānāhi. Yathā mayā sāmam dittho, evam 
tava dittho bhavissatr "ti. 


297. Evam, devati kho so mahamatto rafifio magadhassa seniyassa bimbisarassa patissunitva 
caturanginiyā senāya yena bhaddiyam tena pāyāsi. Anupubbena yena bhaddiyam yena mendako 
gahapati tenupasankami; upasankamitvā meņdakam gahapatim etadavoca — **ahafīhi, gahapati, raūītiā 
anatto *amhakam kira, bhaņe, vijite bhaddiyanagare meņdako gahapati pativasati, tassa evarūpo 
iddhanubhavo, sīsam nahāyitvā...pe... bhariyaya... puttassa... sunisaya... dasassa evarūpo 
iddhānubhāvo, ekena nangalena kasantassa satta sītāyo gacchantī ti, gaccha, bhane, janahi. Yatha maya 
sāmam dittho, evam tava dittho bhavissatī'ti. Passāma te, gahapati, iddhānubhāva 'nti. Atha kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 269 


mendako gahapati sisam nahayitva dhafifiagaram sammajjapetva bahidvare nisidi, antalikkha 
dhafifiassa dhara opatitva dhafifiagaram püresi. **Dittho te, gahapati, iddhanubhavo. Bhariyaya te 
iddhanubhavam passissama" 'ti. Atha kho mendako gahapati bhariyam anapesi — **tena hi caturanginim 
senam bhattena parivisa"'ti. Atha kho mendakassa gahapatissa bhariya ekamyeva alhakathalikam 
upanisīditvā ekatica sūpabhifijanakam caturanginim senam bhattena parivisi, na tàva tam khiyyati, yāva 
sa na vutthati. **Dittho te, gahapati, bhariyayapi iddhanubhavo. Puttassa te iddhanubhavam 
passissama"'ti. Atha kho mendako gahapati puttam āņāpesi — **tena hi caturanginiyā senāya chamāsikam 
vetanam dehī'ti. Atha kho meņdakassa gahapatissa putto ekamyeva sahassathavikam gahetvā 
caturanginiyā senāya chamāsikam vetanam adāsi, na tāva tam khiyyati, yavassa hatthagatā. *"Dittho te, 
gahapati, puttassapi iddhanubhavo. Sunisaya te iddhanubhavam passissama" "ti. Atha kho mendako 
gahapati suņisam āņāpesi — **tena hi caturanginiyā senāya chamāsikam bhattam dehī”'ti. Atha kho 
meņdakassa gahapatissa suņisā ekamyeva catudoņikam pitakam upanisīditvā caturanginiyā senāya 
chamāsikam bhattam adāsi, na tāva tam khiyyati yāva sā na vutthati. **Dittho te, gahapati, sunisayapi 
iddhānubhāvo. Dāsassa te iddhanubhavam passissama" 'ti. '*Mayham kho, sami, dasassa iddhanubhavo 
khette passitabbo"'ti. Alam, gahapati, dittho te dasassapi iddhanubhavo"'ti. Atha kho so mahamatto 
caturanginiya senaya punadeva rajagaham paccagatichi. Yena raja magadho seniyo bimbisaro 
tenupasankami; upasankamitva rafifíio magadhassa seniyassa bimbisarassa etamattham arocesi. 


298. Atha kho bhagava vesaliyam yathabhirantam viharitva yena bhaddiyam tena carikam pakkami 
mahata bhikkhusanghena saddhim addhatelasehi bhikkhusatehi. Atha kho bhagava anupubbena carikam 
caramāno yena bhaddiyam tadavasari. Tatra sudam bhagavā bhaddiye viharati jātiyā vane. Assosi kho 
meņdako gahapati — **samaņo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito bhaddiyam anuppatto 
bhaddiye viharati jātiyā vane. Tam kho pana bhagavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggato — *itipi so bhagava araham sammasambuddho vijjacaranasampanno sugato lokavidü 
anuttaro purisadammasarathi sattha devamanussanam buddho bhagava' [bhagavati (ka.)]. So imam 
lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamanabrahmanim pajam sadevamanussam sayam 
abhififía sacchikatva pavedeti. So dhammam deseti adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam 
sattham sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam pakaseti. Sadhu kho pana 
tatharüpanam arahatam dassanam hotī'*ti. Atha kho mendako gahapati bhadrani bhadrani yanani 
yojāpetvā bhadram bhadram yānam abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi bhaddiyā niyyāsi 
bhagavantam dassanāya. Addasamsu kho sambahulā titthiyā meņdakam gahapatim dūratova 
āgacchantam, disvāna mendakam gahapatim etadavocum — **kaham tvam, gahapati, gacchasī” ti? 
**Gacchāmaham, bhante, bhagavantam [idam padam sī. syā. potthakesu natthi| samaņam gotamam 
dassanāyā *ti. *"Kim pana tvam, gahapati, kiriyavado samano akiriyavadam samanam gotamam 
dassanāya upasankamissasi? Samaņo hi, gahapati, gotamo akiriyavādo akiriyāya dhammam deseti, tena 
ca sāvake vinetī *ti. Atha kho meņdakassa gahapatissa etadahosi — **nissamsayam, kho so bhagavā 
araham sammāsambuddho bhavissati, yathayime titthiya usüyanti' "ti. Yavatika yanassa bhümi, yanena 
gantvā yanà paccorohitva pattikova yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnassa kho mendakassa gahapatissa bhagavā anupubbim 
katham kathesi, seyyathidam — danakatham...pe... aparappaccayo satthusasane bhagavantam etadavoca 
— **abhikkantam, bhante...pe... upasakam mam bhagava dharetu ajjatagge panupetam saranam gatam. 
Adhivasetu ca me, bhante, bhagava svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi 
bhagava tuphibhavena. Atha kho mendako gahapati bhagavato adhivasanam viditvā utthayasana 
bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. 


Atha kho meņdako gahapati tassā rattiyā accayena paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā 
bhagavato kalam arocapesi — **kalo, bhante, nitthitam bhatta""nti. Atha kho bhagava pubbanhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena meņdakassa gahapatissa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā 
paññatte āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho meņdakassa gahapatissa bhariyā ca putto ca 
suņisā ca dāso ca yena bhagavàa tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisīdimsu. Tesam bhagavā anupubbim katham kathesi, seyyathidam — dānakatham...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 269 


aparappaccaya satthusasane bhagavantam etadavocum — ''abhikkantam, bhante...pe... ete mayam, 
bhante, bhagavantam saranam gacchama dhammafica bhikkhusanghafica. Upasake no bhagava dharetu 
ajjatagge pànupete saranam gate"'ti. Atha kho mendako gahapati buddhappamukham bhikkhusangham 
paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantam bhuttāvim 
onītapattapāņim ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho meņdako gahapati bhagavantam etadavoca 
— '*yava, bhante, bhagava bhaddiye viharati tava aham buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
dhuvabhattena" "ti. Atha kho bhagava mendakam gahapatim dhammiya kathaya sandassetva 
samadapetva samuttejetva sampahamsetva utthayasana pakkami. 


Mendakagahapativattha nitthitam. 
181. Paūcagorasādianujānanā 


299. Atha kho bhagavā bhaddiye yathābhirantam viharitvā meņdakam gahapatim anāpucchā yena 
anguttarāpo tena cārikam pakkāmi mahatā bhikkhusanghena saddhim addhatelasehi bhikkhusatehi. 
Assosi kho meņdako gahapati — **bhagavā kira yena anguttarāpo tena cārikam pakkanto mahatā 
bhikkhusanghena saddhim addhatelasehi bhikkhusatehī”*ti. Atha kho mendako gahapati dase ca 
kammakare ca āņāpesi — **tena hi, bhaņe, bahum loņampi, telampi, taņdulampi, khādanīyampi sakatesu 
āropetvā āgacchatha, addhatelasāni ca gopālakasatāni addhatelasāni ca dhenusatāni ādāya āgacchantu, 
yattha bhagavantam passissama tattha tarunena [dharunhena (st. sya.)] khirena bhojessama"'ti. Atha kho 
mendako gahapati bhagavantam antaramagge kantare sambhavesi. Atha kho mendako gahapati yena 
bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thito 
kho mendako gahapati bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, bhagava svatanaya bhattam 
saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. Atha kho mendako gahapati 
bhagavato adhivasanam viditva bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. 


Atha kho meņdako gahapati tassā rattiyā accayena paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā 
bhagavato kalam arocapesi — **kalo, bhante, nitthitam bhatta""nti. Atha kho bhagava pubbanhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena meņdakassa gahapatissa parivesana tenupasankami; upasankamitva 
paññatte āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho meņdako gahapati addhatelasāni 
gopālakasatāni āņāpesi — **tenahi, bhaņe, ekamekam dhenum gahetvā ekamekassa bhikkhuno 
upatitthatha taruņena khirena bhojessama"'ti. Atha kho mendako gahapati buddhappamukham 
bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavaresi, tarunena ca 
khīrena. Bhikkhū kukkuccāyantā khīram na patigganhanti. Patigganhatha, bhikkhave, paribhufijathati. 
Atha kho meņdako gahapati buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena 
sahatthā santappetvā sampavāretvā taruņena ca khīrena bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho mendako gahapati bhagavantam etadavoca — ''santi, bhante, 
magga kantara, appodaka appabhakkha, na sukarā apātheyyena gantum. Sādhu, bhante, bhagava 
bhikkhünam patheyyam anujanatü"'ti. Atha kho bhagava mendakam gahapatim dhammiya kathaya 
sandassetva samadapetva samuttejetva sampahamsetva utthayasana pakkami. Atha kho bhagava 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, 
pafica gorase — khīram, dadhim, takkam, navanītam, sappim. Santi, bhikkhave, maggā kantārā appodakā 
appabhakkhā, na sukarā apātheyyena gantum. Anujānāmi, bhikkhave, pātheyyam pariyesitum tandulo 
tandulatthikena, muggo muggatthikena, maso masatthikena, lonam lonatthikena, gulo gulatthikena, 
telam telatthikena, sappi sappitthikena. Santi, bhikkhave, manussa, saddha pasanna, te 
kappiyakarakanam hatthe hirafifiam upanikkhipanti — *imina ayyassa yam kappiyam tam detha'ti. 
Anujanami, bhikkhave, yam tato kappiyam tam saditum; na tvevaham, bhikkhave, kenaci pariyayena 
jatarüparajatam saditabbam pariyesitabbanti vadam”T ti. 


Paiicagorasādianujānanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 269 


182. Keniyajatilavatthu 


300. [ma. ni. 2.396 adayo; su. ni. selasuttampi passitabbam] Atha kho bhagava anupubbena 
carikam caramano yena apanam tadavasari. Assosi kho keniyo jatilo — **samaņo khalu bho gotamo 
sakyaputto sakyakula pabbajito apanam anuppatto, tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyano 
kittisaddo abbhuggato...pe... sādhu kho pana tatharüpanam arahatam dassanam hoti''ti. Atha kho 
keniyassa jatilassa etadahosi — **kim nu kho aham samanassa gotamassa harapeyya" "nti. Atha kho 
keniyassa jatilassa etadahosi — **yepi kho te brahmananam [ayam patho di. ni. 1.285, 526, 536; ma. ni. 
2.427; a. ni. 5.191-192 adayo] pubbaka isayo mantānam kattāro mantānam pavattāro, yesamidam etarahi 
brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam samihitam, tadanugāyanti tadanubhāsanti, 
bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidam — atthako vāmako vāmadevo vessāmitto 
yamataggi [yamadaggi (ka.)| angīraso bharadvajo vasettho kassapo bhagu [ayam patho di. ni. 1.285, 


upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi; sammodanīyam katham sāraņīyam vitisaretva ekamantam 
atthasi. Ekamantam thito kho keniyo jatilo bhagavantam etadavoca — ''patigganhatu me bhavam gotamo 
pana"'nti. Tena hi, keniya, bhikkhünam dehiti. Atha kho keniyo jatilo bhikkhünam deti. Bhikkhü 
kukkuccayanta na patigganhanti. Patigganhatha, bhikkhave, paribhufijathati. Atha kho keniyo jatilo 
buddhappamukham bhikkhusangham pahütehi panehi sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantam 
dhotahattham onitapattapanim ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho keniyam jatilam bhagava 
dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho keniyo jatilo bhagavata 
dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahamsito bhagavantam etadavoca — 
**adhivasetu me bhavam gotamo svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena" ti. Maha kho, keņiya, 
bhikkhusangho addhatelasāni bhikkhusatani, tvafica brahmanesu abhippasannoti. Dutiyampi kho keniyo 
jatilo bhagavantam etadavoca — *'kifícapi kho, bho gotama, maha bhikkhusangho addhatelasani 
bhikkhusatāni, ahafica brāhmaņesu abhippasanno, adhivāsetu me bhavam gotamo svātanāya bhattam 
saddhim bhikkhusanghenā'*ti. Mahā kho, keniya, bhikkhusangho addhatelasani bhikkhusatani, tvafica 
brahmanesu abhippasannoti. Tatiyampi kho keniyo jatilo bhagavantam etadavoca — *'kificapi kho, bho 
gotama, mahā bhikkhusangho addhatelasani bhikkhusatani, ahafíca brahmanesu abhippasanno, 
adhivasetu bhavam gotamo svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava 
tunhibhavena. Atha kho keniyo jatilo bhagavato adhivasanam viditva utthayasana pakkami. Atha kho 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, 
bhikkhave, attha pānāni — ambapānam jambupānam cocapānam mocapanam madhükapanam 
[madhupanam (si. sya.)] muddikapanam salükapanam pharusakapanam. Anujanami, bhikkhave, sabbam 
phalarasam thapetva dhafifiaphalarasam. Anujanami, bhikkhave, sabbam pattarasam thapetva 
dakarasam. Anujanami, bhikkhave, sabbam puppharasam thapetva madhükapuppharasam. Anujanami, 
bhikkhave, ucchurasa" "nti. 


Atha kho keniyo jatilo tassa ratttya accayena sake assame paņītam khādanīyam bhojanīyam 
patiyadapetva bhagavato kalam arocapesi — **kālo, bho gotama, nitthitam bhatta' "nti. Atha kho bhagava 
pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya yena keniyassa jatilassa assamo tenupasankami; 
upasankamitvā pafifiatte asane nisidi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho keniyo jatilo 
buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā 
sampavaretva bhagavantam bhuttavim onitapattapanim ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho 
keniyam jatilam bhagava imahi gathahi anumodi — 


** Aggihuttamukha yafifía, savitti chandaso mukham; 
Raja mukham manussanam, nadinam sagaro mukham. 


**Nakkhattanam mukham cando, adicco tapatam mukham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 269 


Puññam akankhamananam sangho, ve yajatam mukha””nti. 
Atha kho bhagavā keņiyam jatilam imāhi gāthāhi anumoditvā utthāyāsanā pakkāmi. 
Keniyajatilavatthu nitthitam. 
183. Rojamallavatthu 


301. Atha kho bhagavā āpaņe yathābhirantam viharitvā yena kusinārā tena cārikam pakkāmi 
mahatā bhikkhusanghena saddhim addhatelasehi bhikkhusatehi. Assosum kho kosinārakā mallā — 
**bhagavā kira kusināram āgacchati mahatā bhikkhusanghena saddhim addhatelasehi bhikkhusatehī”*ti. 
Te sangaram [sankaram (ka.)] akamsu — **yo bhagavato paccuggamanam na karissati, paficasatanissa 
dando'"'ti. Tena kho pana samayena rojo mallo ayasmato anandassa sahayo hoti. Atha kho bhagavā 
anupubbena cārikam caramāno yena kusinārā tadavasari. Atha kho kosinaraka malla bhagavato 
paccuggamanam akamsu. Atha kho rojo mallo bhagavato paccuggamanam karitva yenayasma anando 
tenupasankami, upasankamitva ayasmantam anandam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam 
thitam kho rojam mallam ayasma anando etadavoca — '**ularam kho te idam, avuso roja, yam tvam 
bhagavato paccuggamanam akāsī *ti. *"Nāham, bhante ananda, bahukato buddhe và dhamme và sanghe 
và; api ca fíatihi sangaro kato — *yo bhagavato paccuggamanam na karissati, paficasatanissa dando" "ti; 
so kho aham, bhante ananda, fiatinam dandabhaya evaham bhagavato paccuggamanam akasinti. Atha 
kho ayasma anando anattamano ahosi? kathafihi nama rojo mallo evam vakkhatr'ti? Atha kho ayasma 
ānando yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, rojo mallo abhiññato 
fiatamanusso. Mahatthiko kho pana evarüpanam fíatamanussanam imasmim dhammavinaye pasado. 
Sādhu, bhante, bhagavā tatha karotu, yatha rojo mallo imasmim dhammavinaye pasideyya" 'ti. Na kho 
tam, ananda, dukkaram tathagatena, yatha rojo mallo imasmim dhammavinaye pasīdeyyā” ti. 


Atha kho bhagava rojam mallam mettena cittena pharitva utthàyasana viharam pàávisi. Atha kho 
rojo mallo bhagavato mettena cittena phuttho, seyyathapi nama gavim tarunavaccho, evameva, viharena 
viharam parivenena parivenam upasankamitva bhikkhü pucchati — **kaham nu kho, bhante, etarahi so 
bhagava viharati araham sammasambuddho, dassanakama hi mayam tam bhagavantam arahantam 
sammasambuddha'""nti. **Esavuso roja, viharo samvutadvaro, tena appasaddo upasankamitva ataramano 
alindam pavisitva ukkasitva aggalam akotehi, vivarissati te bhagava dvara"' nti. Atha kho rojo mallo 
yena so viharo samvutadvaro, tena appasaddo upasankamitva ataramano alindam pavisitva ukkasitva 
aggalam akotesi. Vivari bhagava dvaram. Atha kho rojo mallo vihāram pavisitvā bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnassa kho rojassa mallassa bhagava anupubbim katham 
kathesi, seyyathidam — danakatham...pe... aparappaccayo satthusasane bhagavantam etadavoca — 
**sādhu, bhante, ayya mamaífifieva patigganheyyum 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharam, no afifiesa""nti. ** Yesam kho, roja, 
sekkhena fianena sekkhena dassanena dhammo dittho seyyathapi taya, tesampi evam hoti — *aho nüna 
ayyà amhakafifieva patigganheyyum civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharam, no 
afifiesa'nti. Tena hi, roja, tava ceva patiggahissanti afifiesafica" "ti. 


302. Tena kho pana samayena kusinarayam panitanam bhattanam bhattapatipati atthita hoti. Atha 
kho rojassa mallassa patipatim alabhantassa etadahosi — **yamnünaham bhattaggam olokeyyam, yam 
bhattagge nassa, tam patiyadeyya' "nti. Atha kho rojo mallo bhattaggam olokento dve naddasa — dakafica 
pitthakhadaniyafica. Atha kho rojo mallo yenayasma anando tenupasankami; upasankamitva 
ayasmantam anandam etadavoca — **idha me, bhante ananda, patipatim alabhantassa etadahosi — 
*tyamnünaham bhattaggam olokeyyam, yam bhattagge nāssa, tam patiyādeyya”nti. So kho aham, bhante 
ānanda, bhattaggam olokento dve nāddasam — dākatica pitthakhādanīyatica. Sacāham, bhante ananda, 
patiyadeyyam dakafica pitthakhadaniyafica, patigganheyya me bhagavā” ti? **Tena hi, roja, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 269 


bhagavantam patipucchissāmī”*ti. Atha kho āyasmā ānando bhagavato etamattham arocesi. ** Tena 
hananda, patiyādetū'*ti. **Tena hi, roja, patityadehr' "ti. Atha kho rojo mallo tassā rattiyā accayena 
pahütam dakafica pitthakhadaniyafica patiyadapetva bhagavato upanamesi **patigganhatu me, bhante, 
bhagava dakafica pitthakhadaniyafica" "ti. ** Tena hi, roja, bhikkhünam dehr"'ti. Atha kho rojo mallo 
bhikkhünam deti. Bhikkhü kukkuccayantàa na patigganhanti. **Patigganhatha, bhikkhave, 
paribhufijatha"'ti. Atha kho rojo mallo buddhappamukham bhikkhusangham pahütehi dakehi ca 
pitthakhadaniyehi ca sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantam dhotahattham onītapattapāņim 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho rojam mallam bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā 
samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne 
etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **anujanami, bhikkhave, sabbafica 
dakam sabbafica pitthakhadaniya" "nti. 


Rojamallavatthu nitthitam. 
184. Vuddhapabbajitavatthu 


303. Atha kho bhagava kusinarayam yathabhirantam viharitva yena atuma tena carikam pakkami 
mahata bhikkhusanghena saddhim addhatelasehi bhikkhusatehi. Tena kho pana samayena afifíataro 
vuddhapabbajito atumayam pativasati nahapitapubbo. Tassa dve daraka honti, mafijuka patibhaneyyaka, 
dakkhā pariyodatasippa sake acariyake nahapitakamme. Assosi kho so vuddhapabbajito — **bhagava kira 
ātumam āgacchati mahatā bhikkhusanghena saddhim addhatelasehi bhikkhusatehī ti. Atha kho so 
vuddhapabbajito te dārake etadavoca — **bhagavā kira, tata, atumam agacchati mahata bhikkhusanghena 
saddhim addhatelasehi bhikkhusatehi. Gacchatha tumhe, tata, khurabhandam adaya naliyavapakena 
anugharakam anugharakam ahindatha, lonampi, telampi, tandulampi, khadanryampi samharatha, 
bhagavato āgatassa yāgupānam karissāmā” ti. **Evam, tata" 'ti kho te daraka tassa vuddhapabbajitassa 
patissuņitvā khurabhaņdam ādāya nāļiyāvāpakena anugharakam anugharakam āhiņdanti, lonampi, 
telampi, taņdulampi, khādanīyampi samharantā. Manussā te darake mafijuke patibhaneyyake passitva 
yepi na kārāpetukāmā tepi kārāpenti, kārāpetvāpi bahum denti. Atha kho te dārakā bahum loņampi, 
telampi, taņdulampi, khādanīyampi samharimsu. 


Atha kho bhagavā anupubbena cārikam caramāno yena ātumā tadavasari. Tatra sudam bhagavā 
ātumāyam viharati bhusāgāre. Atha kho so vuddhapabbajito tassā rattiyā accayena pahūtam yāgum 
patiyādāpetvā bhagavato upanāmesi — **patiggaņhātu me, bhante, bhagavā yāgu” nti. Jānantāpi tathāgatā 
pucchanti...pe... savakanam va sikkhapadam pafifiapessamati. Atha kho bhagavā tam vuddhapabbajitam 
etadavoca — **kutāyam, bhikkhu yāgū” ti? Atha kho so vuddhapabbajito bhagavato etamattham ārocesi. 
Vigarahi buddho bhagava, **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam appatirüpam assamanakam 
akappiyam akaranryam. Kathafihi nama tvam, moghapurisa, pabbajito akappiye samadapessasi 
[samadapesi (ka.)]. Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... vigarahitva dhammim 
katham katvā bhikkhū āmantesi *na, bhikkhave, pabbajitena akappiye samadapetabbam, yo 
samādapeyya, āpatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, nahapitapubbena khurabhandam pariharitabbam. Yo 
parihareyya, apatti dukkatassa" "'ti. 


Atha kho bhagava atumayam yathabhirantam viharitvā yena savatthi tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyam bahum phalakhādanīyam 
uppannam hoti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kim nu kho bhagavata phalakhadanryam 


anufifiatam, kim ananufifíata''nti? Bhagavato etamattham arocesum. *'Anujanami, bhikkhave, sabbam 
phalakhadanrya" "nti. 


304. Tena kho pana samayena sanghikani brjani puggalikaya bhümiyaà ropiyanti, puggalikani bijani 
sanghikāya bhūmiyā ropiyanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Sanghikāni, bhikkhave, bījāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 269 


puggalikāya bhūmiyā ropitāni bhāgam datvā paribhufijitabbani. Puggalikani bijani sanghikaya 
bhūmiyā ropitāni bhāgam datvā paribhufijitabbānīti. 


Vuddhapabbajitavatthu nitthitam. 
185. Catumahāpadesakathā 


305. Tena kho pana samayena bhikkhūnam kismifici kismifici thāne kukkuccam uppajjati — **kim 
nu kho bhagavata anuññatam, kim ananufifíata "nti? Bhagavato etamattham arocesum. '* Yam, 
bhikkhave, maya *idam na kappati'ti appatikkhittam tafice akappiyam anulometi, kappiyam patibahati, 
tam vo na kappati. Yam, bhikkhave, maya *idam na kappatī ti appatikkhittam tafice kappiyam 
anulometi, akappiyam patibahati, tam vo kappati. Yam, bhikkhave, maya *idam kappati'ti ananufifiatam 
tañce akappiyam anulometi, kappiyam patibahati, tam vo na kappati. Yam, bhikkhave, maya *idam 
kappatr' ti ananufifíatam, tafice kappilyam anulometi, akappiyam patibahati, tam vo kappatr ti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kappati nu kho yavakalikena yamakalikam, na nu kho kappati? 
Kappati nu kho yāvakālikena sattahakalikam, na nu kho kappati? Kappati nu kho yavakalikena 
yāvajīvikam, na nu kho kappati? Kappati nu kho yamakalikena sattahakalikam, na nu kho kappati? 
Kappati nu kho yāmakālikena yāvajīvikam, na nu kho kappati? Kappati nu kho sattahakalikena 
yāvajīvikam, na nu kho kappatr' 'ti? Bhagavato etamattham arocesum. **Yāvakālikena, bhikkhave, 
yamakalikam, tadahu patiggahitam kale kappati, vikale na kappati. Yavakalikena, bhikkhave, 
sattahakalikam, tadahu patiggahitam kale kappati, vikale na kappati. Yavakalikena, bhikkhave, 
yāvajīvikam, tadahu patiggahitam kāle kappati, vikāle na kappati. Yamakalikena, bhikkhave, 
sattāhakālikam, tadahu patiggahitam yāme kappati, yamatikkante na kappati. Yamakalikena, bhikkhave, 
yāvajīvikam, tadahu patiggahitam yāme kappati, yamatikkante na kappati. Sattahakalikena, bhikkhave, 
yāvajīvikam patiggahitam, sattaham kappati, sattahatikkante na kappatī ti. 


Catumahapadesakatha nitthita. 
Bhesajjakkhandhako chattho. 
186. Tassuddānam 


Saradike vikalepi, vasam mūle pitthehi ca; 
Kasāvehi paņņam phalam, jatu loņam chakaņaīca. 


Cuņņam cālini mamsaīica, afijanam upapisanī [upapim sanī (sī.), upapim sanam (syā.)|; 
Afijani uccaparuta, salaka salakathanim [salākodhanī (sī. sya.)]. 


Thavikamsabaddhakam suttam, muddhanitelanatthu ca; 
Natthukarani dhümafica, nettaficapidhanatthavi. 


Telapakesu majjafica, atikkhittam abbhafijanam; 
Tumbam sedam sambharafica, maha bhangodakam tatha. 


Dakakottham lohitafica, visanam padabbhafijanam; 
Pajjam sattham kasavafica, tilakakkam kabalikam. 


Colam sasapakuttafica, dhüma sakkharikaya ca; 
Vanatelam vikasikam, vikatafica patiggaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 269 


Gutham karonto loliñca, khāram muttaharītakam; 
Gandha virecanaficeva, acchakatam katakatam. 


Paticchādani pabbhārā, ārāma sattāhena ca; 
Gulam muggam sovirafica, samampaka punapace. 
Punanufifiasi dubbhikkhe, phalafica tilakhadanr; 
Purebhattam kayadaho, nibbattafica bhagandalam. 


Vatthikammafica suppifica, manussamamsameva ca; 
Hatthiassā sunakho ca, ahi sihafica dipikam [hatthiassasunakhahi, sihabyagghafica dīpikam 


(si.)]. 


Acchataracchamamsafica, patipāti ca yāgu ca; 
Tarunam afifíatra gulam, sunidhavasathagaram. 


Ganga kotisaccakatha, ambapali ca licchavi; 
Uddissa katam subhikkham, punadeva patikkhipi. 


Megho yaso mendako, ca gorasam patheyyakena ca; 
Keni ambo jambu coca, mocamadhumuddikasalukam. 


Pharusaka dakapittham, atumayam nahapito; 
Sāvatthiyam phalam bījam, kismim thāne ca kāliketi. 


Imamhi khandhake vatthū ekasatam chavatthu. 


Bhesajjakkhandhako nitthito. 


7. Kathinakkhandhako 


187. Kathinānujānanā 


306. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 
kho pana samayena timsamatta paveyyaka [patheyyaka (si. sya.)] bhikkhü, sabbe arafifiika sabbe 
pindapatika sabbe pamsukülika sabbe tecīvarikā sāvatthim āgacchantā bhagavantam dassanāya 
upakatthāya vassūpanāyikāya nāsakkhimsu sāvatthiyam vassūpanāyikam sambhāvetum; antarāmagge 
sākete vassam upagacchimsu. Te ukkaņthitarūpā vassam vasimsu — āsanneva no bhagavā viharati ito 
chasu yojanesu, na ca mayam labhāma bhagavantam dassanāyāti. Atha kho te bhikkhū vassamvutthā, 
temāsaccayena katāya pavāraņāya, deve vassante, udakasangahe udakacikkhalle okapuņņehi cīvarehi 
kilantarūpā yena savatthi jetavanam anathapindikassa aramo, yena bhagava tenupasankamimsu; 
upasanīkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Acinnam kho panetam buddhanam 
bhagavantānam āgantukehi bhikkhūhi saddhim patisammoditum. Atha kho bhagavā te bhikkhū 
etadavoca — **kacci, bhikkhave, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci samaggā sammodamānā 
avivadamana phasukam vassam vasittha, na ca piņdakena kilamitthā *ti? **Khamanīyam, bhagavā; 
yāpanīyam, bhagavā; samaggā ca mayam, bhante, sammodamānā avivadamānā vassam vasimhā, na ca 
piņdakena kilamimhā. Idha mayam, bhante, timsamattā pāveyyakā bhikkhū sāvatthim āgacchantā 
bhagavantam dassanāya upakatthāya vassūpanāyikāya nāsakkhimhā sāvatthiyam vassūpanāyikam 
sambhāvetum, antarāmagge sākete vassam upagacchimhā. Te mayam, bhante, ukkaņthitarūpā vassam 
vasimhā — *āsanneva no bhagavā viharati ito chasu yojanesu, na ca mayam labhāma bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 269 


dassanaya'ti. Atha kho mayam, bhante, vassamvuttha, temasaccayena kataya pavaranaya, deve 
vassante, udakasangahe udakacikkhalle okapunnehi civarehi kilantarüpa addhanam agatati. Atha kho 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, 
bhikkhave, vassamvutthānam bhikkhūnam kathinam [kathinam (sī. syā.)] attharitum. Atthatakathinānam 
vo, bhikkhave, pafica kappissanti — anamantacaro, asamadanacaro, ganabhojanam, yavadatthacivaram, 
yo ca tattha crvaruppado so nesam bhavissatiti. Atthatakathinanam vo, bhikkhave, imani pafica 
kappissanti. Evafica pana, bhikkhave, kathinam attharitabbam. Byattena bhikkhuna patibalena sangho 
fiapetabbo — 


307. **Sunatu me, bhante, sangho. Idam sanghassa kathinadussam uppannam. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho imam kathinadussam itthannamassa bhikkhuno dadeyya kathinam attharitum. Esa 
iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Idam sanghassa kathinadussam uppannam. Sangho imam 
kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno deti kathinam attharitum. Yassāyasmato khamati imassa 
kathinadussassa itthannāmassa bhikkhuno dānam kathinam attharitum, so tuņhassa; yassa nakkhamati, 
so bhāseyya. 


**Dinnam idam sanghena kathinadussam itthannamassa bhikkhuno kathinam attharitum. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


308. *"Evam kho, bhikkhave, atthatam hoti kathinam, evam anatthatam. Kathafica pana, bhikkhave, 
anatthatam hoti kathinam? Na ullikhitamattena atthatam hoti kathinam, na dhovanamattena atthatam hoti 
kathinam, na civaravicaranamattena [na gantusakaranamattena (ka.)] atthatam hoti kathinam, na 
chedanamattena atthatam hoti kathinam, na bandhanamattena atthatam hoti kathinam, na 
ovattiyakaraņamattena [na ovatteyyakaraņamattena (sī. syā.), na ovadeyyakaranamattena (ka.)] atthatam 
hoti kathinam, na kaņdusakaraņamattena atthatam hoti kathinam, na daļhīkammakaraņamattena atthatam 
hoti kathinam, na anuvātakaraņamattena atthatam hoti kathinam, na paribhandakaranamattena atthatam 
hoti kathinam, na ovaddheyyakaranamattena atthatam hoti kathinam, na kambalamaddanamattena 
atthatam hoti kathinam, na nimittakatena atthatam hoti kathinam, na parikathakatena atthatam hoti 
kathinam, na kukkukatena atthatam hoti kathinam, na sannidhikatena atthatam hoti kathinam, na 
nissaggiyena atthatam hoti kathinam, na akappakatena atthatam hoti kathinam, na afifíatra sanghatiya 
atthatam hoti kathinam, na afifiatra uttarasangena atthatam hoti kathinam, na afifíatra antaravasakena 
atthatam hoti kathinam, na afifíatra paficakena va atirekapaficakena va tadaheva safichinnena 
samandalikatena atthatam hoti kathinam, na afifíatra puggalassa atthara atthatam hoti kathinam; samma 
ceva atthatam hoti kathinam, tafíce nissimattho anumodati, evampi anatthatam hoti kathinam. Evam kho, 
bhikkhave, anatthatam hoti kathinam. 


309. **Kathaūica, bhikkhave, atthatam hoti kathinam? Ahatena atthatam hoti kathinam, 
ahatakappena atthatam hoti kathinam, pilotikāya atthatam hoti kathinam, pamsukülena atthatam hoti 
kathinam, papanikena atthatam hoti kathinam, animittakatena atthatam hoti kathinam, aparikathakatena 
atthatam hoti kathinam, akukkukatena atthatam hoti kathinam, asannidhikatena atthatam hoti kathinam, 
anissaggiyena atthatam hoti kathinam, kappakatena atthatam hoti kathinam, sanghātiyā atthatam hoti 
kathinam, uttarāsangena atthatam hoti kathinam, antaravāsakena atthatam hoti kathinam, paficakena vā 
atirekapaficakena và tadaheva safichinnena samandalikatena atthatam hoti kathinam, puggalassa atthara 
atthatam hoti kathinam; samma ce atthatam hoti kathinam, tafíce simattho anumodati, evampi atthatam 
hoti kathinam. Evam kho, bhikkhave, atthatam hoti kathinam. 


310. *'Kathafica, bhikkhave, ubbhatam hoti kathinam? Atthima, bhikkhave, matika kathinassa 


ubbharaya — pakkamanantika, nitthanantika, sannitthanantika, nasanantika, savanantika, asavacchedika, 
simatikkantika, sahubbhara" ti [saubbharati (ka.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 269 


Kathinanujanana nitthita. 
188. Adayasattakam 


311. Bhikkhu atthatakathino katacivaram adaya pakkamati — **na paccessa""nti. Tassa bhikkhuno 
pakkamanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam 
cīvaram kāressam, na paccessa” nti. So tam cīvaram kareti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **nevimam 
cīvaram kāressam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam 
cīvaram kāressam, na paccessa” nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam civaram kayiramanam nassati. 
Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati — **paccessa""nti. So bahisīmagato tam cīvaram 
kāreti. So katacīvaro suņāti *'ubbhatam kira tasmim āvāse kathina ”*nti. Tassa bhikkhuno savanantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino civaram adaya pakkamati — **paccessa""nti. So bahisimagato tam civaram 
kāreti. So katacīvaro — **paccessam paccessa""nti — bahiddha kathinuddharam vitinameti. Tassa 
bhikkhuno sīmātikkantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino civaram adaya pakkamati — **paccessa""nti. So bahisimagato tam civaram 
kāreti. So katacīvaro — **paccessam paccessa""nti — sambhunati kathinuddharam. Tassa bhikkhuno saha 
bhikkhühi kathinuddharo. 

Adayasattakam nitthitam [...dutiyam nitthitam (ka.)]. 


189. Samadayasattakam 


312. Bhikkhu atthatakathino katacivaram samadaya pakkamati **na paccessa"' nti. assa bhikkhuno 
pakkamanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram samādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram samādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram samādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram 


kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram samādāya pakkamati — **paccessa""nti. So bahisimagato tam 
cīvaram kāreti. So katacīvaro suņāti — *'ubbhatam kira tasmim āvāse kathina'”nti. Tassa bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 269 


savanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino crvaram samadaya pakkamati — “paccessa” "nti. So bahisimagato tam 
cīvaram kāreti. So katacivaro — '*paccessam paccessa””nti — bahiddha kathinuddharam vitinameti. Tassa 
bhikkhuno sīmātikkantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino civaram samadaya pakkamati — **paccessa""nti. So bahisimagato tam 
cīvaram kāreti. So katacīvaro — '*paccessam paccessa""nti — sambhuņāti kathinuddhāram. Tassa 
bhikkhuno saha bhikkhūhi kathinuddhāro. 


Samādāyasattakam nitthitam. 
190. Ādāyachakkam 


313. Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti 
— *tidhevimam cīvaram kāressam, na paccessa””nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno 
nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**nevimam cīvaram kāressam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam civaram karessam na paccessa" "nti. So tam civaram kareti. Tassam tam civaram 
kayiramanam nassati. Tassa bhikkhuno nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacivaram adaya pakkamati **paccessa""nti. So bahisimagato tam 
civaram kareti. So katacīvaro suņāti — *'ubbhatam kira tasmim āvāse kathina””nti. Tassa bhikkhuno 
savanantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram ādāya pakkamati **paccessa''nti. So bahisīmagato tam 
cīvaram kāreti. So katacīvaro **paccessam paccessa” nti bahiddhā kathinuddhāram vītināmeti. Tassa 
bhikkhuno sīmātikkantiko kathinuddhāro. 

Bhikkhu atthatakathino vippakatacivaram adaya pakkamati **paccessa""nti. So bahisimagato tam 
cīvaram kāreti. So katacīvaro **paccessam paccessa” nti sambhuņāti kathinuddhāram. Tassa bhikkhuno 
saha bhikkhūhi kathinuddhāro. 

Ādāyachakkam nitthitam. 
191. Samādāyachakkam 

314. Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam 

hoti — *tidhevimam cīvaram kāressam, na paccessa” nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno 


nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**nevimam cīvaram kāressam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa””*nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 269 


kayiramanam nassati. Tassa bhikkhuno nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacrtvaram samadaya pakkamati ““paccessa””nti. So bahisimagato 
tam cīvaram kāreti. So katacīvaro suņāti — **ubbhatam kira tasmim avase kathina""nti. Tassa bhikkhuno 
savanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacivaram samadaya pakkamati **paccessa""nti. So bahisimagato 
tam civaram kareti. So katacivaro **paccessam paccessa"'nti bahiddha kathinuddhāram vītināmeti. Tassa 
bhikkhuno sīmātikkantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati **paccessa*'nti. So bahisīmagato 


tam civaram kareti. So katacivaro **paccessam paccessa"' nti sambhunati kathinuddharam. Tassa 
bhikkhuno saha bhikkhühi kathinuddharo. 


Samadayachakkam nitthitam. 
192. Adayapannarasakam 


315. Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **nevimam 
cīvaram kāressam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 


**Idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa” "nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram 
kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 


Tikam. 
Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa evam 
hoti — **tidhevimam civaram karessa"' nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko 


kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa evam 
hoti — **nevimam cīvaram kāressa”nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa evam 
hoti — *tidhevimam cīvaram kāressa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram kayiramānam 
nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 

Tikam. 

Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti **paccessa""nti, na 

panassa hoti **na paccessa"'nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam, na 


paccessa "nti. So tam civaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti **paccessa""nti, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 269 


panassa hoti **na paccessa *nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **nevimam cīvaram kāressam, 
na paccessa"'nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti **paccessa” nti, na 
panassa hoti **na paccessa" "nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam, na 
paccessa "nti. So tam civaram kareti. Tassa tam cīvaram kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno 
nāsanantiko kathinuddhāro. 

Tikam. 

Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati **paccessa”nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti 

— *tidhevimam cīvaram kāressam, na paccessa””nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno 


nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino civaram adaya pakkamati **paccessa"'nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti 
— **nevimam civaram karessam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino civaram adaya pakkamati **paccessa"'nti. Tassa bahisimagatassa evam hoti 
— *tidhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”*nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam civaram 


kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati **paccessa”nti. So bahisīmagato tam cīvaram 
kāreti. So katacīvaro suņāti — *'ubbhatam kira tasmim āvāse kathina””nti. Tassa bhikkhuno savanantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati **paccessa”nti. So bahisīmagato tam cīvaram 
kāreti. So katacīvaro **paccessam paccessa” nti — bahiddhā kathinuddhāram vītināmeti. Tassa bhikkhuno 


sīmātikkantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvaram ādāya pakkamati **paccessa”nti. So bahisīmagato tam cīvaram 
kāreti. So katacīvaro — **paccessam paccessa” nti sambhuņāti kathinuddhāram. Tassa bhikkhuno saha 
bhikkhūhi kathinuddhāro. 


Chakkam. 
Ādāyapannarasakam nitthitam. 
193. Samādāyapannarasakādi 
316. Bhikkhu atthatakathino cīvaram samādāya pakkamati...pe.... 
(Ādāyavārasadisam evam vitthāretabbam.) 
Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram ādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko 
kathinuddhāro...pe.... 


(Samādāyavārasadisam evam vitthāretabbam.) 


Samādāyapannarasakādi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 269 


194. Vippakatasamadayapannarasakam 


317. Bhikkhu atthatakathino vippakatacivaram samadaya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam 
hoti — **idhevimam civaram karessam, na paccessa" "nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno 
nitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**nevimam civaram karessam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram 
kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 


Tikam. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati ‘‘na paccessa’’nti. Tassa 
bahisīmagatassa evam hoti — ‘‘idhevimam cīvaram kāressa”’nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno 
nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaraņm samādāya pakkamati ‘‘na paccessa’’nti. Tassa 


bahisīmagatassa evam hoti — **nevimam civaram karessa""nti. Tassa bhikkhuno sannitthanantiko 
kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati **na paccessa””nti. Tassa 
bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressa” nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam 
cīvaram kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 


Tikam. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — 
**paccessa' nti, na panassa hoti — **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam 
cīvaram kāressam, na paccessa”'nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — 
**paccessa' nti, na panassa hoti — **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **nevimam 
cīvaram kāressam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — 
**paccessa' nti, na panassa hoti — **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — *'idhevimam 
cīvaram kāressam, na paccessa” nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram kayiramānam nassati. 
Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 

Tikam. 

Bhikkhu atthatakathino vippakatacivaram samadaya pakkamati **paccessa"' nti. Tassa 

bahisimagatassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa" "nti. So tam civaram kāreti. 


Tassa bhikkhuno nitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacivaram samadaya pakkamati **paccessa"'nti. Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 269 


bahisimagatassa evam hoti — **nevimam civaram karessam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno 
sannitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacrivaram samadaya pakkamati **paccessa"'nti. Tassa 
bahisimagatassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa" "nti. So tam civaram kāreti. 
Tassa tam civaram kayiramanam nassati. Tassa bhikkhuno nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati **paccessa*'nti. So bahisīmagato 
tam cīvaram kāreti. So katacivaro sunati — **ubbhatam kira tasmim àavase kathina""nti. Tassa bhikkhuno 
savanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati **paccessa*'nti. So bahisīmagato 
tam cīvaram kāreti. So katacīvaro — **paccessam paccessa” nti bahiddhā kathinuddhāram vītināmeti. 
Tassa bhikkhuno sīmātikkantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino vippakatacīvaram samādāya pakkamati **paccessa*'nti. So bahisīmagato 


tam civaram kareti. So katacivaro **paccessam paccessa"' nti sambhunati kathinuddharam. Tassa 
bhikkhuno saha bhikkhühi kathinuddharo. 


Chakkam. 
Vippakatasamadayapannarasakam nitthitam. 
Ādāyabhāņavāro. 

195. Anāsādoļasakam 


318. Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati. So bahisīmagato tam cīvarāsam payirupāsati. 
Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — **1dhevimam civaram karessam, na paccessa" "nti. 
So tam civaram kareti. Tassa bhikkhuno nitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati. So bahisīmagato tam cīvarāsam payirupasati. 
Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — **nevimam cīvaram kāressam, na paccessa" "nti. 
Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati. So bahisīmagato tam cīvarāsam payirupasati. 
Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — **1dhevimam civaram karessam, na paccessa” nti. 
So tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam 
civarasam payirupasissam, na paccessa" "nti. So tam civarasam payirupasati. Tassa sā cīvarāsā 
upacchijjati. Tassa bhikkhuno asavacchediko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **na paccessa"' nti. So bahisimagato tam cīvarāsam 
payirupasati. Anasaya labhati, asaya na labhati. Tassa evam hoti — **idhevimam civaram karessa"'"nti. So 
tam cīvaram kareti. Tassa bhikkhuno nitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **na paccessa"' nti. So bahisimagato tam civarasam 
payirupasati. Anasaya labhati, asaya na labhati. Tassa evam hoti — **nevimam cīvaram kāressa” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 269 


Tassa bhikkhuno sannitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **na paccessa"' nti. So bahisimagato tam civarasam 
payirupasati. Anasaya labhati, asaya na labhati. Tassa evam hoti — **1dhevimam civaram karessa"' nti. So 
tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **na paccessa””*nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti 
— *tidhevimam cīvarāsam payirupāsissa” nti. So tam cīvarāsam payirupāsati. Tassa sā cīvarāsā 
upacchijjati. Tassa bhikkhuno āsāvacchediko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — **paccessanti, na 
panassa hoti — **na paccessa” nti. So bahisīmagato tam cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya 
na labhati. Tassa evam hoti — **idhevimam civaram karessam, na paccessa””nti. So tam cīvaram kāreti. 
Tassa bhikkhuno nitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — **paccessa"'nti, na 
panassa hoti — **na paccessa” nti. So bahisīmagato tam cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya 
na labhati. Tassa evam hoti — **nevimam cīvaram kāressam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno 
sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — **paccessa"'nti, na 
panassa hoti — **na paccessa” nti. So bahisīmagato tam cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya 
na labhati. Tassa evam hoti — **idhevimam civaram karessam, na paccessa””nti. So tam cīvaram kāreti. 
Tassa tam civaram kayiramanam nassati. Tassa bhikkhuno nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — **paccessa"'nti, na 
panassa hoti — **na paccessa"'nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam cīvarāsam 
payirupasissam, na paccessa"' nti. So tam civarasam payirupasati. Tassa sā civarasa upacchijjati. Tassa 
bhikkhuno āsāvacchediko kathinuddhāro. 


Anāsādoļasakam [anāsādvādasakam (sī.)] nitthitam. 
196. Āsādoļasakam 


319. Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **paccessa'*nti. So bahisīmagato tam cīvarāsam 
payirupasati. Asaya labhati, anasaya na labhati. Tassa evam hoti — **idhevimam civaram karessam, na 
paccessa""nti. So tam civaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **paccessa"'nti. So bahisimagato tam civarasam 
payirupasati. Asaya labhati, anasaya na labhati. Tassa evam hoti — **nevimam cīvaram kāressam, na 
paccessa""nti. Tassa bhikkhuno sannitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino civarasaya pakkamati **paccessa" "nti. So bahisimagato tam civarasam 
payirupāsati. Āsāya labhati, anāsāya na labhati. Tassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam, na 
paccessa "nti. So tam civaram kareti. Tassa tam civaram kayiramanam nassati. Tassa bhikkhuno 
nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino civarasaya pakkamati **paccessa"' nti. Tassa bahisimagatassa evam hoti — 


**idhevimam cīvarāsam payirupāsissam, na paccessa" "nti. So tam civarasam payirupasati. Tassa sa 
cīvarāsā upacchijjati. Tassa bhikkhuno āsāvacchediko kathinuddhāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 269 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **paccessa""nti. So bahisimagato sunati — **ubbhatam 
kira tasmim āvāse kathina ”*nti. Tassa evam hoti — **yato tasmim avase ubbhatam kathinam, idhevimam 
cīvarāsam payirupāsissa'”nti. So tam cīvarāsam payirupāsati. Āsāya labhati, anāsāya na labhati. Tassa 
evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno 
nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **paccessa'”nti. So bahisīmagato sunati — **ubbhatam 
kira tasmim āvāse kathina ”nti. Tassa evam hoti — **yato tasmim avase ubbhatam kathinam, idhevimam 
cīvarāsam payirupāsissa'”nti. So tam cīvarāsam payirupasati. Asaya labhati, anasaya na labhati. Tassa 
evam hoti — **nevimam civaram karessam, na paccessa"'nti. Tassa bhikkhuno sannitthanantiko 
kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **paccessa" "nti. So bahisimagato sunati — **ubbhatam 
kira tasmim avàase kathina"' nti. Tassa evam hoti — **yato tasmim avase ubbhatam kathinam, idhevimam 
civaràsam payirupásissa" "nti. So tam cīvarāsam payirupasati. Asaya labhati, anasaya na labhati. Tassa 
evam hoti — **idhevimam civaram karessam, na paccessa""nti. So tam civaram kareti. Tassa tam civaram 
kayiramanam nassati. Tassa bhikkhuno nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **paccessa""nti. So bahisimagato sunati — **ubbhatam 
kira tasmim avase kathina""nti. Tassa evam hoti — **yato tasmim āvāse ubbhatam kathinam, idhevimam 
cīvarāsam payirupāsissam, na paccessa” nti. So tam cīvarāsam payirupāsati. Tassa sā cīvarāsā 
upacchijjati. Tassa bhikkhuno āsāvacchediko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino civarasaya pakkamati **paccessa"'nti. So bahisrmagato tam civarasam 
payirupasati. Asaya labhati, anasaya na labhati. So tam cīvaram kāreti. So katacivaro suņāti — 
**ubbhatam kira tasmim avase kathina"' nti. Tassa bhikkhuno savanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino civarasaya pakkamati **paccessa""nti. Tassa bahisīmagatassa evam hoti — 
**idhevimam cīvarāsam payirupāsissam, na paccessa” nti. So tam cīvarāsam payirupāsati. Tassa sā 
cīvarāsā upacchijjati. Tassa bhikkhuno āsāvacchediko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino civarasaya pakkamati **paccessa"'nti. So bahisrmagato tam civarasam 
payirupasati. Asaya labhati, anasaya na labhati. So tam cīvaram kāreti. So katacīvaro **paccessam 
paccessa""nti — bahiddhā kathinuddhāram vītināmeti. Tassa bhikkhuno sīmātikkantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino cīvarāsāya pakkamati **paccessa'”nti. So bahisīmagato tam cīvarāsam 
payirupasati. Asaya labhati, anasaya na labhati. So tam cīvaram kāreti. So katacīvaro **paccessam 
paccessa"'nti — sambhunati kathinuddharam. Tassa bhikkhuno saha bhikkhühi kathinuddharo. 


Āsādoļasakam nitthitam. 
197. Karaņīyadoļasakam 
320. Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati. Tassa bahisīmagatassa cīvarāsā 


uppajjati. So tam cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — 


**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati. Tassa bahisīmagatassa cīvarāsā 
uppajjati. So tam cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — 
**nevimam civaram karessam, na paccessa” nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 269 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati. Tassa bahisīmagatassa cīvarāsā 
uppajjati. So tam cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa tam cīvaram 
kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno nāsanantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati. Tassa bahisīmagatassa cīvarāsā 
uppajjati. Tassa evam hoti — **idhevimam cīvarāsam payirupāsissam, na paccessa” nti. So tam cīvarāsam 
payirupāsati. Tassa sā cīvarāsā upacchijjati. Tassa bhikkhuno āsāvacchediko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati **na paccessa”*nti. Tassa bahisīmagatassa 
cīvarāsā uppajjati. So tam cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressa”'nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati **na paccessa”*nti. Tassa bahisīmagatassa 
cīvarāsā uppajjati. So tam cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — 
**nevimam cīvaram kāressa” 'nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karantryena pakkamati **na paccessa""nti. Tassa bahisimagatassa 
cīvarāsā uppajjati. So tam civarasam payirupasati. Anasaya labhati, asaya na labhati. Tassa evam hoti — 
**idhevimam civaram karessa""nti. So tam civaram kareti. Tassa tam civaram kayiramanam nassati. 
Tassa bhikkhuno nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karanryena pakkamati **na paccessa" "nti. Tassa bahisimagatassa 
cīvarāsā uppajjati. l'assa evam hoti — **idhevimam civarasam payirupasissa" "nti. So tam civarasam 
payirupāsati. Tassa sā cīvarāsā upacchijjati. Tassa bhikkhuno asavacchediko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — 
**paccessa” nti, na panassa hoti — **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. So tam 
cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya na labhati. assa evam hoti — **idhevimam civaram 
karessam, na paccessa"'nti. So tam civaram kareti. Tassa bhikkhuno nitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — 
**paccessa' nti, na panassa hoti — **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. So tam 
cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — **nevimam cīvaram 
kāressam, na paccessa"'nti. Tassa bhikkhuno sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — 
**paccessa""nti, na panassa hoti — **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. So tam 
cīvarāsam payirupāsati. Anāsāya labhati, āsāya na labhati. Tassa evam hoti — **idhevimam civaram 
karessam, na paccessa"'nti. So tam civaram kareti. Tassa tam civaram kayiramanam nassati. Tassa 
bhikkhuno nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino kenacideva karaņīyena pakkamati anadhitthitena; nevassa hoti — 
**paccessa""nti, na panassa hoti — **na paccessa” nti. Tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. Tassa 
evam hoti — *'idhevimam cīvarāsam payirupāsissam, na paccessa” nti. So tam cīvarāsam payirupāsati. 
Tassa sā cīvarāsā upacchijjati. Tassa bhikkhuno āsāvacchediko kathinuddhāro. 


Karaņīyadoļasakam nitthitam. 


198. Apavilāyananavakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 269 


321. Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati civarapativisam apavilayamano 
[apavinayamano (si.), apacinayamano (ka.)]. Tamenam disangatam bhikkhü pucchanti — **kaham tvam, 
āvuso, vassamvuttho, kattha ca te cīvarapativīso” ti? So evam vadeti — *tamukasmim āvāse 
vassamvutthomhi. Tattha ca me civarapativiso"'ti. Te evam vadanti — **gacchavuso, tam civaram ahara, 
mayam te idha cīvaram karissāmā” ti. So tam āvāsam gantvā bhikkhū pucchati — **kaham me, āvuso, 
cīvarapativīso ti? Te evam vadanti — *tayam te, āvuso, cīvarapativīso; kaham gamissasī” ti? So evam 
vadeti — *tamukam nāma [amukaīīca (ka.)| āvāsam gamissāmi, tattha me bhikkhū cīvaram karissantī”'ti. 
Te evam vadanti — **alam, āvuso, mā agamāsi. Mayam te idha cīvaram karissāmā” ti. Tassa evam hoti — 
**idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa bhikkhuno nitthānantiko 
kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati...pe... **nevimam cīvaram kāressam, na 
paccessa'”nti. Tassa bhikkhuno sannitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati...pe... **idhevimam civaram karessam, na 
paccessa "nti. So tam civaram kareti. Tassa tam civaram kayiramanam nassati. Tassa bhikkhuno 
nasanantiko kathinuddharo. 


322. Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati civarapativisam apavilayamano. Tamenam 
disamgatam bhikkhü pucchanti — **kaham tvam, àvuso, vassamvuttho, kattha ca te cīvarapativīso 'ti? So 
evam vadeti — **amukasmim àvase vassamvutthomhi, tattha ca me cīvarapativīso” ti. Te evam vadanti — 
**gacchāvuso, tam cīvaram āhara, mayam te idha civaram karissama" ti. So tam āvāsam gantvā bhikkhū 
pucchati — **kaham me, āvuso, cīvarapativīso' ti? Te evam vadanti — *tayam te, āvuso, cīvarapativīso ti. 
So tam cīvaram ādāya tam āvāsam gacchati. Tamenam antarāmagge bhikkhū pucchanti — **āvuso, 
kaham gamissasī” ti? So evam vadeti — *tamukam nāma āvāsam gamissāmi, tattha me bhikkhū cīvaram 
karissantī' ti. Te evam vadanti — **alam, āvuso, mà agamasi, mayam te idha cīvaram karissāmā” ti. 
Tassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam na paccessa ”*nti. So tam cīvaram kāreti. Tassa 


bhikkhuno nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati civarapativisam apavilayamano. Tamenam 
disamgatam bhikkhū pucchanti — **kaham tvam, àvuso, vassamvuttho, kattha ca te cīvarapativīso 'ti? So 
evam vadeti — *'amukasmim āvāse vassamvutthomthi, tattha ca me cīvarapativīso” ti. Te evam vadanti — 
**gacchāvuso, tam cīvaram āhara, mayam te idha cīvaram karissāmā” ti. So tam āvāsam gantvā bhikkhū 
pucchati — **kaham me, āvuso, cīvarapativīso' ti? Te evam vadanti — *tayam te, āvuso, cīvarapativīso ti. 
So tam cīvaram ādāya tam āvāsam gacchati. Tamenam antarāmagge bhikkhū pucchanti — **āvuso, 
kaham gamissasī”'ti'? So evam vadeti — *tamukam nāma āvāsam gamissāmi, tattha me bhikkhū cīvaram 
karissanti' "ti. Te evam vadanti — **alam, āvuso, mā agamāsi, mayam te idha cīvaram karissāmā” ti. 
Tassa evam hoti — **nevimam civaram karessam, na paccessa"'nti. Tassa bhikkhuno sannitthanantiko 


kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati...pe... **idhevimam cīvaram kāressam, na 
paccessa "nti. So tam civaram kareti. Tassa tam cīvaram kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno 
nāsanantiko kathinuddhāro. 


323. Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati civarapativisam apavilayamano. Tamenam 
disamgatam bhikkhü pucchanti — **kaham tvam, àvuso, vassamvuttho, kattha ca te cīvarapativīso 'ti? So 
evam vadeti — **amukasmim àvase vassamvutthomhi, tattha ca me cīvarapativīso” ti. Te evam vadanti — 
**gacchavuso, tam civaram ahara, mayam te idha civaram karissama"'ti. So tam avasam gantva bhikkhü 
pucchati — **kaham me, āvuso, cīvarapativīso' ti? Te evam vadanti — *tayam te, āvuso, cīvarapativīso ti. 
So tam cīvaram ādāya tam āvāsam gacchati. Tassa tam avasam gatassa evam hoti — **idhevimam 
crvaram karessam, na paccessa" "nti. So tam civaram kareti. Tassa bhikkhuno nitthanantiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 269 


kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati...pe... **nevimam cīvaram kāressam, na 
paccessa""nti. Tassa bhikkhuno sannitthanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino disamgamiko pakkamati...pe... **idhevimam cīvaram kāressam, na 
paccessa "nti. So tam civaram kareti. Tassa tam cīvaram kayiramānam nassati. Tassa bhikkhuno 
nāsanantiko kathinuddhāro. 


Apavilāyananavakam nitthitam. 
199. Phasuviharapaficakam 


324. Bhikkhu atthatakathino phāsuvihāriko cīvaram ādāya pakkamati — *tamukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, paccessa'*nti. Tassa 
bahisīmagatassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa” nti. So tam cīvaram kāreti. 
Tassa bhikkhuno nitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino phāsuvihāriko cīvaram ādāya pakkamati — *tamukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, paccessa'*nti. Tassa 
bahisīmagatassa evam hoti — **nevimam cīvaram kāressam, na paccessa ”*nti. Tassa bhikkhuno 
sannitthānantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino phāsuvihāriko cīvaram ādāya pakkamati — *tamukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissami; tattha me phasu bhavissati vasissami, no ce me phasu bhavissati, paccessa" "nti. Tassa 
bahisimagatassa evam hoti — **idhevimam cīvaram kāressam, na paccessa" "nti. So tam civaram kāreti. 
Tassa tam civaram kayiramanam nassati. Tassa bhikkhuno nasanantiko kathinuddharo. 


Bhikkhu atthatakathino phāsuvihāriko cīvaram ādāya pakkamati — *tamukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, paccessa'*nti. So 
bahisīmagato tam cīvaram kāreti. So katacīvaro — **paccessam paccessa"'nti bahiddha kathinuddharam 
vītināmeti. Tassa bhikkhuno sīmātikkantiko kathinuddhāro. 


Bhikkhu atthatakathino phāsuvihāriko cīvaram ādāya pakkamati — *tamukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissāmi; tattha me phāsu bhavissati vasissāmi, no ce me phāsu bhavissati, amukam nāma āvāsam 
gamissami; tattha me phasu bhavissati vasissami, no ce me phāsu bhavissati, paccessa" "nti. So 
bahisimagato tam civaram kāreti. So katacivaro **paccessam paccessa""nti sambhunati kathinuddharam. 
Tassa bhikkhuno saha bhikkhühi kathinuddharo. 


Phasuviharapaficakam nitthitam. 


200. Palibodhāpalibodhakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 269 


325. Dveme, bhikkhave, kathinassa palibodha, dve apalibodha. Katame ca, bhikkhave, dve 
kathinassa palibodha? Avasapalibodho ca civarapalibodho ca. Kathafica, bhikkhave, avasapalibodho 
hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu vasati và tasmim avase, sapekkho và pakkamati *'paccessa"' nti. Evam 
kho, bhikkhave, avasapalibodho hoti. Kathafica, bhikkhave, civarapalibodho hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhuno civaram akatam và hoti vippakatam và, civarasa và anupacchinna. Evam kho, bhikkhave, 
cīvarapalibodho hoti. Ime kho, bhikkhave, dve kathinassa palibodha. 


Katame ca, bhikkhave, dve kathinassa apalibodha? Avasaapalibodho ca civaraapalibodho ca. 
Kathafica, bhikkhave, avasaapalibodho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu pakkamati tamhā āvāsā cattena 
vantena muttena anapekkho [anapekkhena (ka.)] **na paccessa""nti. Evam kho, bhikkhave, 
avasaapalibodho hoti. Kathafica, bhikkhave, cīvaraapalibodho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno civaram 
katam và hoti, nattham và vinattham va daddham va, civarasa va upacchinna. Evam kho, bhikkhave, 
cīvaraapalibodho hoti. Ime kho, bhikkhave, dve kathinassa apalibodhati. 

Palibodhāpalibodhakathā nitthitā. 
Kathinakkhandhako nitthito sattamo. 
201. Tassuddānam 


Timsa paveyyaka bhikkhü, saketukkanthita vasum; 
Vassamvutthokapunnehi, agamum jinadassanam. 


Idam vatthu kathinassa, kappissanti ca paficaka; 
Anāmantā asamācārā, tatheva ganabhojanam. 


Yavadatthafica uppado, atthatanam bhavissati; 
Natti evatthataficeva, evaficeva anatthatam. 


Ullikhi dhovana ceva, vicaranafica chedanam; 
Bandhano vatti kandusa, dalhikammanuvatika. 


Paribhaņdam ovaddheyyam, maddanā nimittam katha; 
Kukku sannidhi nissaggi, na kappaññatra te tayo. 


Afifiatra paficatireke, safichinnena samandali; 
Nafiüiatra puggala samma, nissimatthonumodati. 


Kathinanatthatam hoti, evam buddhena desitam; 
Ahatakappapiloti, pamsu papanikaya ca. 


Animittaparikatha, akukku ca asannidhi; 
Anissaggi kappakate, tathā ticīvarena ca. 


Paficake vatireke va, chinne samandalikate; 
Puggalassatthara samma, simattho anumodati. 


Evam kathinattharanam, ubbharassatthamatika; 
Pakkamananti nitthanam, sannitthanafica nasanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 269 


Savanam āsāvacchedi, sīmā sahubbhāratthamī; 
Katacivaramadaya, **na paccessa"'"nti gacchati. 


Tassa tam kathinuddhārā,e hoti pakkamanantiko; 
Adaya civaram yāti, nissīme idam cintayi. 


**Karessam na paccessa" "nti, nitthàne kathinuddharo; 
Adaya nissimam neva, ''na paccessa""nti manaso. 


Tassa tam kathinuddhāro, sannitthānantiko bhave; 
Adaya civaram yāti, nissīme idam cintayi. 


**Karessam na paccessa" "nti, kayiram tassa nassati; 
Tassa tam kathinuddharo, bhavati nasanantiko. 


Adaya yati **paccessam"', bahi kareti civaram; 
Katacivaro sunati, ubbhatam kathinam tahim. 


Tassa tam kathinuddharo, bhavati savanantiko; 
Adaya yàti **paccessam"', bahi kareti civaram. 


Katacivaro bahiddha, nameti kathinuddharam; 
Tassa tam kathinuddhāro, sīmātikkantiko bhave. 


Ādāya yati **paccessam'”, bahi kareti civaram; 
Katacīvaro paccessam, sambhoti kathinuddhāram. 


Tassa tam kathinuddhāro, saha bhikkhūhi jāyati; 
Ādāya ca samādāya, satta-sattavidhā gati. 


Pakkamanantikā natthi, chakke vippakate [chatthe vippakatā (sī.), chaccā vippakathā (ka.)] 
gati; 


Ādāya nissīmagatam, kāressam iti jāyati. 


Nitthanam sannitthanafica, nasanafica ime tayo; 
Adaya ''na paccessa" "nti, bahisime karomiti. 


Nitthānam sannitthānampi, nāsanampi idam tayo; 
Anadhitthitena nevassa, hetthā tīņi nayāvidhi. 


Ādāya yāti paccessam, bahisīme karomiti; 
**Na paccessa””nti kāreti, nitthāne kathinuddhāro. 


Sannitthanam nasanafica, savanasimatikkama; 
Saha bhikkhühi jayetha, evam pannarasam gati. 


Samadaya vippakata, samadaya punā tathā; 
Ime te caturo vara, sabbe pannarasavidhi. 


Anāsāya ca āsāya, karaņīyo ca te tayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 269 


Nayato tam viJaneyya, tayo dvadasa dvadasa. 


Apavilana navettha [apavilayamaneva (syā.), apavinā nava cettha (sī.)], phāsu paficavidhā 
tahim; 
Palibodhāpalibodhā, uddānam nayato katanti. 


Imamhi khandhake vatthū doļasakapeyyālamukhāni ekasatam atthārasa. 


Kathinakkhandhako nitthito. 


8. Cīvarakkhandhako 
202. Jīvakavatthu 


326. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena vesālī iddhā ceva hoti phitā [phītā (bahūsu)| ca bahujanā ca ākiņņamanussā ca subhikkhā ca; 
satta ca pāsādasahassāni satta ca pāsādasatāni satta ca pāsādā; satta ca kūtāgārasahassāni satta ca 
kūtāgārasatāni satta ca kūtāgārāni; satta ca ārāmasahassāni satta ca ārāmasatāni satta ca ārāmā; satta ca 
pokkharaņīsahassāni satta ca pokkharaņīsatāni satta ca pokkharaņiyo; ambapālī ca gaņikā abhirūpā hoti 
dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatā, padakkhina [padakkha (sya.)] nacce ca 
gite ca vadite ca, abhisata atthikanam atthikanam manussanam pafifíasaya ca rattim gacchati; taya ca 
vesali bhiyyosomattaya upasobhati. Atha kho rajagahako negamo vesalim agamasi kenacideva 
karaņīyena. Addasā kho rājagahako negamo vesālim iddhaficeva phitafica bahujanafica 
akinnamanussafica subhikkhafica; satta ca pāsādasahassāni satta ca pāsādasatāni satta ca pasade; satta ca 
kūtāgārasahassāni satta ca kütagarasatani satta ca kūtāgārāni; satta ca ārāmasahassāni satta ca 
ārāmasatāni satta ca ārāme; satta ca pokkharaņīsahassāni satta ca pokkharaņīsatāni satta ca 
pokkharaniyo; ambapalifica gaņikam abhirūpam dassanīyam pāsādikam paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgatam, padakkhiņam [padakkham (sya.)] nacce ca gite ca vadite ca, abhisatam atthikānam 
atthikanam manussanam pafifíasaya ca rattim gacchantim, taya ca vesalim bhiyyosomattaya 
upasobhantim. 


327. Atha kho rajagahako negamo vesaliyam tam karaniyam tiretva punadeva rajagaham 
paccagafichi. Yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasankami, upasankamitvā rājānam māgadham 
seniyam bimbisāram etadavoca — **vesālī, deva, iddhā ceva phitā ca bahujanā ca ākiņņamanussā ca 
subhikkhā ca; satta ca pāsādasahassāni...pe... tāya ca vesālī bhiyyosomattāya upasobhati. Sādhu, deva, 
mayampi gaņikam vutthāpessāmā” ti [vutthāpeyyāma (ka.)]. **Tena hi, bhaņe, tadisim kumarim jānātha 
yam tumhe ganikam vutthapeyyatha"'ti. Tena kho pana samayena rajagahe salavati nama kumari 
abhirüpa hoti dassanrya pasadika paramaya vannapokkharataya samannagata. Atha kho rājagahako 
negamo sālavatim kumārim gaņikam vutthapesi. Atha kho sālavatī ganika nacirasseva padakkhina ahosi 
nacce ca gite ca vadite ca, abhisata atthikanam atthikanam manussanam patisatena ca rattim gacchati. 
Atha kho sālavatī gaņikā nacirasseva gabbhinī ahosi. Atha kho salavatiya ganikaya etadahosi — *'itthr 
kho gabbhinī purisānam amanāpā. Sace mam koci jānissati sālavatī gaņikā gabbhinīti, sabbo me sakkāro 
bhafijissati [ parihayissati (st. sya.)]. Yamnünaham gilanam pativedeyya" nti. Atha kho sālavatī ganika 
dovarikam anapesi — **mà, bhane dovarika, koci puriso pavisi. Yo ca mam pucchati, *gilānā”ti 
pativedehr"'ti. **Evam, ayye"'ti kho so dovariko salavatiya ganikaya paccassosi. Atha kho salavati 
gaņikā tassa gabbhassa paripakamanvaya puttam vijayi. Atha kho salavati ganika dasim anapesi — 
**handa, je, imam darakam kattarasuppe pakkhipitva nīharitvā sankaraküte chaddehr "ti. **Evam, 
ayye"'ti kho sa dasi salavatiya ganikaya patissutva tam darakam kattarasuppe pakkhipitvā nīharitvā 
sankaraküte chaddesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 269 


328. Tena kho pana samayena abhayo nàma rajakumaro kalasseva rajupatthanam gacchanto addasa 
tam dārakam kākehi samparikiņņam, disvāna manusse pucchi — **kim etam, bhane, kakehi 
samparikiņņa” nti? **Dārako, devā ti. **Jīvati, bhaņe” ti? *"Jīvati, devā *ti. *"Tena hi, bhaņe, tam 
dārakam amhākam antepuram netvā dhātīnam detha posetu "nti. ““Evam, deva” *ti kho te manussa 
abhayassa rājakumārassa patissutvā tam darakam abhayassa rajakumarassa antepuram netva dhatinam 
adamsu — '*posetha"'ti. Tassa jivatiti *Jrvako'ti namam akamsu. Kumarena posapitoti 'komarabhacco'ti 
nàmam akamsu. Atha kho jivako komarabhacco nacirasseva vififiutam papuni. Atha kho jivako 
komarabhacco yena abhayo rajakumaro tenupasankami; upasankamitva abhayam rajakumaram 
etadavoca — **kā me, deva, mata, ko pita" "ti? *'Ahampi kho te, bhane jivaka, mataram na janami; api 
cāham te pitā; mayasi [mayapi (ka.)] posapito"'ti. Atha kho jivakassa komarabhaccassa etadahosi — 
**imani kho rajakulani na sukarani asippena upajivitum. Yamnünaham sippam sikkheyya" "nti. 


329. Tena kho pana samayena takkasilayam [takkasilayam (ka.)] disapamokkho vejjo pativasati. 
Atha kho jīvako komārabhacco abhayam rājakumāram anāpucchā yena takkasila tena pakkami. 
Anupubbena yena takkasilā, yena vejjo tenupasankami; upasankamitvā tam vejjam etadavoca — 
**icchamaham, àcariya, sippam sikkhitu" "nti. **Tena hi, bhane Jivaka, sikkhassü"'ti. Atha kho jīvako 
komarabhacco bahufica ganhati lahufica ganhati sutthu ca upadhareti, gahitaficassa na sammussati [na 
pamussati (si. sya.)]. Atha kho Jivakassa komarabhaccassa sattannam vassanam accayena etadahosi — 
**aham, kho bahufíca ganhami lahufica ganhami sutthu ca upadharemi, gahitafica me na sammussati, 
satta ca me vassāni adhīyantassa, nayimassa sippassa anto pafifíayati. Kada imassa sippassa anto 
pafifiayissatr 'ti. Atha kho jīvako komārabhacco yena so vejjo tenupasankami, upasankamitvā tam 
vejjam etadavoca — **aham kho, ācariya, bahuiica gaņhāmi lahufica ganhāmi sutthu ca upadhāremi, 
gahitafica me na sammussati, satta ca me vassāni adhīyantassa, nayimassa sippassa anto pafiiiāyati. Kadā 
imassa sippassa anto paiifiāyissatī' ti? *"Tena hi, bhaņe jīvaka, khaņittim ādāya takkasilāya samantā 
yojanam ahinditva yam kifici abhesajjam passeyyasi tam āharā” ti. *"Evam, ācariyā” ti kho jīvako 
komarabhacco tassa vejjassa patissutva khanittim adaya takkasilaya samanta yojJanam ahindanto na kifici 
abhesajjam addasa. Atha kho jīvako komārabhacco yena so vejjo tenupasankami, upasankamitvā tam 
vejjam etadavoca — **ahindantomhi, acariya, takkasilaya samanta yojanam, na kifici [ahintanto na kifici 
(ka.)] abhesajjam addasa" "nti. **Susikkhitosi, bhane jivaka. Alam te ettakam jīvikāyā” ti jīvakassa 
komarabhaccassa parittam patheyyam padasi. Atha kho jīvako komārabhacco tam parittam pātheyyam 
ādāya yena rajagaham tena pakkami. Atha kho jīvakassa komārabhaccassa tam parittam pātheyyam 
antarāmagge sākete parikkhayam agamasi. Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi — **ime kho 
maggā kantārā appodakā appabhakkhā, na sukarā apātheyyena gantum. Yamnūnāham pātheyyam 
pariyeseyya" "nti. 


Jivakavatthu nitthitam. 
203. Setthibhariyavatthu 


330. Tena kho pana samayena sakete setthibhariyaya sattavassiko sisabadho hoti. Bahü mahanta 
mahanta disapamokkha vejja agantva nasakkhimsu arogam katum. Bahum hirafifíam adaya agamamsu. 
Atha kho jīvako komārabhacco sāketam pavisitvā manusse pucchi — **ko, bhane, gilāno, kam 
tikicchāmī 'ti? **Etissā, ācariya, setthibhariyāya sattavassiko sīsābādho; gaccha, ācariya, setthibhariyam 
tikicchahr' 'ti. Atha kho jrvako komarabhacco yena setthissa gahapatissa nivesanam tenupasankami; 
upasankamitvā dovārikam āņāpesi — **gaccha, bhaņe dovārika, setthibhariyāya pāvada — *vejjo, ayye, 
agato, so tam datthukāmo "ti. '*Evam, ācariyā *ti kho so dovariko jivakassa komarabhaccassa 
patissutvā yena setthibhariyā tenupasankami, upasankamitvā setthibhariyam etadavoca — **vejjo, ayye, 
agato; so tam datthukāmo ti. *"*Kīdiso, bhane dovarika, vejjo' 'ti? **Daharako, ayye"'ti. **Alam, bhane 
dovārika, kim me daharako vejjo karissati? Bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā vejjā āgantvā 
nàsakkhimsu arogam katum. Bahum hirafifiam adaya agamamsü' 'ti. Atha kho so dovāriko yena jīvako 
komarabhacco tenupasankami; upasankamitva jivakam komarabhaccam etadavoca — ''setthibhariya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 269 


acariya, evamaha — 'alam, bhane dovarika, kim me daharako vejjo karissati? Bahū mahantā 
mahantā disāpāmokkhā vejjā agantva nasakkhimsu arogam katum. Bahum hirafifiam adaya 
agamamsū” ti. *"Gaccha, bhaņe dovārika, setthibhariyāya pāvada — *vejjo, ayye, evamāha — mā kira, 
ayye, pure kifici adasi. Yadā arogā ahosi tadā yam iccheyyāsi tam dajjeyyāsī” ti. **Evam, ācariyā” ti kho 
so dovāriko jīvakassa komārabhaccassa patissutva yena setthibhariya tenupasankami; upasankamitva 
setthibhariyam etadavoca — ''vejjo, ayye, evamāha — *mà kira, ayye, pure kifici adasi. Yada arogā ahosi 
tada yam iccheyyasi tam dajjeyyasr "ti. **Tena hi, bhane dovarika, vejjo agacchatü' 'ti. Evam, ayye"'ti 
kho so dovariko setthibhariyaya patissutvā yena jīvako komārabhacco tenupasankami, upasankamitvā 
jīvakam komārabhaccam etadavoca — **setthibhariyā tam, ācariya, pakkosatī "ti. 


Atha kho jīvako komārabhacco yena setthibhariyā tenupasankami, upasankamitvā setthibhariyaya 
vikaram sallakkhetva setthibhariyam etadavoca — **pasatena, ayye, sappinā attho"'ti. Atha kho 
setthibhariyā jīvakassa komārabhaccassa pasatam sappim dāpesi. Atha kho jīvako komārabhacco tam 
pasatam sappim nanabhesajjehi nippacitvā setthibhariyam maficake uttānam nipātetvā [nipajjāpetvā (sī. 
syà.)] natthuto adasi. Atha kho tam sappim natthuto dinnam mukhato uggafichi. Atha kho setthibhariya 
patiggahe nitthubhitvā dāsim āņāpesi — **handa, je, imam sappim picuna ganhahr" "ti. Atha kho jivakassa 
komarabhaccassa etadahosi — **acchariyam [acchariyam vata bho (syā.)] yāva lūkhāyam gharaņī, yatra 
hi nāma imam chaddanīyadhammam sappim picunā gāhāpessati. Bahukāni ca me mahagghāni 
[mahagghani mahagghani (si. sya.)] bhesajjani upagatani. Kimpi mayam kifici [kafici (sya.)] 
deyyadhammam dassati" "ti. Atha kho setthibhariyā jīvakassa komārabhaccassa vikāram sallakkhetva 
jīvakam komārabhaccam etadavoca — **kissa tvam, acariya, vimanosī 'ti? Idha me etadahosi — 
**acchariyam yāva lūkhāyam dharaņī, yatra hi nāma imam chaddanīyadhammam sappim picunā 
gāhāpessati. Bahukāni ca me mahagghāni sajjāni upagatāni. Kimpi māyam kifici deyyadhammam 
dassatī ti. *"Mayam kho, ācariya, agarika nama upajanametassa samyamassa. Varametam sappi 
daàsanam và kammakaranam và padabbhafijanam và padipakarane và asittam. Ma kho tvam, acariya, 
vimano ahosi. Na te deyyadhammo hāyissatī'*ti. Atha kho jīvako komārabhacco setthibhariyaya 
sattavassikam sīsābādham ekeneva natthukammena apakaddhi. Atha kho setthibhariyā arogā samānā 
jivakassa komarabhaccassa cattari sahassani padasi. Putto — mata me aroga thitati cattari sahassani 
pādāsi. Suņisā — sassu me arogā thitāti cattāri sahassāni padasi. Setthi gahapati — bhariyā me arogā thitāti 
cattari sahassani padasi dasafica dasifica assarathafica. 


Atha kho jivako komarabhacco tàni solasasahassani adaya dasafica dasifica assarathafica yena 
rajagaham tena pakkami. Anupubbena yena rajagaham yena abhayo rājakumāro tenupasankami, 
upasankamitvā abhayam rājakumāram etadavoca — **idam me, deva, pathamakammam soļasasahassāni 
dāso ca dāsī ca assaratho ca. Patiggaņhātu me devo posāvanika 'nti. **Alam, bhaņe jīvaka; tuyhameva 
hotu. Amhākaññeva antepure nivesanam māpehī ti. **Evam, devā''ti kho jīvako komārabhacco 
abhayassa rājakumārassa patissutvā abhayassa rājakumārassa antepure nivesanam māpesi. 


Setthibhariyāvatthu nitthitam. 
204. Bimbisārarājavatthu 


331. Tena kho pana samayena rafifío magadhassa seniyassa bimbisarassa bhagandalabadho hoti. 
Sātakā lohitena makkhiyanti. Deviyo disva uppandenti — **utuni dani devo, puppham devassa 
uppannam, na ciram [nacirasseva (syà.)] devo vijāyissatī” ti. Tena rājā manku hoti. Atha kho raja 
magadho seniyo bimbisaro abhayam rajakumaram etadavoca — **mayham kho, bhane abhaya, tadiso 
abadho, sataka lohitena makkhiyanti, deviyo mam disva uppandenti — *utuni dani devo, puppham 
devassa uppannam, na ciram devo vijāyissatī ti. Ingha, bhane abhaya, tādisam vejjam jānāhi yo mam 
tikiccheyyā' ti. **Ayam, deva, amhākam jīvako vejjo taruno bhadrako. So devam tikicchissati "ti. **Tena 
hi, bhaņe abhaya, jīvakam vejjam āņāpehi; so mam tikicchissatī ti. Atha kho abhayo rājakumāro 
Jīvakam komārabhaccam āņāpesi — **gaccha, bhaņe jīvaka, rājānam tikicchāhī” ti. **Evam, devā”'ti kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 269 


jīvako komārabhacco abhayassa rājakumārassa patissutva nakhena bhesajjam adaya yena raja 
māgadho seniyo bimbisāro tenupasankami, upasankamitvā rājānam māgadham seniyam bimbisāram 
etadavoca — **abadham te, deva, passāmā” ti [passāmīti (syā.)]. Atha kho jivako komarabhacco rafifio 
magadhassa seniyassa bimbisarassa bhagandalabadham ekeneva alepena apakaddhi. Atha kho raja 
magadho seniyo bimbisaro arogo samàno pafica itthisatani sabbalankaram bhüsapetva omuficapetva 
pufijam kārāpetvā jīvakam komārabhaccam etadavoca — **etam, bhaņe jīvaka, paficannam itthisatānam 
sabbālankāram tuyham hotū'”*ti. **Alam, deva, adhikāram me devo saratū” ti. **Tena hi, bhaņe jīvaka, 
mam upatthaha, itthagarafica, buddhappamukhafica bhikkhusangha" "nti. **Evam, devā” ti kho jīvako 
komarabhacco rafítio magadhassa seniyassa bimbisarassa paccassosi. 


Bimbisararajavatthu nitthitam. 
205. Rājagahasetthivatthu 


332. Tena kho pana samayena rājagahakassa setthissa sattavassiko sīsābādho hoti. Bahū mahantā 
mahantā disāpāmokkhā vejjā agantva nasakkhimsu arogam katum. Bahum hirafifíam adaya agamamsu. 
Api ca, vejjehi paccakkhato hoti. Ekacce vejjā evamāhamsu — **paficamam divasam setthi gahapati 
kālam karissatī ti. Ekacce vejja evamahamsu — **sattamam divasam setthi gahapati kālam karissatī”'ti. 
Atha kho rājagahakassa negamassa etadahosi — *tayam kho setthi gahapati bahüpakaro rafifio ceva 
negamassa ca. Api ca, vejjehi paccakkhāto. Ekacce vejja evamahamsu — 'paficamam divasam setthi 
gahapati kalam karissatī ti. Ekacce vejjā evamāhamsu — *sattamam divasam setthi gahapati kalam 
karissatī ti. Ayafica raūītio jīvako vejjo taruņo bhadrako. Yamnūna mayam rājānam jīvakam vejjam 
yàceyyama setthim gahapatim tikicchitu''nti. Atha kho rajagahako negamo yena raja magadho seniyo 
bimbisaro tenupasankami; upasankamitvā rājānam māgadham seniyam bimbisāram etadavoca — **ayam, 
deva, setthi gahapati bahūpakāro devassa ceva negamassa ca; api ca, vejjehi paccakkhato. Ekacce vejja 
evamahamsu — paficamam divasam setthi gahapati kalam karissatiti. Ekacce vejja evamahamsu — 
sattamam divasam setthi gahapati kālam karissatīti. Sādhu devo jīvakam vejjam āņāpetu setthim 
gahapatim tikicchitu" "nti. 


Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro jīvakam komārabhaccam āņāpesi — **gaccha, bhane 
Jīvaka, setthim gahapatim tikicchāhī ti. **Evam, deva"'ti kho jivako komarabhacco rafifíio magadhassa 
seniyassa bimbisarassa patissutva yena setthi gahapati tenupasankami; upasankamitva setthissa 
gahapatissa vikaram sallakkhetva setthim gahapatim etadavoca — **sace tvam, gahapati, arogo 
bhaveyyāsi [sacaham tam gahapati arogapeyyam (sī.), sacāham tam gahapati arogam kareyyam (sya.)] 
kim me assa deyyadhammo "ti? **Sabbam sapateyyafica te, acariya, hotu, ahafica te daso"'ti. 
**Sakkhissasi pana tvam, gahapati, ekena passena sattamase nipajjitu" "nti? **Sakkomaham, acariya, 
ekena passena sattamase nipajjitu'' nti. **Sakkhissasi pana tvam, gahapati, dutiyena passena sattamāse 
nipajjitu" nti? **Sakkomaham, acariya, dutiyena passena sattamase nipajjitu” nti. **Sakkhissasi pana 
tvam, gahapati, uttāno sattamase nipajjitu" "nti? **Sakkomaham, acariya, uttano sattamase nipajjitu" "nti. 


Atha kho jivako komarabhacco setthim gahapatim maficake nipatetva [nipajjapetva (si. sya.)] 
maficake [maficakena (si.)] sambandhitva sisacchavim uppatetva [phaletva (si.)] sibbinim vinametva dve 
pāņake nīharitvā mahājanassa dassesi — **passathayye [passesyātha (sī.), passatha (syā.), passathayyo 
(ka.)|, ime dve pāņake, ekam khuddakam ekam mahallakam. Ye te ācariyā evamāhamsu — paiicamam 
divasam setthi gahapati kalam karissatiti — tehayam mahallako panako dittho. Paficamam divasam 
setthissa gahapatissa matthalungam pariyadiyissati. Matthalungassa pariyadana setthi gahapati kalam 
karissati. Sudittho tehi acariyehi. Ye te acariya evamahamsu — sattamam divasam setthi gahapati kālam 
karissatīti — tehāyam khuddako pāņako dittho. Sattamam divasam setthissa gahapatissa matthalungam 
pariyadiyissati. Matthalungassa pariyādānā setthi gahapati kalam karissati. Sudittho tehi ācariyehī” ti. 
Sibbinim sampatipātetvā sīsacchavim sibbitvā ālepam adāsi. Atha kho setthi gahapati sattāhassa 
accayena Jivakam komārabhaccam etadavoca — **nāham, ācariya, sakkomi ekena passena sattamase 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 269 


nipajjitu"nti. **Nanu me tvam, gahapati, patissuni — sakkomaham, ācariya, ekena passena 
sattamase nipajjitu" "nti? **Saccaham, acariya, patissunim, apaham marissami, naham sakkomi ekena 
passena sattamāse nipajjitu"'nti. **Tena hi tvam, gahapati, dutiyena passena sattamāse nipajjāhī *ti. Atha 
kho setthi gahapati sattahassa accayena jīvakam komārabhaccam etadavoca — **nāham, ācariya, sakkomi 
dutiyena passena sattamase nipajjitu" nti. '*Nanu me tvam, gahapati, patissuni — sakkomaham, ācariya, 
dutiyena passena sattamase nipajjitu" "nti? **Saccaham, ācariya, patissuņim, apāham marissāmi, nāham, 
ācariya, sakkomi dutiyena passena sattamase nipajjitu" "nti. **Tena hi tvam, gahapati, uttàno sattamase 
nipajjahr 'ti. Atha kho setthi gahapati sattahassa accayena jivakam komarabhaccam etadavoca — 
**naham, acariya, sakkomi uttano sattamase nipajjitu" "nti. **Nanu me tvam, gahapati, patissuni — 
sakkomaham, acariya, uttano sattamase nipajjitu''nti? **Saccaham, acariya, patissunim, apaham 
marissami, naham sakkom!i uttano sattamāse nipajjitu""nti. *'Aham ce tam, gahapati, na vadeyyam, 
ettakampi tvam na nipajjeyyasi, api ca patikacceva maya fiato — tīhi sattāhehi setthi gahapati arogo 
bhavissatiti. Utthehi, gahapati, arogosi. Janasi kim me deyyadhammo "ti? **Sabbam sapateyyafica te, 
ācariya, hotu, ahañca te dāso” ti. *"Alam, gahapati, mā me tvam sabbam sāpateyyam adāsi, mā ca me 
dāso. Ratīio satasahassam dehi, mayham satasahassa” nti. Atha kho setthi gahapati arogo samano rafifio 
satasahassam adāsi, jīvakassa komārabhaccassa satasahassam. 


Rājagahasetthivatthu nitthitam. 
206. Setthiputtavatthu 


333. Tena kho pana samayena baranaseyyakassa setthiputtassa mokkhacikaya kilantassa 
antaganthabadho hoti, yena yagupi pītā na sammā pariņāmam gacchati, bhattampi bhuttam na sammā 
parinamam gacchati, uccaropi passavopi na paguno. So tena kiso hoti lükho dubbanno 
uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto. Atha kho baranaseyyakassa setthissa etadahosi — 
**mayham kho puttassa tadiso ābādho, yena yagupi pītā na sammā pariņāmam gacchati, bhattampi 
bhuttam na sammā pariņāmam gacchati, uecāropi passāvopi na paguņo. So tena kiso lükho dubbanno 
uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto. Yamnūnāham rājagaham gantvā rājānam jīvakam vejjam 
yāceyyam puttam me tikicchitu”*nti. Atha kho baranaseyyako setthi rājagaham gantvā yena raja 
māgadho seniyo bimbisāro tenupasankami, upasankamitvā rājānam māgadham seniyam bimbisāram 
etadavoca — **mayham kho, deva, puttassa tādiso ābādho, yena yāgupi pītā na sammā pariņāmam 
gacchati, bhattampi bhuttam na sammā pariņāmam gacchati, uecāropi passāvopi na paguņo. So tena kiso 
Iükho dubbanno uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto. Sādhu devo jīvakam vejjam āņāpetu 
puttam me tikicchitu" "nti. 


Atha kho raja magadho seniyo bimbisāro jīvakam komārabhaccam āņāpesi — **gaccha, bhane 
jivaka, baranasim gantva baranaseyyakam setthiputtam tikicchahr 'ti. *Evam, deva'"'ti kho jivako 
komārabhacco rafifio māgadhassa seniyassa bimbisārassa patissutvā bārāņasim gantvā yena 
baranaseyyako setthiputto tenupasankami, upasankamitva baranaseyyakassa setthiputtassa vikaram 
sallakkhetvā janam ussāretvā tirokaraņiyam parikkhipitvā thambhe ubbandhitvā [upanibandhitvā (sī. 
syā.)| bhariyam purato thapetvā udaracchavim uppātetvā antagaņthim nīharitvā bhariyāya dassesi — 
**passa te sāmikassa ābādham, iminā yāgupi pītā na sammā pariņāmam gacchati, bhattampi bhuttam na 
sammā pariņāmam gacchati, uccāropi passavopi na paguņo; imināyam kiso lūkho dubbaņņo 
uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto''ti. Antaganthim vinivethetva antani patipavesetva 
udaracchavim sibbitvā ālepam adāsi. Atha kho baranaseyyako setthiputto nacirasseva arogo ahosi. Atha 
kho baranaseyyako setthi *putto me arogo thito'ti [arogapitoti (si.)] jivakassa komarabhaccassa 
solasasahassani padasi. Atha kho jivako komarabhacco tani solasasahassani adaya punadeva rajagaham 
paccagafichi. 


Setthiputtavatthu nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 269 


207. Pajjotarajavatthu 


334. Tena kho pana samayena rafifío [ujjeniyam rafifío (sya.)] pajjotassa pandurogabadho hoti. 
Bahü mahanta mahanta disapamokkha vejja agantva nasakkhimsu arogam katum. Bahum hirafifiam 
adaya agamamsu. Atha kho raja pajjoto rafífio magadhassa seniyassa bimbisarassa santike dūtam pāhesi 
— **mayham kho tādiso ābādho, sadhu devo jivakam vejjam anapetu, so mam tikicchissati' "ti. Atha kho 
rājā māgadho seniyo bimbisāro jīvakam komārabhaccam āņāpesi — **gaccha, bhaņe jīvaka; ujjenim 
gantvā rājānam pajjotam tikicchāhī”'ti. **Evam, deva"'ti kho jivako komarabhacco rafifio magadhassa 
seniyassa bimbisārassa patissutvā ujjenim gantvā yena rājā pajjoto tenupasankami; upasankamitva rafiio 
pajjotassa vikāram sallakkhetvā rājānam pajjotam etadavoca — **sappim dehi [idam padadvayam sī. syā. 
potthakesu natthi], sappim deva, nippacissāmi. Tam devo pivissatī *ti. **Alam, bhaņe jīvaka, yam te 
sakka vina sappina arogam katum tam karohi. Jeguccham me sappi, patiküla" nti. Atha kho jivakassa 
komarabhaccassa etadahosi — **1massa kho raiitio tādiso ābādho, na sakka vina sappina arogam katum. 
Yamnünaham sappim nippaceyyam kasavavannam kasavagandham kasavarasa" "nti. Atha kho jīvako 
komarabhacco nanabhesajjehi sappim nippaci kasavavannam kasavagandham kasavarasam. Atha kho 
jivakassa komarabhaccassa etadahosi — **imassa kho rafifío sappi pitam parinamentam uddekam dassati. 
Candoyam raja ghatapeyyapi mam. Yamnünaham patikacceva apuccheyya""nti. Atha kho jīvako 
komarabhacco yena raja pajjoto tenupasankami, upasankamitva rajanam pajjotam etadavoca — **mayam 
kho, deva, vejjà nàma tadisena muhuttena mülani uddharama bhesajjani samharama. Sadhu devo 
vāhanāgāresu ca dvaresu ca anapetu — yena vāhanena jīvako icchati tena vahanena gacchatu, yena 
dvarena icchati tena dvarena gacchatu, yam kalam icchati tam kalam gacchatu, yam kalam icchati tam 
kalam pavisatü "ti. Atha kho raja pajjoto vahanagaresu ca dvāresu ca āņāpesi — **yena vāhanena jīvako 
icchati tena vahanena gacchatu, yena dvarena icchati tena dvarena gacchatu, yam kalam icchati tam 
kālam gacchatu, yam kalam icchati tam kalam pavisatü ti. 

Tena kho pana samayena rañño pajjotassa bhaddavatika nama hatthinika pafifiasayojanika hoti. 
Atha kho jivako komaàrabhacco rafifío pajjotassa sappim [tam sappim (syā.)] upanāmesi — **kasāvam 
devo pivatü"'ti. Atha kho jivako komarabhacco rajanam pajjotam sappim payetva hatthisalam gantva 
bhaddavatikaya hatthinikaya nagaramha nippati. 


Atha kho rafifío pajjotassa tam sappi pritam parinamentam uddekam adasi. Atha kho raja pajjoto 
manusse etadavoca — **dutthena, bhane, jivakena sappim payitomhi. Tena hi, bhaņe, jīvakam vejjam 
vicinathā*ti. *"Bhaddavatikāya, deva, hatthinikaya nagaramha nippatito"'ti. Tena kho pana samayena 
raūfio pajjotassa kāko nāma dāso satthiyojaniko hoti, amanussena paticca Jàto. Atha kho raja pajjoto 
kakam dasam anapesi — **gaccha, bhaņe kaka, jivakam vejjam nivattehi — raja tam, acariya, nivattāpetīti. 
Ete kho, bhaņe kāka, vejja nama bahumaya. Ma cassa kifici patiggahesr 'ti. 


Atha kho kako daso jivakam komarabhaccam antaramagge kosambiyam sambhāvesi 


Patarasam karontam. Atha kho kako daso jivakam komarabhaccam etadavoca — ''raja tam, acariya, 
nivattāpetī ti. **Āgamehi, bhaņe kāka, yāva bhufijāma [bhufijāmi (sī. syā.)]. Handa, bhaņe kāka, 
bhufijassu" "ti. **Alam, acariya, rafifíamhi anatto — ete kho, bhaņe kāka, vejjā nāma bahumāyā, mā cassa 
kifici patiggahesr"'ti. Tena kho pana samayena jivako komarabhacco nakhena bhesajjam olumpetva 
amalakafica khādati pānīyaīīca pivati. Atha kho jīvako komārabhacco kākam dāsam etadavoca — 
**handa, bhane kaka, amalakafica khada panryañca pivassü ti. Atha kho kako daso — ayam kho vejjo 
amalakañca khadati pantyañca pivati, na arahati kiñci papakam hotunti — upaddhamalakañca khadi 
pantyañca apayi. Tassa tam upaddhamalakam khaditam tattheva niccharesi. Atha kho kāko dāso jīvakam 
komarabhaccam etadavoca — **atthi me, ācariya, jīvita' nti? *"Mā, bhaņe kāka, bhayi, tvam ceva arogo 
bhavissasi rājā ca. Caņdo so raja ghatapeyyapi mam, tenāham na nivattāmī” "ti bhaddavatikam 
hatthinikam kākassa niyyādetvā yena rājagaham tena pakkāmi. Anupubbena yena rājā māgadho seniyo 
bimbisaro tenupasankami; upasankamitva rafifío magadhassa seniyassa bimbisarassa etamattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 269 


ārocesi. **Sutthu, bhaņe jīvaka, akāsi yampi na nivatto, cando so raja ghātāpeyyāpi ta” nti. Atha kho 
rājā pajjoto arogo samāno jīvakassa komārabhaccassa santike dūtam pāhesi — **āgacchatu jīvako, varam 
dassāmī”ti. **Alam, ayyo [deva (syā.)|, adhikāram me devo saratū” ti. 


Pajjotarājavatthu nitthitam. 
208. Siveyyakadussayugakathā 


335. Tena kho pana samayena rafifío pajjotassa siveyyakam dussayugam uppannam hoti — bahünam 
[bahunnam (sī. sya.)] dussanam bahünam dussayuganam bahünam dussayugasatanam bahünam 
dussayugasahassanam bahünam dussayugasatasahassanam aggafica setthafica mokkhafica uttamafica 
pavarafica. Atha kho raja pajjoto tam siveyyakam dussayugam jivakassa komarabhaccassa pahesi. Atha 
kho jivakassa komarabhaccassa etadahosi — **idam kho me siveyyakam dussayugam rafifía pajjotena 
pahitam — bahūnam dussānam bahūnam dussayugānam bahūnam dussayugasatānam bahūnam 
dussayugasahassanam bahünam dussayugasatasahassanam aggafica setthafica mokkhafica uttamafica 
pavarafica. Nayidam afífio koci paccarahati afifíatra tena bhagavata arahata sammasambuddhena, raíifía 
và magadhena seniyena bimbisarena" "ti. 


Siveyyakadussayugakatha nitthita. 
209. Samattimsavirecanakatha 


336. Tena kho pana samayena bhagavato kayo dosabhisanno hoti. Atha kho bhagava ayasmantam 
anandam amantesi — **dosabhisanno kho, ananda, tathagatassa kayo. Icchati tathagato virecanam 
pátu'"nti. Atha kho ayasma anando yena jīvako komārabhacco tenupasanikami; upasankamitvā jīvakam 
komārabhaccam etadavoca — **dosabhisanno kho, avuso jivaka, tathagatassa kayo. Icchati tathagato 
virecanam patu"' nti. **Tena hi, bhante ananda, bhagavato kayam katipaham sinehetha" "ti. Atha kho 
āyasmā ānando bhagavato kāyam katipāham sinehetvā yena jīvako komārabhacco tenupasankami; 
upasankamitvā jīvakam komārabhaccam etadavoca — **siniddho kho, āvuso jīvaka, tathāgatassa kāyo. 
Yassa dani kalam mafifíasr 'ti. Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi — **na kho metam 
patirüpam yoham bhagavato olarikam virecanam dadeyya""nti. Tini uppalahatthani nānābhesajjehi 
paribhāvetvā yena bhagava tenupasankami, upasankamitva ekam uppalahattham bhagavato upanamesi — 
**imam, bhante, bhagava pathamam uppalahattham upasinghatu. Idam bhagavantam dasakkhattum 
virecessatī 'ti. Dutiyam uppalahattham bhagavato upanamesi — **imam, bhante, bhagava dutiyam 
uppalahattham upasinghatu. Idam bhagavantam dasakkhattum virecessati" ^ti. Tatiyam uppalahattham 
bhagavato upanamesi — '*imam, bhante, bhagava tatiyam uppalahattham upasinghatu. Idam 
bhagavantam dasakkhattum virecessati''ti. Evam bhagavato samattimsaya virecanam bhavissatiti. Atha 
kho jīvako komārabhacco bhagavato samattimsāya virecanam datvā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho jīvakassa komārabhaccassa bahi dvārakotthakā nikkhantassa 
etadahosi — **maya kho bhagavato samattimsaya virecanam dinnam. Dosabhisanno tathagatassa kayo. 
Na bhagavantam samattimsakkhattum virecessati, ekünattimsakkhattum bhagavantam virecessati. Api 
ca, bhagavā viritto nahayissati. Nahatam bhagavantam sakim virecessati. Evam bhagavato samattimsaya 


virecanam bhavissatī 'ti. 


Atha kho bhagavā jīvakassa komārabhaccassa cetasa cetoparivitakkamafifiaya ayasmantam 
anandam amantesi — **idhānanda, jīvakassa komārabhaccassa bahi dvarakotthaka nikkhantassa etadahosi 
— *mayà kho bhagavato samattimsaya virecanam dinnam. Dosabhisanno tathagatassa kayo. Na 
bhagavantam samatimsakkhattum virecessati, ekünatimsakkhattum bhagavantam virecessati. Api ca, 
bhagava viritto nahayissati. Nahatam bhagavantam sakim virecessati. Evam bhagavato samattimsaya 
virecanam bhavissatī ti. Tena hānanda, uņhodakam patiyādehī 'ti. **Evam, bhante''ti kho ayasma 
ānando bhagavato patissuņitvā uņhodakam patiyādesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 269 


Atha kho jrvako komarabhacco yena bhagav8 tenupasañkami, upasañkamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho jivako komarabhacco bhagavantam etadavoca — 
**viritto, bhante, bhagavā” ti? **Virittomhi, jīvakā *ti. Idha mayham, bhante, bahi dvarakotthaka 
nikkhantassa etadahosi — **maya kho bhagavato samattimsaya virecanam dinnam. Dosabhisanno 
tathagatassa kayo. Na bhagavantam samattimsakkhattum virecessati, ekünattimsakkhattum bhagavantam 
virecessati. Api ca, bhagavā viritto nahayissati. Nahatam bhagavantam sakim virecessati. Evam 
bhagavato samattimsāya virecanam bhavissatī ti. Nahāyatu, bhante, bhagavā, nahāyatu sugatoti. Atha 
kho bhagava unhodakam nahayi. Nahatam bhagavantam sakim virecesi. Evam bhagavato samattimsaya 
virecanam ahosi. Atha kho jīvako komārabhacco bhagavantam etadavoca — **yava, bhante, bhagavato 
kayo pakatatto hoti, alam [aham tava yüsapintapatenati (si.), alam yüsapintakenati (sya.)] 
yüsapindapatena” ti. 


Samattimsavirecanakatha nitthita. 
210. Varayācanākathā 


337. Atha kho bhagavato kāyo nacirasseva pakatatto ahosi. Atha kho jīvako komārabhacco tam 
siveyyakam dussayugam adaya yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantam etadavoca — **ekaham, 
bhante, bhagavantam varam yācāmī ti. ** Atikkantavarā kho, jīvaka, tathagata"'ti. **Yafica, bhante, 
kappati yafica anavajja”nti. *"Vadehi, jīvakā ti. **Bhagava, bhante, pamsuküliko, bhikkhusangho ca. 
Idam me, bhante, siveyyakam dussayugam rafifía pajjotena pahitam — bahünam dussanam bahünam 
dussayuganam bahünam dussayugasatanam bahünam dussayugasahassanam bahünam 
dussayugasatasahassanam aggafica setthafica mokkhafica uttamafica pavarafica. Patigganhatu me, 
bhante, bhagavā stveyyakam dussayugam; bhikkhusanghassa ca gahapaticivaram anujanatü" 'ti. 
Patiggahesi bhagava siveyyakam dussayugam. Atha kho bhagava jivakam komarabhaccam dhammiya 
kathāya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho jīvako komārabhacco bhagavatā 
dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahamsito utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, gahapaticivaram. Yo icchati, 
pamsuküliko hotu. Yo icchati, gahapaticivaram sādiyatu. Itarītarenapāham [paham (sī.), cāham (syā.)|, 
bhikkhave, santutthim vannemr "ti. 

Assosum kho rajagahe manussa — '*bhagavata kira bhikkhünam gahapaticivaram anufifiata' "nti. Te 
ca manussa hattha ahesum udaggā *'idāni kho mayam dānāni dassāma pufifiani karissama, yato 
bhagavatā bhikkhūnam gahapaticīvaram anutiiiāta” nti. Ekāheneva rājagahe bahūni cīvarasahassāni 
uppajjimsu. 

Assosum kho jānapadā manussā — **bhagavatā kira bhikkhūnam gahapaticīvaram anuiiāta””nti. Te 
ca manussa hattha ahesum udagga — **idani kho mayam dànani dassama pufifíani karissama, yato 
bhagavata bhikkhünam gahapaticivaram anufifíata' "nti. Janapadepi ekaheneva bahüni crvarasahassani 
uppajjimsu. 


Tena kho pana samayena sanghassa pàvaro uppanno hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, pāvāranti. 


Koseyyapāvāro uppanno hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
koseyyapāvāranti. 


Kojavam uppannam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, kojavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 269 


Varayacanakatha nitthita. 
Pathamabhanavaro nitthito. 
211. Kambalānujānanādikathā 


338. Tena kho pana samayena kāsirājā jīvakassa komārabhaccassa addhakāsikam kambalam pāhesi 
upaddhakāsinam khamamānam. Atha kho jīvako komārabhacco tam addhakāsikam kambalam ādāya 
yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantam etadavoca — **ayam me, bhante, addhakāsiko kambalo 
kasirañña pahito upaddhakāsinam khamamāno. Patiggaņhātu me, bhante, bhagavā kambalam, yam 
mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā *ti. Patiggahesi bhagavā kambalam. Atha kho bhagavā jīvakam 
komārabhaccam dhammiyā kathāya sandassesi...pe... padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho bhagavā 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, 


kambala''nti. 


339. Tena kho pana samayena sanghassa uecāvacāni cīvarāni uppannāni honti. Atha kho 
bhikkhünam etadahosi — **kim nu kho bhagavatā cīvaram anutiiiātam, kim ananutiiāta” nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, cha cīvarāni — khomam kappāsikam koseyyam kambalam 


sāņam bhanganti. 


340. Tena kho pana samayena ye te bhikkhū gahapaticīvaram sādiyanti te kukkuccāyantā 
pamsukūlam na sādiyanti — ekamyeva bhagavata civaram anufifiatam, na dveti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, gahapaticīvaram sādiyantena pamsukūlampi sādiyitum; 
tadubhayenapāham, bhikkhave, santutthim vaņņemīti. 


Kambalānujānanādikathā nitthitā. 
212. Pamsukūlapariyesanakathā 


341. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappatipannā 
honti. Ekacce bhikkhū susānam okkamimsu pamsukülaya, ekacce bhikkhü nagamesum. Ye te bhikkhü 
susanam okkamimsu pamsukülaya te pamsukülani labhimsu. Ye te bhikkhü nagamesum te evamahamsu 
— **amhakampi, àvuso, bhagam detha"'ti. Te evamahamsu — **na mayam, àvuso, tumhakam bhāgam 
dassāma. Kissa tumhe nāgamitthā” ti? Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
nāgamentānam nākāmā bhāgam dātunti. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappatipannā honti. 
Ekacce bhikkhū susānam okkamimsu pamsukūlāya, ekacce bhikkhū āgamesum. Ye te bhikkhū susānam 
okkamimsu pamsukülaya te pamsukūlāni labhimsu. Ye te bhikkhū āgamesum te evamāhamsu — 
**amhakampi, avuso, bhagam detha"'ti. Te evamahamsu — **na mayam, avuso, tumhakam bhagam 
dassāma. Kissa tumhe na okkamitthā” ti? Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
agamentanam akama bhagam datunti. 


Tena kho pana samayena sambahula bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappatipannā honti. 
Ekacce bhikkhü pathamam susanam okkamimsu pamsukülaya, ekacce bhikkhü paccha okkamimsu. Ye 
te bhikkhü pathamam susanam okkamimsu pamsukülaya te pamsukülani labhimsu. Ye te bhikkhü 
paccha okkamimsu te na labhimsu. Te evamahamsu — **amhakampi, avuso, bhagam detha"'ti. Te 
evamahamsu — **na mayam, āvuso, tumhākam bhāgam dassāma. Kissa tumhe pacchā okkamitthā” *ti?? 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, pacchā okkantānam nākāmā bhāgam dātunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 269 


Tena kho pana samayena sambahula bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappatipannā honti. 
Te sadisa susanam okkamimsu pamsukülaya. Ekacce bhikkhü pamsukülani labhimsu, ekacce bhikkhü 
na labhimsu. Ye te bhikkhü na labhimsu, te evamahamsu — *tamhakampi, avuso, bhagam detha"'ti. Te 
evamahamsu — '*na mayam, avuso, tumhakam bhāgam dassāma. Kissa tumhe na labhitthā” ti? 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sadisānam okkantānam akāmā bhāgam 
dātunti. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappatipannā honti. 
Te katikam katvā susānam okkamimsu pamsukūlāya. Ekacce bhikkhū pamsukūlāni labhimsu, ekacce 
bhikkhū na labhimsu. Ye te bhikkhū na labhimsu te evamāhamsu — *tamhākampi, āvuso, bhāgam 
dethā'*ti. Te evamāhamsu — **na mayam, āvuso, tumhākam bhāgam dassāma. Kissa tumhe na 
labhitthā” 'ti? Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, katikam katvā okkantānam 
akāmā bhāgam dātunti. 


Pamsukūlapariyesanakathā nitthitā. 
213. Cīvarapatiggāhakasammutikathā 


342. Tena kho pana samayena manussā cīvaram ādāya ārāmam āgacchanti. Te patiggāhakam 
alabhamānā patiharanti. Cīvaram parittam uppajjati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, paficahangehi samannāgatam bhikkhum cīvarapatiggāhakam sammannitum — yo na 
chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, 
gahitāgahitaiica jāneyya. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo; 
yācitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam sangho itthannamam bhikkhum 
cīvarapatiggāhakam sammanneyya. Esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannamam bhikkhum civarapatiggahakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno civarapatiggahakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannàmo bhikkhu civarapatiggahako. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhàrayamr''ti. 


Tena kho pana samayena civarapatiggahaka bhikkhü civaram patiggahetva tattheva ujjhitva 
pakkamanti. Ctvaram nassati. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatam bhikkhum cīvaranidahakam sammannitum — yo na chandagatim gaccheyya, na 
dosagatim gaccheyya, na mohagatim gaccheyya, na bhayagatim gaccheyya, nihitanihitafica Janeyya. 
Evafíca pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yacitabbo; yacitva byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
cīvaranidahakam sammanneyya. Esa fiatti. 'Sunatu me, bhante, sangho. Sangho itthannamam bhikkhum 
cīvaranidahakam sammannati. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno cīvaranidahakassa 
sammuti, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu cīvaranidahako. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ti. 


Cīvarapatiggāhakasammutikathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 269 


214. Bhaņdāgārasammutiādikathā 


343. Tena kho pana samayena civaranidahako bhikkhu mandapepi rukkhamülepi nibbakosepi 
cīvaram nidahati, undūrehipi upacikāhipi khajjanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, bhaņdāgāram sammannitum, yam sangho ākankhati vihāram vā addhayogam vā pāsādam vā 
hammiyam vā guham vā. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Byattena bhikkhuna patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam viharam 
bhandagaram sammanneyya. Esā tiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannamam viharam bhandagaram sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa viharassa bhandagarassa sammuti, so tunhassa; yassa nakkhamati, 
so bhāseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo vihāro bhaņdāgāram. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dharayamr 'ti. 


Tena kho pana samayena sanghassa bhandagare civaram aguttam hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatam bhikkhum bhaņdāgārikam 
sammannitum — yo na chandagatim gaccheyya, na dosagatim gaccheyya, na mohagatim gaccheyya, na 
bhayagatim gaccheyya, guttaguttafica janeyya. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam 
bhikkhu yācitabbo; yācitvā byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
bhandagarikam sammanneyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum bhandagarikam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno bhandagarikassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu bhaņdāgāriko. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhaņdāgārikam vutthāpenti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Na, bhikkhave, bhaņdāgāriko vutthāpetabbo. Yo vutthāpeyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena sanghassa bhandagare civaram ussannam hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, sammukhibhütena sanghena bhajetunti. 


Tena kho pana samayena saüngho civaram bhajento kolahalam akasi. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatam bhikkhum cīvarabhājakam 
sammannitum — yo na chandagatim gaccheyya, na dosagatim gaccheyya, na mohagatim gaccheyya, na 
bhayagatim gaccheyya, bhajitabhajitafica janeyya. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam 
bhikkhu yācitabbo; yācitvā byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
cīvarabhājakam sammanneyya. Esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum cīvarabhājakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno civarabhajakassa sammuti, so tunhassa; yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 269 


nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannàmo bhikkhu civarabhajako. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ti. 


Atha kho civarabhajakanam bhikkhünam etadahosi — **katham nu kho civaram bhajetabba" "nti? 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, pathamam uccinitvā tulayitvā vaņņāvaņņam 
katvā bhikkhū gaņetvā vaggam bandhitvā cīvarapativīsam thapetunti. 


Atha kho cīvarabhājakānam bhikkhūnam etadahosi — **katham nu kho sāmaņerānam cīvarapativīso 
dātabbo *ti? Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam upaddhapativīsam 
dātunti. 


Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sakena bhāgena uttaritukāmo hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, uttarantassa sakam bhāgam dātunti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu atirekabhagena uttaritukāmo hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, anukkhepe dinne atirekabhāgam dātunti. 


Atha kho cīvarabhājakānam bhikkhūnam etadahosi — **katham nu kho cīvarapativīso dātabbo, 
agatapatipatiya [agatagatapatipatiya (ka.)] nu kho udahu yathavuddha" nti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, vikalake tosetvā kusapātam kātunti. 


Bhaņdāgārasammutiādikathā nitthitā. 
215. Cīvararajanakathā 

344. Tena kho pana samayena bhikkhü chakanenapi pandumattikayapi civaram rajanti. Cīvaram 
dubbannam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, cha rajanāni — mülarajanam, 
khandharajanam, tacarajanam, pattarajanam, puppharajanam, phalarajananti. 

Tena kho pana samayena bhikkhü srtudakaya [sītundikāya (sī.), sītūdakāya (sya.)] civaram rajanti. 
Cīvaram duggandham hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, rajanam pacitum 
cullam rajanakumbhinti. Rajanam uttariyati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 


uttarāļumpam [uttarāļupam (yojanā), uttaralupam (sya.)] bandhitunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū na jānanti rajanam pakkam vā apakkam vā. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, udake vā nakhapitthikāya vā thevakam dātunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū rajanam oropentā kumbhim āviūchanti [āvifijanti (sī.), āvattanti 
(syà.)]. Kumbhī bhijjati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, rajanuļunkam 
[rajanalunkam (yojana)] dandakathālakanti. 


Tena kho pana samayena bhikkhünam rajanabhajanam na samvijjati. Bhagavato etamattham 
arocesum. Anujanami, bhikkhave, rajanakolambam rajanaghatanti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü patiyapi pattepi civaram omaddanti. Cīvaram paribhijjati. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, rajanadonikanti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū chamāya cīvaram pattharanti. Cīvaram pamsukitam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 269 


Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, tinasantharakanti. 


Tiņasanthārako upacikāhi khajjati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
cīvaravamsam cīvararajjunti. 


Majjhena laggenti. Rajanam ubhato galati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, kanne bandhitunti. 


Kanno jirati. Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, kaņņasuttakanti. 


Rajanam ekato galati. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, samparivattakam 
samparivattakam rajetum, na ca acchinne theve pakkamitunti. 


Tena kho pana samayena cīvaram patthinnam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, udake osāretunti. 


Tena kho pana samayena cīvaram pharusam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, pāņinā ākotetunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū acchinnakāni cīvarāni dhārenti dantakāsāvāni. Manussā 
ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — seyyathapi nāma [seyyathāpi (?)| gihī kāmabhoginoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, acchinnakāni cīvarāni dhāretabbāni. Yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassāti. 


Cīvararajanakathā nitthitā. 
216. Chinnakacīvarānujānanā 


345. Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā yena dakkhiņāgiri tena cārikam pakkāmi. 
Addasā kho bhagavā magadhakhettam acchibaddham [accibaddham (sī. syā.), acchibandham (ka.)] 
palibaddham mariyadabaddham singhatakabaddham, disvana ayasmantam anandam amantesi — **passasi 
no tvam, ananda, magadhakhettam acchibaddham palibaddham mariyadabaddham 
singhatakabaddha"' nti? **Evam, bhante""ti. **Ussahasi tvam, ānanda, bhikkhūnam evarūpāni cīvarāni 
samvidahitu'"' nti? **Ussahami, bhagava"'ti. Atha kho bhagava dakkhinagirismim yathabhirantam 
viharitva punadeva rajagaham paccagafichi. Atha kho ayasma anando sambahulanam bhikkhünam 
civarani samvidahitva yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam etadavoca — **passatu 
me [passatha tumhe (ka.)], bhante, bhagavā cīvarāni samvidahitānī *ti. Atha kho bhagava etasmim 
nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **paņdito, bhikkhave, ānando; 
mahapafifio, bhikkhave, anando; yatra hi nàma maya samkhittena bhāsitassa vittharena attham ajanissati, 
kusimpi nàma karissati, addhakusimpi nama karissati, mandalampi nama karissati, addhamandalampi 
nama karissati, vivattampi nāma karissati, anuvivattampi nama karissati, giveyyakampi nama karissati, 
jangheyyakampi nāma karissati, bāhantampi nāma karissati, chinnakam bhavissati, satthalūkham 
samanasaruppam paccatthikanafica anabhicchitam. Anujanami, bhikkhave, chinnakam sanghatim 
chinnakam uttarasangam chinnakam antaravasaka"" nti. 


Chinnakacivaranujanana nitthita. 
217. Ticīvarānujānanā 


346. Atha kho bhagava rajagahe yathabhirantam viharitva yena vesalt tena carikam pakkami. 
Addasa kho bhagavaà antara ca rājagaham antarā ca vesalim addhanamaggappatipanno sambahule 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 269 


bhikkhü civarehi ubbhandite [ubbhandikate (sya.)] sisepi civarabhisim karitva khandhepi 
cīvarabhisim karitvā katiyāpi cīvarabhisim karitvā āgacchante, disvana bhagavato etadahosi — **atilahum 
kho ime moghapurisā cīvare bahullaya avatta. Yamnünaham bhikkhünam civare simam bandheyyam, 
mariyadam thapeyya"'nti. Atha kho bhagava anupubbena carikam caramàno yena vesali tadavasari. 
Tatra sudam bhagava vesaliyam viharati gotamake cetiye. Tena kho pana samayena bhagava sitasu 
hemantikasu rattisu antaratthakasu himapatasamaye rattim ajjhokase ekacivaro nisidi. Na bhagavantam 
sitam ahosi. Nikkhante pathame yame sītam bhagavantam ahosi. Dutiyam bhagavā cīvaram pārupi. Na 
bhagavantam sītam ahosi. Nikkhante majjhime yāme sītam bhagavantam ahosi. Tatiyam bhagavā 
cīvaram pārupi. Na bhagavantam sītam ahosi. Nikkhante pacchime yāme uddhaste aruņe nandimukhiyā 
rattiyā sītam bhagavantam ahosi. Catuttham bhagavā cīvaram pārupi. Na bhagavantam sītam ahosi. Atha 
kho bhagavato etadahosi — **yepi kho te kulaputtā imasmim dhammavinaye sītālukā sītabhīrukā tepi 
sakkonti ticīvarena yāpetum. Yamnūnāham bhikkhūnam cīvare sīmam bandheyyam, mariyādam 
thapeyyam, ticīvaram anujāneyya” nti. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim 
katham katva bhikkhü amantesi — **idhaham, bhikkhave, antarā ca rājagaham antarā ca vesalim 
addhanamaggappatipanno addasam sambahule bhikkhü civarehi ubbhandite sisepi civarabhisim karitva 
khandhepi cīvarabhisim karitvā katiyāpi cīvarabhisim karitvā āgacchante, disvāna me etadahosi — 
*atilahum kho ime moghapurisa civare bahullaya avatta. Yamnünaham bhikkhūnam cīvare sīmam 
bandheyyam, mariyadam thapeyya'nti. Idhaham, bhikkhave, sītāsu hemantikāsu rattīsu antaratthakasu 
himapātasamaye rattim ajjhokāse ekacivaro nisidim. Na mam sitam ahosi. Nikkhante pathame yame 
sitam mam ahosi. Dutiyaham civaram parupim. Na mam sitam ahosi. Nikkhante majjhime yame sitam 
mam ahosi. Tatiyāham cīvaram pārupim. Na mam sitam ahosi. Nikkhante pacchime yame uddhaste 
arune nandimukhiya rattiya sītam mam ahosi. Catutthāham cīvaram pārupim. Na mam sītam ahosi. 
Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — **yepi kho te kulaputtā imasmim dhammavinaye sītālukā 
sītabhīrukā tepi sakkonti ticīvarena yāpetum. Yamnūnāham bhikkhūnam cīvare sīmam bandheyyam, 
mariyadam thapeyyam, ticivaram anujaneyya'nti. Anujanami, bhikkhave, ticivaram — digunam 
sanghatim, ekacciyam uttarasangam, ekacciyam antaravasaka" "nti. 


Ticīvarānujānanā nitthitā. 
218. Atirekacīvarakathā 


347. [pārā. 461] Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü bhagavata ticivaram anufifiatanti 
afifieneva ticivarena gamam pavisanti, afífiena ticivarena arame accharti, atifiena ticīvarena nahānam 
otaranti. Ye te bhikkhü appiccha te ujjhayanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā 
bhikkhū atirekacīvaram dhāressantī *ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Atha kho 
bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — '*na, 
bhikkhave, atirekacīvaram dhāretabbam. Yo dhāreyya, yathādhammo kāretabbo'*ti. 


[pārā. 461] Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa atirekacīvaram uppannam hoti. Āyasmā 
ca ānando tam cīvaram āyasmato sāriputtassa dātukāmo hoti. Āyasmā ca sāriputto sākete viharati. Atha 
kho āyasmato ānandassa etadahosi — **bhagavatā sikkhapadam paíifiattam *na atirekacivaram 
dhāretabba'nti. Idafica me atirekacīvaram uppannam. Ahaficimam cīvaram āyasmato sāriputtassa 
dātukāmo. Āyasmā ca sāriputto sākete viharati. Katham nu kho mayā patipajjitabba'”nti? Bhagavato 
etamattham ārocesi. **Kīvaciram panānanda, sāriputto āgacchissatī *ti? **Navamam vā, bhagavā, 
divasam, dasamam vā” ti. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā 
bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretu”'nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhūnam atirekacīvaram uppannam hoti. Atha kho bhikkhūnam 


etadahosi — **katham nu kho amhehi atirekacīvare patipajjitabba ”nti? Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, atirekacīvaram vikappetunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 269 


348. Atha kho bhagava vesaliyam yathabhirantam viharitva yena baranasi tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena bārāņasī tadavasari. Tatra sudam bhagavā bārāņasiyam viharati 
isipatane migadāye. Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno antaravāsako chiddo hoti. Atha 
kho tassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavatàa ticivaram anufifiatam — diguna sanghati, ekacciyo 
uttarāsango, ekacciyo antaravasako. Ayafica me antaravasako chiddo. Yamnünaham aggalam 
acchupeyyam, samantato dupattam bhavissati, majjhe ekacciya"'nti. Atha kho so bhikkhu aggalam 
acchupesi. Addasa kho bhagava senasanacarikam ahindanto tam bhikkhum aggalam acchupentam 
[acchupantam (ka.)], disvana yena so bhikkhu tenupasankami, upasankamitva tam bhikkhum etadavoca 
— **kim tvam, bhikkhu, karosī”*ti? ** Aggaļam, bhagavā, acchupemī ti. **Sādhu sādhu, bhikkhu; sadhu 
kho tvam, bhikkhu, aggaļam acchupesī”'ti. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, ahatānam dussānam 
ahatakappānam diguņam sanghātim, ekacciyam uttarāsangam, ekacciyam antaravāsakam; utuddhatānam 
dussānam catugguņam sanghātim, diguņam uttarāsangam, diguņam antaravāsakam; pamsukūle 
yāvadattham; pāpaņike ussāho karaņīyo. Anujānāmi, bhikkhave, aggaļam tunnam ovattikam 
kandusakam dalhikamma” nti. 


Atirekacivarakatha nitthita. 


219. Visākhāvatthu 


349. Atha kho bhagava baranasiyam yathabhirantam viharitva yena savatthi tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anathapindikassa arame. Atha kho visakha migāramātā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho visakham 
migaramataram bhagava dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho 
visakha migaramata, bhagavata dhammiya kathaya sandassita samadapita samuttejita sampahamsita, 
bhagavantam etadavoca — **adhivasetu me, bhante, bhagava svatanaya bhattam saddhim 
bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. Atha kho visakha migaramata bhagavato 
adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. 


Tena kho pana samayena tassā rattiyā accayena cātuddīpiko mahāmegho pāvassi. Atha kho 
bhagava bhikkhü amantesi — **yatha, bhikkhave, jetavane vassati evam catüsu dipesu vassati. 
Ovassapetha, bhikkhave, kayam. Ayam pacchimako catuddipiko mahamegho "ti. **Evam, bhante"'ti kho 
te bhikkhū bhagavato patissuņitvā nikkhittacīvarā kayam ovassapenti. Atha kho visākhā migaramata 
paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā dāsim āņāpesi — **gaccha, je. Ārāmam gantvā kālam 
arocehi — kālo, bhante, nitthitam bhatta” nti. **Evam, ayye ti kho sā dāsī visākhāya migāramātuyā 
patissuņitvā ārāmam gantvā addasa bhikkhū nikkhittacīvare kāyam ovassāpente, disvāna *natthi arame 
bhikkhū, ājīvakā kāyam ovassāpentī ti yena visākhā migāramātā tenupasanikami; upasankamitvā 
visakham migaramataram etadavoca — ''natthayye, arame bhikkhü, ajivaka kayam ovassapenti" "ti. Atha 
kho visakhaya migaramatuya panditaya viyattaya medhaviniya etadahosi — **nissamsayam kho ayya 
nikkhittacivara kayam ovassapenti. Sayam bala maíifiittha — natthi arame bhikkhü, ājīvakā kāyam 
ovassāpentī''ti, puna dāsim āņāpesi — **gaccha, je. Ārāmam gantvā kālam ārocehi — kālo, bhante, 
nitthitam bhatta'"'nti. Atha kho te bhikkhü gattani sitim karitva [sitikaritva (sya.)] kallakaya civarani 
gahetva yathaviharam pavisimsu. Atha kho sa dasr aramam gantva bhikkhü apassanti *natthi arame 
bhikkhū, sufifío aràmo'ti yena visakha migaramata tenupasankami; upasankamitva visakham 
migaramataram etadavoca — ''natthayye, arame bhikkhü, sufifio aramo"'ti. Atha kho visakhaya 
migaramatuya panditaya viyattaya medhaviniya etadahosi — '*nissamsayam kho ayya gattani sitim 
karitvā kallakāyā cīvarāni gahetvā yathaviharam pavittha. Sayam bala mafifiittha — natthi arame bhikkhü, 
suñño aramo””ti, puna dasim āņāpesi — **gaccha, je. Ārāmam gantvā kālam ārocehi — kālo, bhante, 
nitthitam bhatta'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 269 


350. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **sandahatha [sannahatha (si. sya.)], bhikkhave, 
pattacivaram; kalo bhattassa"'ti. Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. Atha kho 
bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya — seyyathapi nama balava puriso sammifijitam 
và baham pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya, evameva — jetavane antarahito visakhaya 
migaramatuya kotthake pāturahosi. Nisīdi bhagavā pafifiatte asane saddhim bhikkhusanghena. Atha kho 
visākhā migāramātā — **acchariyam vata bho! Abbhutam vata bho! Tathagatassa mahiddhikata 
mahānubhāvatā, yatra hi nama jannukamattesupi oghesu pavattamanesu, katimattesupi oghesu 
pavattamanesu, na hi nama ekabhikkhussapi [pavattamanesu na ekabhikkhussapi (?)] pada va civarani 
vā allāni bhavissantī *ti — hattha udagga buddhappamukham bhikkhusangham panitena khādanīyena 
bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinna kho visakha migaramata bhagavantam etadavoca — ''atthaham, bhante, 
bhagavantam varāni yācāmī 'ti. ** Atikkantavarā kho, visākhe, tathāgatā *ti. ** Yani ca, bhante, kappiyani 
yani ca anavajjānī” ti. *"Vadehi, visākhe” ti. *'Icchāmaham, bhante, sanghassa yāvajīvam vassikasātikam 
dātum, āgantukabhattam dātum, gamikabhattam dātum, gilānabhattam dātum, gilānupatthākabhattam 
datum, gilanabhesajjam datum, dhuvayagum dātum, bhikkhunisanghassa udakasātikam dātu””nti. **Kim 
pana tvam, visākhe, atthavasam sampassamānā tathāgatam attha varāni yācasī” ti? 


*Idhāham, bhante, dāsim āņāpesim — *gaccha, je. Ārāmam gantvā kālam ārocehi — kālo, bhante, 
nitthitam bhatta”” nti. Atha kho sā, bhante, dāsī aramam gantva addasa bhikkhü nikkhittacivare kayam 
ovassāpente, disvāna **natthi ārāme bhikkhū, ājīvakā kāyam ovassāpentī' 'ti yenāham tenupasankami; 
upasankamitvā mam etadavoca — **natthayye, ārāme bhikkhū, ājīvakā kāyam ovassāpentī” *ti. Asuci, 
bhante, naggiyam jeguccham patikülam. Imaham, bhante, atthavasam sampassamana icchami sanghassa 


yavajivam vassikasatikam datum. 


**Puna caparam, bhante, agantuko bhikkhu na vithikusalo na gocarakusalo kilanto pindaya carati. 
So me agantukabhattam bhufijitva vithikusalo gocarakusalo akilanto pindaya carissati. Imaham, bhante, 
atthavasam sampassamana icchami sanghassa yavajivam agantukabhattam datum. 


**Puna caparam, bhante, gamiko bhikkhu attano bhattam pariyesamano sattha và vihayissati, yattha 
và vasam gantukamo bhavissati tattha vikale upagacchissati, kilanto addhanam gamissati. So me 
gamikabhattam bhufijitva satthà na vihayissati, yattha vasam gantukamo bhavissati tattha kale 
upagacchissati, akilanto addhànam gamissati. Imaham, bhante, atthavasam sampassamana icchami 
sanghassa yàvajivam gamikabhattam datum. 


**Puna caparam, bhante, gilānassa bhikkhuno sappayani bhojanani alabhantassa abadho và 
abhivaddhissati, kalamkiriya va bhavissati. assa me gilanabhattam bhuttassa abadho na 
abhivaddhissati, kālamkiriyā na bhavissati. Imaham, bhante, atthavasam sampassamana icchami 
sanghassa yàvajtvam gilanabhattam datum. **Puna caparam, bhante, gilānupatthāko bhikkhu attano 
bhattam pariyesamāno gilānassa ussūre bhattam nīharissati, bhattacchedam karissati. So me 
gilanupatthakabhattam bhufijitva gilanassa kalena bhattam nīharissati, bhattacchedam na karissati. 
Imāham, bhante, atthavasam sampassamānā icchāmi sanghassa yāvajīvam gilānupatthākabhattam 
dātum. 


**Puna caparam, bhante, gilānassa bhikkhuno sappāyāni bhesajjāni alabhantassa ābādho vā 
abhivaddhissati, kālamkiriyā vā bhavissati. Tassa me gilānabhesajjam paribhuttassa ābādho na 
abhivaddhissati, kālamkiriyā na bhavissati. Imāham, bhante, atthavasam sampassamana icchami 
sanghassa yāvajīvam gilānabhesajjam dātum. 


**Puna caparam, bhante, bhagavatā andhakavinde dasānisamse sampassamānena yāgu anuiifiātā. 
Tyaham, bhante, anisamse sampassamana icchami sanghassa yāvajīvam dhuvayāgum dātum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 269 


**Idha, bhante, bhikkhuniyo aciravatiya nadiya vesiyahi saddhim naggā ekatitthe nahāyanti. Tā, 
bhante, vesiya bhikkhuniyo uppandesum — *kim nu kho nāma tumhākam, ayye, daharānam [daharānam 
daharanam (si.)] brahmacariyam cinnena, nanu nàma kama paribhufijitabba; yada jinna bhavissatha tadā 
brahmacariyam carissatha. Evam tumhakam ubho attha pariggahita bhavissantī ti. Tā, bhante, 
bhikkhuniyo vesiyahi uppandiyamana mankü ahesum. Asuci, bhante, matugamassa naggiyam 
jeguccham patikūlam. Imāham, bhante, atthavasam sampassamana icchami bhikkhunisanghassa 
yavajivam udakasatikam datu" nti. 


351. *'Kim pana tvam, visakhe, anisamsam sampassamana tathagatam attha varāni yācasī” ti? 
**[dha, bhante, disāsu vassamvuttha bhikkhü savatthim agacchissanti bhagavantam dassanaya. Te 
bhagavantam upasankamitva pucchissanti — *itthannamo, bhante, bhikkhu kalankato, tassa ka gati ko 
abhisamparayo'ti? Tam bhagava byakarissati sotapattiphale va sakadagamiphale va anagamiphale va 
arahatte va. Tyaham upasankamitva pucchissami — *agatapubba nu kho, bhante, tena ayyena sāvatthī ti? 
Sace me vakkhanti — *agatapubba tena bhikkhuna sāvatthī ti nitthamettha gacchissāmi — nissamsayam 
me paribhuttam tena ayyena vassikasatika va agantukabhattam va gamikabhattam va gilanabhattam và 
gilanupatthakabhattam và gilanabhesajjam va dhuvayagu vati. Tassa me tadanussarantiya pamujjam 
jayissati, pamuditaya piti jayissati, pitimanaya kayo passambhissati, passaddhakaya sukham 
vediyissāmi, sukhiniyā cittam samadhiyissati. Sa me bhavissati indriyabhavana balabhavana 
bojjhangabhāvanā. Imāham, bhante, ānisamsam sampassamānā tathāgatam attha varāni yācāmī 'ti. 
**Sadhu sadhu, visākhe; sādhu kho tvam, visākhe, imam ānisamsam sampassamānā tathāgatam attha 
varāni yācasi. Anujānāmi te, visākhe, attha varanr' 'ti. Atha kho bhagava visakham migaramataram 
imahi gathahi anumodi — 


**Ya annapanam dadatippamodita; 
Sīlūpapannā sugatassa sāvikā; 

Dadāti dānam abhibhuyya maccharam; 
Sovaggikam sokanudam sukhāvaham. 


**Dibbam sā labhate āyum [dibbam balam sā labhate ca āyum (sī. syā.)]; 
Agamma maggam virajam ananganam; 

Sà pufifiakama sukhini anamaya; 

Saggamhi kāyamhi ciram pamodatī* ti. 


352. Atha kho bhagavā visākham migāramātaram imāhi gāthāhi anumoditvā utthāyāsanā pakkāmi. 
Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
*tanujānāmi, bhikkhave, vassikasātikam, āgantukabhattam, gamikabhattam, gilanabhattam, 
gilānupatthākabhattam, gilānabhesajjam, dhuvayāgum, bhikkhunisanghassa udakasātika ”nti. 


Visākhāvatthu nitthitam. 
Visākhābhāņavāro nitthito. 
220. Nisīdanādianujānanā 


353. Tena kho pana samayena bhikkhū paņītāni bhojanani bhufijitva mutthassatī asampajana 
niddam okkamanti. Tesam mutthassatinam asampajananam niddam okkamantanam supinantena asuci 
muccati, senàsanam asucina makkhiyati. Atha kho bhagavà ayasmata anandena pacchasamanena 
senasanacarikam ahindanto addasa senasanam asucina makkhitam, disvana ayasmantam anandam 
āmantesi — **kim etam, ānanda, senāsanam makkhita” nti? **Etarahi, bhante, bhikkhū paņītāni bhojanāni 
bhufijitva mutthassatī asampajana niddam okkamanti. Tesam mutthassatinam asampajananam niddam 
okkamantanam supinantena asuci muccati; tayidam, bhagava, senasanam asucina makkhita" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 269 


**Evametam, ānanda, evametam, ānanda. Muccati hi, ananda, mutthassatinam asampajananam 
niddam okkamantānam supinantena asuci. Ye te, ānanda, bhikkhū upatthitassatī sampajānā niddam 
okkamanti, tesam asuci na muccati. Yepi te, ananda, puthujjana kāmesu vītarāgā, tesampi asuci na 
muccati. Atthanametam, ananda, anavakaso yam arahato asuci mucceyya' ti. Atha kho bhagava etasmim 
nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **1dhaham, bhikkhave, anandena 
pacchāsamaņena senāsanacārikam āhiņdanto addasam senāsanam asucinā makkhitam, disvāna ānandam 
amantesim *kim etam, ānanda, senāsanam makkhita nti? *Etarahi, bhante, bhikkhū paņītāni bhojanāni 
bhufijitva mutthassatī asampajana niddam okkamanti. Tesam mutthassatinam asampajananam niddam 
okkamantanam supinantena asuci muccati; tayidam, bhagava, senasanam asucina makkhita"nti. 
*Evametam, ananda, evametam, ananda, muccati hi, ananda, mutthassatinam asampajananam niddam 
okkamantanam supinantena asuci. Ye te, ananda, bhikkhü upatthitassati sampajana niddam okkamanti, 
tesam asuci na muccati. Yepi te, ananda, puthujjana kamesu vitaraga tesampi asuci na muccati. 
Atthanametam, ananda, anavakaso yam arahato asuci mucceyya'" "ti. 


**Paficime, bhikkhave, adinava mutthassatissa asampajanassa niddam okkamato — dukkham supati, 
dukkham patibujjhati, papakam supinam passati, devata na rakkhanti, asuci muccati. Ime kho, 
bhikkhave, pafica ādīnavā mutthassatissa asampajānassa niddam okkamato. 


**Paficime, bhikkhave, anisamsa upatthitassatissa sampajanassa niddam okkamato — sukham supati, 
sukham patibujjhati, na papakam supinam passati, devata rakkhanti, asuci na muccati. Ime kho, 
bhikkhave, pafica anisamsa upatthitassatissa sampajanassa niddam okkamato. 


**Anujanami, bhikkhave, kayaguttiyà civaraguttiya senasanaguttiya nisidana" "nti. 


Tena kho pana samayena atikhuddakam nisidanam na sabbam senasanam samgopeti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, yāvamahantam paccattharaņam ākankhati tāvamahantam 
paccattharaņam kātunti. 


354. Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa upajjhāyassa āyasmato belatthasīsassa 
thullakacchabadho hoti. Tassa lasikāya cīvarāni kāye lagganti. Tāni bhikkhū udakena temetvā temetvā 
apakaddhanti. Addasa kho bhagavā senāsanacārikam āhiņdanto te bhikkhū tāni cīvarāni udakena 
temetvā temetvā apakaddhante, disvāna yena te bhikkhū tenupasankami, upankamitvā te bhikkhū 
etadavoca — **kim imassa, bhikkhave, bhikkhuno abadho" ti? **Imassa, bhante, ayasmato 
thullakacchabadho. Lasikaya civarani kaye lagganti. Tàni mayam udakena temetva temetva 
apakaddhama''ti. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
āmantesi — **anujanami, bhikkhave, yassa kandu va pilaka va assavo va thullakacchu va abadho 
kanduppaticchadi" "nti. 


355. Atha kho visakha migaramata mukhapufichanacolam [mukhapufijanacolam (ka.)] adaya yena 
bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinnà kho visakha migaramata bhagavantam etadavoca — ''patigganhatu me, bhante, bhagava 
mukhapufichanacolam, yam mamassa digharattam hitaya sukhaya"'ti. Patiggahesi bhagava 
mukhapufichanacolam. Atha kho bhagava visakham migāramātaram dhammiyā kathāya sandassesi 
samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho visakhaà migaramata bhagavata dhammiya kathaya 
sandassita samadapita samuttejita sampahamsita utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam 
katvà pakkami. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, mukhapufichanacolaka" "nti [mukhaputfichanacolanti (sya.)]. 


356. Tena kho pana samayena rojo mallo ayasmato anandassa sahayo hoti. Rojassa mallassa 
khomapilotika ayasmato anandassa hatthe nikkhitta hoti. Ayasmato ca anandassa khomapilotikaya attho 
hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa vissāsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 269 


gahetum — sandittho ca hoti, sambhatto ca, alapito ca, jivati ca, janati ca, gahite me attamano 
bhavissatiti. Anujanami, bhikkhave, imehi paficahangehi samannagatassa vissāsam gahetunti. 


357. Tena kho pana samayena bhikkhünam paripunnam hoti ticivaram. Attho ca hoti 
parissavanehipi thavikahipi. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
parikkhāracoļakanti. 


Nisīdanādianujānanā nitthitā. 


221. Pacchimavikappanupagacīvarādikathā 

358. Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **yāni tāni bhagavata anufifíatani ticivaranti và 
vassikasātikāti vā nisīdananti vā paccattharaņanti vā kaņduppaticchādīti vā mukhapufichanacoļanti vā 
parikkhāracoļanti vā, sabbāni tāni adhitthātabbāni nu kho, udāhu, vikappetabbani' "ti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetum; vassikasātikam 
vassānam cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetum; nisīdanam adhitthātum na vikappetum; 
paccattharaņam adhitthātum na vikappetum; kaņduppaticchādim yāvaābādhā adhitthātum tato param 
vikappetum; mukhapufichanacolam adhitthatum na vikappetum; parikkharacolam adhitthatum na 
vikappetunti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kittakam pacchimam nu kho civaram vikappetabba" "nti? 
Bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, ayamena atthangulam sugatangulena 
caturangulavitthatam pacchimam civaram vikappetunti. 


359. Tena kho pana samayena ayasmato mahakassapassa pamsukülakato garuko hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, suttalūkham kātunti. Vikaņņo hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, vikaņņam uddharitunti. Suttā okiriyanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, anuvātam paribhaņdam āropetunti. 


Tena kho pana samayena sanghātiyā pattā lujjanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, atthapadakam kātunti. 


360. Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno ticīvare kayiramāne sabbam chinnakam 
nappahoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, dve chinnakāni ekam 
acchinnakanti. 


Dve chinnakāni ekam acchinnakam nappahoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, dve acchinnakāni ekam chinnakanti. 


Dve acchinnakāni ekam chinnakam nappahoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, anvādhikampi āropetum, na ca, bhikkhave, sabbam acchinnakam dhāretabbam. Yo dhāreyya, 
āpatti dukkatassāti. 


361. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno bahum civaram uppannam hoti. So ca tam 
cīvaram mātāpitūnam dātukāmo hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Mātāpitaroti [mātāpitūnam kho 
(sī.)] kho, bhikkhave, dadamāne [vadamāno (ka.), vadamane (?)] kim vadeyyama? Anujanami, 
bhikkhave, mātāpitūnam dātum. Na ca, bhikkhave, saddhādeyyam vinipātetabbam. Yo vinipāteyya, 
āpatti dukkatassāti. 


362. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu andhavane civaram nikkhipitva santaruttarena 
gāmam piņdāya pāvisi. Corā tam cīvaram avaharimsu. So bhikkhu duccoļo hoti lūkhacīvaro. Bhikkhū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 269 


evamahamsu - ''kissa tvam, āvuso, duccolo lūkhacīvarosī ti? **Idhāham [so aham (katthaci)], 
āvuso, andhavane cīvaram nikkhipitvā santaruttarena gāmam piņdāya pāvisim. Corā tam cīvaram 
avaharimsu. Tenaham duccolo lūkhacīvaro *ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Na, bhikkhave, 
santaruttarena gāmo pavisitabbo. Yo paviseyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena āyasmā ānando assatiyā santaruttarena gāmam piņdāya pāvisi. Bhikkhū 
ayasmantam anandam etadavocum — **nanu, āvuso ānanda, bhagavatā pafifiattam — *na santaruttarena 
gàmo pavisitabbo'ti? Kissa tvam, āvuso ānanda, santaruttarena gāmam pavittho 'ti? **Saccam, āvuso, 
bhagavata pafifiattam — *na santaruttarena gamo pavisitabbo'ti. Api cāham assatiyā pavittho" 'ti. 
Bhagavato etamattham arocesum. 


Pafícime, bhikkhave, paccaya sanghatiya nikkhepaya — gilano và hoti, vassikasanketam và hoti, 
nadiparam gantum và hoti, aggalaguttiviharo và hoti, atthatakathinam và hoti. Ime kho, bhikkhave, 
pafica paccayā sanghātiyā nikkhepaya. 


Paficime, bhikkhave, paccayā uttarāsangassa nikkhepāya...pe... antaravāsakassa nikkhepāya — 
gilāno vā hoti, vassikasanketam vā hoti, nadīpāram gantum vā hoti, aggaļaguttivihāro vā hoti, 
atthatakathinam và hoti. Ime kho, bhikkhave, pafica paccayā uttarāsangassa antaravāsakassa nikkhepāya. 


Pañcime, bhikkhave, paccaya vassikasatikaya nikkhepaya — gilano và hoti, nissimam gantum và 
hoti, nadiparam gantum và hoti, aggalaguttiviharo và hoti, vassikasatika akata va hoti vippakata va. Ime 
kho, bhikkhave, pafica paccaya vassikasatikaya nikkhepayati. 


Pacchimavikappanupagacivaradikatha nitthita. 
222. Sanghikacīvaruppādakathā 


363. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu eko vassam vasi. Tattha manussā sanghassa 
demati civarani adamsu. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavatā paiītiattam *catuvaggo 
pacchimo sangho'ti. Ahaficamhi ekako. Ime ca manussa sanghassa demati civarani adamsu. 
Yamnünaham imani sanghikani civarani savatthim hareyya""nti. Atha kho so bhikkhu tani civarani 
adaya savatthim gantva bhagavato etamattham ārocesi. **Tuyheva, bhikkhu, tani civaràni yàva 
kathinassa ubbharaya"'ti. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu eko vassam vasati. Tattha manussa sanghassa 
demati civarani denti. Anujanami, bhikkhave, tasseva tāni cīvarāni yāva kathinassa ubbharayati. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu utukalam eko vasi. Tattha manussa sanghassa demati 
civarani adamsu. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi — **bhagavata pafifiattam *catuvaggo pacchimo 
sangho ti. Ahaiicamhi ekako. Ime ca manussā sanghassa demāti cīvarāni adamsu. Yamnūnāham imāni 
sanghikani civarani savatthim hareyya"' nti. Atha kho so bhikkhu tāni cīvarāni ādāya sāvatthim gantvā 
bhikkhünam etamattham arocesi. Bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Anujanami, bhikkhave, 
sammukhibhütena sanghena bhajetum. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu utukalam eko vasati. Tattha 
manussa sanghassa demati civarani denti. Anujanami, bhikkhave, tena bhikkhuna tāni cīvarāni 
adhitthātum — **'mayhimāni cīvarānī 'ti. Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno tam cīvaram anadhitthite atīio 
bhikkhu āgacchati, samako dātabbo bhāgo. Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tam cīvaram bhājiyamāne, 
apatite kuse, afífio bhikkhu agacchati, samako databbo bhago. Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tam 
cīvaram bhājiyamāne, patite kuse, afifio bhikkhu agacchati, nakama databbo bhagoti. 


Tena kho pana samayena dve bhatika therā, āyasmā ca isidāso āyasmā ca isibhato, savatthiyam 
vassamvuttha afífiataram gamakavasam agamamsu. Manussa cirassapi therā āgatāti sacīvarāni bhattāni 
adamsu. Āvāsikā bhikkhū there pucchimsu — **imāni, bhante, sanghikāni cīvarāni there āgamma 
uppannani, sadiyissanti thera bhaga""nti. Thera evamahamsu - '*yatha kho mayam, avuso, bhagavata 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 269 


dhammam desitam ājānāma, tumhākamyeva tāni cīvarāni yāva kathinassa ubbhārāyā *ti. 
Tena kho pana samayena tayo bhikkhū rājagahe vassam vasanti. Tattha manussā sanghassa 


Demati civarani denti. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **bhagavata pafifiattam *catuvaggo 
pacchimo sangho'ti. Mayaficamhā tayo jana. Ime ca manussa sanghassa demati civarani denti. Katham 
nu kho amhehi patipajjitabba" "nti? Tena kho pana samayena sambahula thera, āyasmā ca nilavāsī 
āyasmā ca sāņavāsī āyasmā ca gotako āyasmā ca bhagu āyasmā ca phaļikasantāno, pātaliputte viharanti 
kukkutārāme. Atha kho te bhikkhū pātaliputtam gantvā there pucchimsu. Therā evamāhamsu — **yathā 
kho mayam āvuso bhagavatā dhammam desitam ajanama, tumhakamyeva tani civarani yàva kathinassa 
ubbhārāyā 'ti. 


Sanghikacīvaruppādakathā nitthitā. 
223. Upanandasakyaputtavatthu 


364. Tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto savatthiyam vassamvuttho afifiataram 
gāmakāvāsam agamāsi. Tattha ca bhikkhū cīvaram bhājetukāmā sannipatimsu. Te evamāhamsu — 
**imāni kho, āvuso, sanghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāga””nti? **Āmāvuso, 
sādiyissāmī” ti. Tato cīvarabhāgam gahetvā aiifiam āvāsam agamāsi. Tatthapi bhikkhū cīvaram 
bhājetukāmā sannipatimsu. Tepi evamāhamsu — **imāni kho, āvuso, sanghikāni cīvarāni bhājiyissanti, 
sádiyissasi bhaga"'nti? **Amavuso, sadiyissamr 'ti. Tatopi civarabhagam gahetva afifíam àvasam 
agamāsi. Tatthapi bhikkhū cīvaram bhājetukāmā sannipatimsu. Tepi evamahamsu — **imàni kho, avuso, 
sanghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāga””nti? **Āmāvuso, sadiyissamr"'ti. Tatopi 
civarabhagam gahetva mahantam civarabhandikam adaya punadeva savatthim paccagafichi. Bhikkhü 
evamahamsu — '*mahapufifiosi tvam, avuso upananda, bahum te civaram uppanna" "nti. **Kuto me, 
avuso, pufifiam? Idhaham, àvuso, savatthiyam vassamvuttho afifiataram gamakavasam agamasim. Tattha 
bhikkhū cīvaram bhājetukāmā sannipatimsu. Te mam evamāhamsu — timāni kho, avuso, sanghikani 
cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāga'nti? Āmāvuso, sādiyissāmī ti. Tato cīvarabhāgam gahetvā 
aiifiam āvāsam agamāsim. Tatthapi bhikkhū cīvaram bhājetukāmā sannipatimsu. Tepi mam evamāhamsu 
— timāni kho, āvuso, sanghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāga”'"nti? *Āmāvuso, 
sādiyissāmī ti. Tatopi cīvarabhāgam gahetvā afifiam avasam agamasim. Tatthapi bhikkhü crvaram 
bhajetukama sannipatimsu. Tepi mam evamahamsu — 'imàni kho, avuso, sanghikani civarani 
bhājiyissanti, sādiyissasi bhāga”nti? *Āmāvuso, sādiyissāmī ti. Tatopi cīvarabhāgam aggahesim. Evam 
me bahum cīvaram uppannanti. **Kim pana tvam, āvuso upananda, afífiatra vassamvuttho afifíatra 
cīvarabhāgam sādiyī ti? **Evamāvuso''ti. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā upanando sakyaputto aiīfiatra vassamvuttho aiīfiatra cīvarabhāgam 
sādiyissatī 'ti. Bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, upananda, aūīfiatra 
vassamvuttho atiiiatra cīvarabhāgam sādiyī ti? **Saccam bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... 
kathafihi nāma tvam, moghapurisa, afifiatra vassamvuttho aitiatra cīvarabhāgam sādiyissasi. Netam, 
moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
amantesi — **na, bhikkhave, afifíatra vassamvutthena afifiatra civarabhago saditabbo. Yo sadiyeyya, 
āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena ayasma upanando sakyaputto eko dvisu āvāsesu vassam vasi — *tevam me 
bahum cīvaram uppajjissatī” ti. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **katham nu kho āyasmato 
upanandassa sakyaputtassa civarapativiso dātabbo *ti? Bhagavato etamattham ārocesum. Detha, 
bhikkhave, moghapurisassa ekādhippāyam. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu eko dvīsu āvāsesu vassam 
vasati — **evam me bahum civaram uppajjissati' "ti. Sace amutra upaddham amutra upaddham vasati, 
amutra upaddho amutra upaddho civarapativiso databbo. Yattha va pana bahutaram vasati, tato 
civarapativiso databboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 269 


Upanandasakyaputtavatthu nitthitam. 
224. Gilanavatthukatha 


365. Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno kucchivikarabadho hoti. So sake muttakartse 
palipanno seti. Atha kho bhagava ayasmata anandena pacchasamanena senasanacarikam ahindanto yena 
tassa bhikkhuno viharo tenupasankami. Addasa kho bhagava tam bhikkhum sake muttakarise 
palipannam sayamanam, disvana yena so bhikkhu tenupasankami, upasankamitva tam bhikkhum 
etadavoca — **kim te, bhikkhu, abadho"'ti? **Kucchivikaro me, bhagava" "ti. **Atthi pana te, bhikkhu, 
upatthāko” ti? **Natthi, bhagavā” ti. *"Kissa tam bhikkhū na upatthentr 'ti? **Aham kho, bhante, 
bhikkhūnam akārako; tena mam bhikkhū na upatthentī” ti. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam 
amantesi — **gacchananda, udakam ahara, imam bhikkhum nahapessama'" 'ti. Evam, bhante"'ti kho 
āyasmā ānando bhagavato patissunitva udakam ahari. Bhagavā udakam āsifici. Āyasmā ānando 
paridhovi. Bhagavā sīsato aggahesi. Āyasmā ānando pādato uccāretvā maficake nipātesum. Atha kho 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū patipucchi — 
*'*atthi, bhikkhave, amukasmim vihare bhikkhu gilano"'ti? **Atthi, bhagava"'ti. **Kim tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno abadho"'ti? **Tassa, bhante, ayasmato kucchivikarabadho "ti. **Atthi pana, bhikkhave, tassa 
bhikkhuno upatthāko ti? **Natthi, bhagavā ti. **Kissa tam bhikkhū na upatthentī” ti? **Eso, bhante, 
bhikkhu bhikkhünam akarako; tena tam bhikkhü na upatthentī *ti. **Natthi vo, bhikkhave, mātā, natthi 
pitā, ye vo upatthaheyyum. Tumhe ce, bhikkhave, afifiamafifíam na upatthahissatha, atha ko carahi 
upatthahissati? Yo, bhikkhave, mam upatthaheyya so gilanam upatthaheyya. Sace upajjhayo hoti, 
upajjhāyena yāvajīvam upatthātabbo; vutthānamassa agametabbam. Sace acariyo hoti, acariyena 
yāvajīvam upatthātabbo; vutthānamassa āgametabbam. Sace saddhivihāriko hoti, saddhivihārikena 
yāvajīvam upatthātabbo; vutthānamassa āgametabbam. Sace antevāsiko hoti, antevāsikena yāvajīvam 
upatthātabbo; vutthānamassa āgametabbam. Sace samānupajjhāyako hoti, samānupajjhāyakena 
yāvajīvam upatthātabbo; vutthānamassa āgametabbam. Sace samānācariyako hoti, samānācariyakena 
yāvajīvam upatthātabbo; vutthānamassa āgametabbam. Sace na hoti upajjhāyo vā ācariyo vā 
saddhivihāriko vā antevāsiko vā samānupajjhāyako vā samānācariyako vā sanghena upatthātabbo. No ce 
upatthaheyya, apatti dukkatassa”. 


366. Paficahi, bhikkhave, angehi samannagato gilano düpattho hoti — asappayakari hoti, sappaye 
mattam na janati, bhesajjam na patisevitā hoti, atthakāmassa gilānupatthākassa yathābhūtam abadham 
nāvikattā hoti tabhikkamantam vā abhikkamatīti, patikkamantam vā patikkamatīti, thitam vā thito ti, 
uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam 
amanāpānam pāņaharānam anadhivāsakajātiko hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato 
gilāno dūpattho hoti. 


Paficahi, bhikkhave, angehi samannagato gilāno sūpattho hoti — sappāyakārī hoti, sappāye mattam 
janati, bhesajjam patisevita hoti, atthakamassa gilānupatthākassa yathābhūtam ābādham āvikattā hoti 
*abhikkamantam vā abhikkamatīti, patikkamantam vā patikkamatīti, thitam vā thito'ti, uppannānam 
sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam amanāpānam 
pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato gilāno süpattho 
hoti. 


Pañcahi, bhikkhave, angehi samannāgato gilānupatthāko nālam gilānam upatthātum — na patibalo 
hoti bhesajjam samvidhātum, sappāyāsappāyam na jānāti, asappāyam upanāmeti sappāyam apanāmeti, 
āmisantaro gilānam upatthati no mettacitto, jegucchr hoti uccaram và passavam và khelam và vantam và 
nihatum, na patibalo hoti gilanam kalena kalam dhammiya kathaya sandassetum samadapetum 
samuttejetum sampahamsetum. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato gilanupatthako nalam 
gilānam upatthātum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 269 


Pañcahi, bhikkhave, angehi samannagato gilanupatthako alam gilanam upatthatum — patibalo hoti 
bhesajjam samvidhātum, sappāyāsappāyam jānāti, asappāyam apanāmeti sappāyam upanāmeti, 
mettacitto gilānam upatthāti no āmisantaro, ajegucchī hoti ueccāram vā passāvam vā kheļam vā vantam 
vā nīhātum, patibalo hoti gilānam kālena kālam dhammiyā kathāya sandassetum samādapetum 
samuttejetum sampahamsetum. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagato gilanupatthako alam 
gilānam upatthātunti. 


Gilānavatthukathā nitthitā. 
225. Matasantakakathā 


367. Tena kho pana samayena dve bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappatipannā honti. Te 
afifiataram avasam upagacchimsu. Tattha afífiataro bhikkhu gilano hoti. Atha kho tesam bhikkhünam 
etadahosi — **bhagavatā kho, àvuso, gilanupatthanam vannitam. Handa, mayam, àvuso, imam bhikkhum 
upatthahema'" ti. Te tam upatthahimsu. So tehi upatthahiyamano kalamakasi. Atha kho te bhikkhü tassa 
bhikkhuno pattacīvaramādāya sāvatthim gantvā bhagavato etamattham ārocesum. **Bhikkhussa, 
bhikkhave, kālankate sangho sāmī pattacīvare, apica gilānupatthākā bahūpakārā. Anujānāmi, bhikkhave, 
sanghena ticīvarafica pattafica gilanupatthakanam datum. Evafica pana, bhikkhave, databbam. Tena 
gilānupatthākena bhikkhunā sangham upasankamitvā evamassa vacanīyo — 'itthannamo, bhante, 
bhikkhu kālankato. Idam tassa ticīvarafica patto cā' **ti. Byattena bhikkhunā patibalena sangho 
ñapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamo bhikkhu kalankato. Idam tassa ticivarafíca patto ca. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho imam ticivarafica pattafica gilanupatthakanam dadeyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamo bhikkhu kalankato. Idam tassa ticivarafíca patto ca. 
Sangho imam ticivarafica pattafica gilanupatthakanam deti. Yassayasmato khamati imassa ticivarassa ca 
pattassa ca gilānupatthākānam dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinnam idam sanghena ticivarafica patto ca gilanupatthakanam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī 'ti. 


368. Tena kho pana samayena afifiataro samanero kalankato hoti. Bhagavato etamattham arocesum. 
Samanerassa, bhikkhave, kalankate sangho sāmī pattacīvare, api ca gilānupatthākā bahūpakārā. 
Anujānāmi, bhikkhave, sanghena cīvarafica pattaiica gilānupatthākānam dātum. Evafica pana, 
bhikkhave, dātabbam. Tena gilānupatthākena bhikkhunā sangham upasankamitvā evamassa vacanīyo — 
**itthannamo, bhante, samanero kalankato, idam tassa civarafica patto cā ti. Byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamo samanero kalankato. Idam tassa civarafíca patto ca. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho imam civarafica pattafica gilanupatthakanam dadeyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamo samanero kalankato. Idam tassa cīvarafica patto ca. 
Sangho imam civarafica pattafica gilanupatthakanam deti. Yassayasmato khamati imassa cīvarassa ca 
pattassa ca gilānupatthākānam dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinnam idam sanghena civarafica patto ca gilānupatthākānam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ti. 


369. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ca sāmaņero ca gilānam upatthahimsu. So tehi 
upatthahiyamāno kālamakāsi. Atha kho tassa gilānupatthākassa bhikkhuno etadahosi — **katham nu kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 269 


gilanupatthakassa samanerassa civarapativiso dātabbo''ti? Bhagavato etamattham arocesum. 
Anujānāmi, bhikkhave, gilanupatthakassa samanerassa samakam pativisam datunti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu bahubhando bahuparikkharo kalankato hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Bhikkhussa, bhikkhave, kālankate sangho sami pattacivare, api ca gilanupatthaka 
bahüpakara. Anujanami, bhikkhave, sanghena ticivarafica pattafica gilanupatthakanam datum. Yam 
tattha lahubhandam lahuparikkharam tam sammukhibhütena sanghena bhajetum. Yam tattha 
garubhandam garuparikkharam tam agatanagatassa catuddisassa sanghassa avissajjikam avebhangikanti. 


Matasantakakathā nitthitā. 
226. Naggiyapatikkhepakathā 


370. Tena kho pana samayena aiīfiataro bhikkhu naggo hutvā yena bhagavā tenupasankami, 
upasankamitva bhagavantam etadavoca — **bhagava, bhante, anekapariyayena appicchassa santutthassa 
sallekhassa dhutassa pasadikassa apacayassa vīriyārambhassa vaņņavādī. Idam, bhante, naggiyam 
anekapariyayena appicchataya santutthitaya sallekhaya dhutataya [dhutattaya (ka.)] pasadikataya 
apacayāya vīriyārambhāya samvattati. Sādhu, bhante, bhagavā bhikkhūnam naggiyam anujānātū 'ti. 
Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam appatirūpam assāmaņakam 
akappiyam akaraņīvam. Kathafihi nāma tvam, moghapurisa, naggiyam titthiyasamādānam 
samadiyissasi. Netam, moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe...”” vigarahitva dhammim katham 
katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, naggiyam titthiyasamādānam samādiyitabbam. Yo 
samādiyeyya, āpatti thullaccayassā *ti. 


Naggiyapatikkhepakathā nitthitā. 
227. Kusacīrādipatikkhepakathā 


371. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kusacīram nivāsetvā...pe... vākacīram 
nivāsetvā...pe... phalakacīram nivāsetvā...pe... kesakambalam nivāsetvā...pe... vāļakambalam 
nivāsetvā...pe... ulūkapakkham nivāsetvā...pe... ajinakkhipam nivāsetvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitva bhagavantam etadavoca — **bhagavā, bhante, anekapariyayena appicchassa santutthassa 
sallekhassa dhutassa pasadikassa apacayassa vīriyārambhassa vannavadi. Idam, bhante, ajinakkhipam 
anekapariyayena appicchataya santutthitaya sallekhaya dhutataya pasadikataya apacayaya 
vīriyārambhāya samvattati. Sādhu, bhante, bhagavā bhikkhūnam ajinakkhipam anujānātū” ti. Vigarahi 
buddho bhagavā — **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam appatirūpam assāmaņakam 
akappiyam akaraņīyam. Kathafihi nama tvam, moghapurisa, ajinakkhipam titthiyadhajam dhāressasi. 
Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva 
bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, ajinakkhipam titthiyadhajam dharetabbam. Yo dhareyya, apatti 


m4 


thullaccayassa” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu akkanalam nivasetva...pe... potthakam nivasetva yena 
bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam etadavoca — **bhagavā, bhante, anekapariyāyena 
appicchassa santutthassa sallekhassa dhutassa pasadikassa apacayassa viriyarambhassa, vannavadi. 
Ayam, bhante, potthako anekapariyayena appicchataya santutthitaya sallekhaya dhutataya pasadikataya 
apacayāya vīriyārambhāya samvattati. Sādhu, bhante, bhagava bhikkhünam potthakam anujanatü" 'ti. 
Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam appatirüpam assamanakam 
akappiyam akaraņīvam. Kathafihi nāma tvam, moghapurisa, potthakam nivāsessasi. Netam, 
moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
amantesi — **na, bhikkhave, potthako nivāsetabbo. Yo nivāseyya, āpatti dukkatassā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 269 


Kusacīrādipatikkhepakathā nitthitā. 
228. Sabbanīlakādipatikkhepakathā 


372. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sabbanīlakāni cīvarāni dhārenti...pe... 
sabbapītakāni cīvarāni dhārenti...pe... sabbalohitakāni cīvarāni dhārenti...pe... sabbamafijitthakani 
[sabbamafijetthakani (st. sya.)] civarani dharenti...pe... sabbakaņhāni cīvarāni dhārenti ...pe... 
sabbamaharangarattani civarani dharenti...pe... sabbamahanamarattani civarani dharenti...pe... 
acchinnadasāni cīvarāni dhārenti...pe... dīghadasāni civarani dharenti...pe... pupphadasani cīvarāni 
dhārenti...pe... phanadasani [phaladasani (ka.)] civarani dharenti...pe... kafíicukam dharenti...pe... 
tirītakam dhārenti...pe... vethanam dhārenti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma 
samaņā sakyaputtiyā vethanam dhāressanti, seyyathāpi gihī kāmabhogino ti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. Na, bhikkhave, sabbanīlakāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbapītakāni cīvarāni dhāretabbāni, 
na sabbalohitakāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbamaiijitthakāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbakanhani 
cīvarāni dhāretabbāni, na sabbamahārangarattāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbamahānāmarattāni 
cīvarāni dhāretabbāni, na acchinnadasāni cīvarāni dhāretabbāni, na dīghadasāni cīvarāni dhāretabbāni, 
na pupphadasāni cīvarāni dhāretabbāni, na phaņadasāni civarani dharetabbani, na kaficukam 
dhāretabbam, na tirītakam dhāretabbam, na vethanam dhāretabbam. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassāti. 


Sabbanīlakādipatikkhepakathā nitthitā. 
229. Vassamvutthānam anuppannacīvarakathā 


373. Tena kho pana samayena vassamvutthā bhikkhū anuppanne cīvare pakkamantipi, 
vibbhamantipi, kalampi karonti, samanerapi patijananti, sikkham paccakkhatakapi patijananti, 
antimavatthum ajjhāpannakāpi patijānanti, ummattakāpi patijānanti, khittacittāpi patijānanti, vedanāttāpi 
patijānanti, āpattiyā adassane ukkhittakāpi patijānanti, āpattiyā appatikamme ukkhittakāpi patijānanti, 
pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittakapi patijananti, pandakapi patijananti, theyyasamvasakapi 
patijānanti, titthiyapakkantakāpi patijānanti, tiracchānagatāpi patijānanti, matughatakapi patijananti, 
pitughātakāpi patijānanti, arahantaghātakāpi patijānanti, bhikkhunidūsakāpi patijānanti, 
sanghabhedakapi patijananti, lohituppadakapi patijananti, ubhatobyafijanakapi patijananti. Bhagavato 
etamattham arocesum. 


374. Idha pana, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu anuppanne civare pakkamati, sante patirüpe 
gahake databbam. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu anuppanne civare vibbhamati, kalam karoti, samanero 
patijānāti, sikkham paccakkhātako patijānāti, antimavatthum ajjhāpannako patijānāti, sangho sāmī. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu anuppanne cīvare ummattako patijānāti, khittacitto 
patijanati, vedanatto patijanati, apattiya adassane ukkhittako patijānāti, āpattiyā appatikamme ukkhittako 
patijanati, papikaya ditthiya appatinissagge ukkhittako patijanati, sante patirüpe gahake databbam. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu anuppanne cīvare pandako patijanati, 
theyyasamvāsako patijānāti, titthiyapakkantako patijānāti, tiracchānagato patijānāti, mātughātako 
patijānāti, pitughātako patijānāti, arahantaghātako patijānāti, bhikkhunidūsako patijānāti, sanghabhedako 
patijanati, lohituppadako patijanati, ubhatobyafijanako patijānāti, sangho sāmī. 


375. Idha pana, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu uppanne civare abhajite pakkamati, sante 
patirüpe gahake databbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu uppanne cīvare abhājite vibbhamati, kālam karoti, 
sāmaņero patijānāti, sikkham paccakkhātako patijānāti, antimavatthum ajjhāpannako patijānāti, sangho 
sāmī. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu uppanne cīvare abhājite ummattako patijānāti. 
Khittacitto patijānāti, vedanātto patijānāti, āpattiyā adassane ukkhittako patijānāti, āpattiyā appatikamme 
ukkhittako patijānāti, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittako patijānāti, sante patirūpe gāhake 
dātabbam. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu uppanne cīvare abhājite pandako patijanati, 
theyyasamvāsako patijānāti, titthiyapakkantako patijānāti, tiracchānagato patijānāti, matughatako 
patijānāti, pitughātako patijānāti, arahantaghātako patijānāti, bhikkhunidūsako patijānāti, sanghabhedako 
patijanati, lohituppadako patijanati, ubhatobyafijanako patijānāti, sangho sāmī. 


Vassam vutthānam anuppannacīvarakathā nitthitā. 
230. Sanghe bhinne cīvaruppādakathā 


376. Idha pana, bhikkhave, vassamvutthānam bhikkhūnam anuppanne cīvare sangho bhijjati. Tattha 
manussā ekasmim pakkhe udakam denti, ekasmim pakkhe cīvaram denti — sanghassa demāti. 
Sanghassevetam. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvutthanam bhikkhünam anuppanne civare sangho bhijjati. Tattha 
manussà ekasmim pakkhe udakam denti, tasmimyeva pakkhe civaram denti — sanghassa demati. 
Sanghassevetam. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvutthanam bhikkhünam anuppanne civare sangho bhijjati. Tattha 
manussa ekasmim pakkhe udakam denti, ekasmim pakkhe civaram denti — pakkhassa demati. 
Pakkhassevetam. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvutthanam bhikkhünam anuppanne civare sangho bhijjati. Tattha 
manussa ekasmim pakkhe udakam denti, tasmimyeva pakkhe civaram denti — pakkhassa demati. 
Pakkhassevetam. 


Idha pana, bhikkhave, vassamvutthanam bhikkhünam uppanne civare abhājite sangho bhijjati. 
Sabbesam samakam bhajetabbanti. 


Sanghe bhinne cīvaruppādakathā nitthitā. 
231. Duggahitasuggahitādikathā 


377. Tena kho pana samayena āyasmā revato afifíatarassa bhikkhuno hatthe āyasmato sāriputtassa 
cīvaram pāhesi — *'imam cīvaram therassa dehi"'ti. Atha kho so bhikkhu antarāmagge āyasmato 
revatassa vissāsā tam cīvaram aggahesi. Atha kho āyasmā revato āyasmatā sāriputtena samāgantvā 
pucchi — **aham, bhante, therassa cīvaram pāhesim. Sampattam tam cīvara ”nti? *"Nāham tam, āvuso, 
cīvaram passāmī ti. Atha kho āyasmā revato tam bhikkhum etadavoca — **aham, āvuso, āyasmato 
hatthe therassa civaram pahesim. Kaham tam civara"' nti? **Aham, bhante, ayasmato vissasa tam 


civaram aggahesi" "nti. Bhagavato etamattham arocesum. 


378. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe crvaram pahinati — **imam crvaram 
itthannāmassa dehī”'ti. So antarāmagge yo pahiņati tassa vissāsā gaņhāti. Suggahitam. Yassa pahiyyati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 269 


tassa vissāsā gaņhāti. Duggahitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannamassa dehti' "ti. So antaramagge yassa pahiyyati tassa vissasa ganhati. Duggahitam. Yo pahinati 
tassa vissasa ganhati. Suggahitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannāmassa dehī”*ti. So antarāmagge suņāti — yo pahiņati so kālankatoti. Tassa matakacīvaram 
adhitthati. Svadhitthitam. Yassa pahiyyati tassa vissāsā ganhati. Duggahitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannamassa dehi' "ti. So antaramagge sunati — yassa pahiyyati so kalankatoti. lassa matakacivaram 
adhitthati. Dvadhitthitam. Yo pahinati tassa vissasa ganhati. Suggahitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannāmassa dehī”*ti. So antarāmagge suņāti — ubho kalankatati. Yo pahinati tassa matakacivaram 
adhitthati. Svadhitthitam. Yassa pahiyyati tassa matakacivaram adhitthati. Dvadhitthitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannāmassa dammī ti. So antarāmagge yo pahinati tassa vissasa ganhati. Duggahitam. Yassa 
pahiyyati tassa vissasa ganhati. Suggahitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannāmassa dammī ti. So antarāmagge yassa pahiyyati tassa vissāsā ganhati. Suggahitam. Yo 


pahiņati tassa vissāsā gaņhāti. Duggahitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannāmassa dammī ti. So antarāmagge suņāti — **yo pahiņati so kālankato *ti. Tassa matakacīvaram 


adhitthāti. Dvādhitthitam. Yassa pahiyyati tassa vissāsā gaņhāti. Suggahitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannāmassa dammī ti. So antarāmagge suņāti — **yassa pahiyyati so kalankato"'ti. Tassa 
matakacīvaram adhitthāti. Svādhitthitam. Yo pahinati tassa vissasa ganhati. Duggahitam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe civaram pahinati — **imam civaram 
itthannāmassa dammī” ti. So antarāmagge suņāti *'ubho kālankatā” 'ti. Yo pahiņati tassa matakacivaram 


adhitthāti. Dvādhitthitam. Yassa pahiyyati tassa matakacīvaram adhitthāti. Svādhitthitam. 
Duggahitasuggahitādikathā nitthitā. 
232. Atthacīvaramātikā 


379. Atthimā, bhikkhave, mātikā cīvarassa uppādāya — sīmāya deti, katikāya deti, 
bhikkhapafifiattiya deti, sahghassa deti, ubhatosanghassa deti, vassamvutthasanghassa deti, adissa deti, 
puggalassa deti. 


Simaya deti — yavatika bhikkhü antosimagata tehi bhajetabbam. Katikaya deti — sambahula avasa 
samanalabha honti ekasmim àvase dinne sabbattha dinnam hoti. Bhikkhapafifiatttya deti, yattha 
sanghassa dhuvakārā kartyyanti, tattha deti. Sanghassa deti, sammukhibhütena sanghena bhajetabbam. 
Ubhatosanghassa deti, bahukapi bhikkhü honti, eka bhikkhuni hoti, upaddham databbam, bahukapi 
bhikkhuniyo honti, eko bhikkhu hoti, upaddham databbam. Vassamvutthasanghassa deti, yavatika 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 269 


bhikkhū tasmim āvāse vassamvutthā, tehi bhājetabbam. Ādissa deti, yāguyā vā bhatte vā khādanīye 
và cīvare và senāsane vā bhesajje vā. Puggalassa deti, **imam cīvaram itthannāmassa dammī ti. 


Atthacīvaramātikā nitthitā. 
Cīvarakkhandhako atthamo. 
233. Tassuddānam 


Rājagahako negamo, disvā vesāliyam gaņim; 
Puna rajagaham gantva, rafifío tam pativeday1. 


Putto salavatikaya, abhayassa hi atrajo; 
Jīvatīti kumārena, sankhāto jivako iti. 


So hi takkasīlam gantvā, uggahetva mahabhiso; 
Sattavassikaābādham, natthukammena nāsayi. 


Rafifio bhagandalabadham, alepena apakaddhi; 
Mamafica itthagarafica, buddhasangham cupatthahi. 


Rajagahako ca setthi, antaganthi tikicchitam; 
Pajjotassa mahārogam, ghatapānena nāsayi. 


Adhikarafica siveyyam, abhisannam sinehati; 
Tīhi uppalahatthehi, samattimsavirecanam. 


Pakatattam varam yàci, siveyyafica patiggahi; 
Civarafica gihidanam, anufifíasi tathagato. 


Rājagahe janapade bahum, uppajji cīvaram; 
Pāvāro kosiyaficeva, kojavo addhakāsikam. 


Uccāvacā ca santutthi, nagamesagamesum ca; 
Pathamam paccha sadisa, katika ca patiharum. 


Bhandagaram aguttafica, vutthapenti tatheva ca; 
Ussannam kolahalafica, katham bhaje katham dade. 


Sakatirekabhagena, pativiso katham dade; 
Chakaņena sītudakā [sītundī ca (sī.), situnhi ca (katthaci)], uttaritu na janare. 


Āropentā bhājanafica, pātiyā ca chamāya ca; 
Upacikāmajjhe jīranti, ekato patthinnena ca. 


Pharusācchinnacchibandhā, addasāsi ubbhaņdite; 
Vīmamsitvā sakyamuni, anufifíasi ticivaram. 


Afiiena atirekena, uppajji chiddameva ca; 
Cātuddīpo varam yāci, dātum vassikasātikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 269 


Agantugamigilanam, upatthakafica bhesajjam; 
Dhuvam udakasatifica, panritam atikhuddakam. 


Thullakacchumukham khomam, paripunnam adhitthanam; 
Pacchimam kato garuko, vikanno suttamokiri. 


Lujjanti nappahonti, ca anvādhikam bahūni ca; 
Andhavane assatiya, eko vassam utumhi ca. 


Dve bhātukā rajagahe, upanando puna dvisu; 
Kucchivikaro gilano, ubho ceva gilanaka [gilayana (ka.)]. 


Naggā kusā vākacīram, phalako kesakambalam; 
Valaulükapakkhafica, ajinam akkanalakam. 


Potthakam nilapitafica, lohitam mafijitthena ca; 
Kaņhā maharanganama, acchinnadasika tatha. 


Dīghapupphaphaņadasā, kaficutirītavethanam; 
Anuppanne pakkamati, sangho bhijjati tāvade. 


Pakkhe dadanti sanghassa, āyasmā revato pahi; 
Vissāsagāhādhitthāti, attha cīvaramātikāti. 


Imamhi khandhake vatthū channavuti. 


Cīvarakkhandhako nitthito. 


9. Campeyyakkhandhako 


234. Kassapagottabhikkhuvatthu 


380. Tena samayena buddho bhagavā campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. Tena kho 
pana samayena kāsīsu janapade vāsabhagāmo nāma hoti. Tattha kassapagotto nāma bhikkhu āvāsiko 
hoti tantibaddho ussukkam āpanno — kinti anāgatā ca pesalā bhikkhū āgaccheyyum, āgatā ca pesalā 
bhikkhü phàsu vihareyyum, ayafica avaso vuddhim viruļhim vepullam āpajjeyyāti. Tena kho pana 
samayena sambahulā bhikkhū kāsīsu cārikam caramānā yena vāsabhagāmo tadavasarum. Addasā kho 
kassapagotto bhikkhu te bhikkhū dūratova āgacchante, disvāna asanam pafifiapesi, padodakam 
padaprtham padakathalikam upanikkhipi, paccuggantva pattacīvaram patiggahesi, pānīyena apucchi, 
nahane ussukkam akasi, ussukkampi akasi yaguya khadaniye bhattasmim. Atha kho tesam agantukanam 
bhikkhünam etadahosi — **bhaddako kho ayam, āvuso, āvāsiko bhikkhu nahāne ussukkam karoti, 
ussukkampi karoti yāguyā khādanīye bhattasmim. Handa, mayam, avuso, idheva vasabhagame nivasam 
kappemā”'ti. Atha kho te āgantukā bhikkhū tattheva vāsabhagāme nivāsam kappesum. 


Atha kho kassapagottassa bhikkhuno etadahosi — **yo kho imesam āgantukānam bhikkhūnam 
agantukakilamatho so patippassaddho. Yepime gocare appakatafifíuno tedanime gocare pakataññuno. 
Dukkaram kho pana parakulesu yavajivam ussukkam katum, vififíatti ca manussanam amanapa. 
Yamnünaham na ussukkam kareyyam yaguya khadanrye bhattasmi""nti. So na ussukkam akasi yaguya 
khadaniye bhattasmim. Atha kho tesam agantukanam bhikkhünam etadahosi — **pubbe khvayam, àvuso, 
āvāsiko bhikkhu nahāne ussukkam akāsi, ussukkampi akāsi yāguyā khādanīye bhattasmim. Sodānāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 269 


na ussukkam karoti yāguyā khādanīye bhattasmim. Dutthodanayam, avuso, avasiko bhikkhu. 
Handa, mayam, avuso, àvasikam [imam avasikam (sya.)] bhikkhum ukkhipama” ti. Atha kho te 
agantuka bhikkhü sannipatitva kassapagottam bhikkhum etadavocum — **pubbe kho tvam, avuso, 
nahāne ussukkam karosi, ussukkampi karosi yaguya khadaniye bhattasmim. Sodani tvam na ussukkam 
karosi yāguyā khādanīye bhattasmim. Āpattim tvam, āvuso, āpanno. Passasetam āpatti' ”nti? **Natthi me, 
àvuso, apatti, yamaham passeyya" "nti. Atha kho te agantuka bhikkhü kassapagottam bhikkhum apattiya 
adassane ukkhipimsu. 


Atha kho kassapagottassa bhikkhuno etadahosi — **aham kho etam na jànami 'apatti va esa anapatti 
và, apanno camhi [vamhi (?)] anapanno và, ukkhitto camhi anukkhitto va, dhammikena va 
adhammikena và, kuppena va akuppena va, thanarahena va atthanarahena va^. Yamnünaham campam 
gantva bhagavantam etamattham puccheyya"'nti. Atha kho kassapagotto bhikkhu senasanam 
samsametva pattacivaramadaya yena campa tena pakkami. Anupubbena yena campa yena bhagava 
tenupasankami, upasankamitvà bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Acinnam kho panetam 
buddhanam bhagavantanam agantukehi bhikkhühi saddhim patisammoditum. Atha kho bhagava 
kassapagottam bhikkhum etadavoca — **kacci, bhikkhu, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci 
appakilamathena addhānam āgato, kuto ca tvam, bhikkhu, āgacchasī *ti? **Khamanīyam, bhagavā; 
yāpanīyam, bhagavā; appakilamathena cāham, bhante, addhānam āgato. Atthi, bhante, kāsīsu janapade 
vāsabhagāmo nāma. Tatthāham, bhagavā, āvāsiko tantibaddho ussukkam āpanno — *kinti anāgatā ca 
pesala bhikkhü agaccheyyum, āgatā ca pesala bhikkhü phasu vihareyyum, ayafica avaso vuddhim 
virulhim vepullam apajjeyya'ti. Atha kho, bhante, sambahulā bhikkhū kāsīsu cārikam caramānā yena 
vāsabhagāmo tadavasarum. Addasam kho aham, bhante, te bhikkhū dūratova āgacchante, disvāna 
āsanam pafifiapesim, pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipim, paccuggantvā pattacīvaram 
patiggahesim, pānīyena apucchim, nahāne ussukkam akāsim, ussukkampi akāsim yāguyā khādanīye 
bhattasmim. Atha kho tesam, bhante, agantukanam bhikkhünam etadahosi — *bhaddako kho ayam avuso 
āvāsiko bhikkhu nahāne ussukkam karoti, ussukkampi karoti yāguyā khādanīye bhattasmim. Handa, 
mayam, āvuso, idheva vāsabhagāme nivāsam kappemā ti. Atha kho te, bhante, āgantukā bhikkhū 
tattheva vāsabhagāme nivāsam kappesum. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *yo kho imesam 
āgantukānam bhikkhūnam āgantukakilamatho so patippassaddho. Yepime gocare appakatatifiuno 
tedanime gocare pakatafifiuno. Dukkaram kho pana parakulesu yavajtvam ussukkam katum, vififiatti ca 
manussanam amanapa. Yamnünaham na ussukkam kareyyam yaguya khadaniye bhattasmi' nti. So kho 
aham, bhante, na ussukkam akasim yaguya khadaniye bhattasmim. Atha kho tesam, bhante, 
āgantukānam bhikkhūnam etadahosi — *pubbe khvāyam, āvuso, āvāsiko bhikkhu nahāne ussukkam 
karoti, ussukkampi karoti yāguyā khādanīye bhattasmim. Sodānāyam na ussukkam karoti yāguyā 
khādanīye bhattasmim. Dutthodānāyam, āvuso, āvāsiko bhikkhu. Handa, mayam, āvuso, āvāsikam 
bhikkhum ukkhipama'ti. Atha kho te, bhante, āgantukā bhikkhū sannipatitvā mam etadavocum — *pubbe 
kho tvam, āvuso, nahāne ussukkam karosi, ussukkampi karosi yāguyā khādanīye bhattasmim. Sodāni 
tvam na ussukkam karosi yāguyā khādanīye bhattasmim. Āpattim tvam, āvuso, āpanno. Passasetam 
āpatti'nti? "Natthi me, āvuso, āpatti yvamaham passeyya nti. Atha kho te, bhante, agantuka bhikkhū mam 
apattiya adassane ukkhipimsu. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *aham kho etam na janami 'apatti và 
esa anapatti và, apanno camhi anapanno và, ukkhitto camhi anukkhitto va, dhammikena va 
adhammikena và, kuppena va akuppena va, thanarahena va atthanarahena va^. Yamnünaham campam 
gantvā bhagavantam etamattham puccheyya'nti. Tato aham, bhagavā, āgacchāmī ti. ** Anāpatti esā, 
bhikkhu, nesā āpatti. Anāpannosi, nasi āpanno. Anukkhittosi, nasi ukkhitto. Adhammikenāsi kammena 
ukkhitto kuppena atthanarahena. Gaccha tvam, bhikkhu, tattheva vāsabhagāme nivāsam kappehī”'ti. 
**Evam, bhante'*ti kho kassapagotto bhikkhu bhagavato patissuņitvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā yena vāsabhagāmo tena pakkāmi. 


381. Atha kho tesam āgantukānam bhikkhūnam ahudeva kukkuccam, ahu vippatisāro — **alābhā 


vata no, na vata no lābhā, dulladdham vata no, na vata no suladdham, ye mayam suddham bhikkhum 
anāpattikam avatthusmim akāraņe ukkhipimhā. Handa, mayam, āvuso, campam gantvā bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 269 


RA 


santike accayam accayato desemā” ti. Atha kho te āgantukā bhikkhū senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya yena campā tena pakkamimsu. Anupubbena yena campā yena bhagava 
tenupasankamimsu, upasankamitvà bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Āciņņam kho 
panetam buddhānam bhagavantānam agantukehi bhikkhühi saddhim patisammoditum. Atha kho 
bhagava te bhikkhü etadavoca — **kacci, bhikkhave, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kaccittha 
appakilamathena addhānam āgatā, kuto ca tumhe, bhikkhave, āgacchathā' *ti? **Khamanīyam, bhagavā; 
yāpanīyam, bhagavā; appakilamathena ca mayam, bhante, addhānam āgatā. Atthi, bhante, kāsīsu 
janapade vāsabhagāmo nāma. Tato mayam, bhagavā, āgacchāmā”'ti. *"Tumhe, bhikkhave, āvāsikam 
bhikkhum ukkhipittha" "ti? **Evam, bhante"'ti. **Kismim, bhikkhave, vatthusmim karane" ti? 
**Avatthusmim, bhagava, akāraņe *ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, moghapurisā, 
ananulomikam appatirüpam assamanakam akappiyam akaraņīyam. Kathatihi nama tumhe, moghapurisā, 
suddham bhikkhum anapattikam avatthusmim akarane ukkhipissatha. Netam, moghapurisa, 
appasannanam và pasadaya...pe..."" vigarahitva dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, 
bhikkhave, suddho bhikkhu anapattiko avatthusmim akarane ukkhipitabbo. Yo ukkhipeyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


Atha kho te bhikkhū utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā 
bhagavantam etadavocum — **accayo no, bhante, accagamā yathābāle yathāmūļhe yathāakusale, ye 
mayam suddham bhikkhum anāpattikam avatthusmim akāraņe ukkhipimhā. Tesam no, bhante, bhagavā 
accayam accayato patiggaņhātu āyatim samvarāyā ti. *"Taggha, tumhe, bhikkhave, accayo accagamā 
yathābāle yathāmūļhe yathāakusale, ye tumhe suddham bhikkhum anāpattikam avatthusmim akāraņe 
ukkhipittha. Yato ca kho tumhe, bhikkhave, accayam accayato disvā yathādhammam patikarotha, tam 
vo mayam patigganhama. Vuddhihesa, bhikkhave, ariyassa vinaye yo accayam accayato disva 
yathādhammam patikaroti, āyatim [āyatim ca (sī.)] samvaram āpajjatī” ti. 


Kassapagottabhikkhuvatthu nitthitam. 
235. Adhammena vaggādikammakathā 


382. Tena kho pana samayena campāyam bhikkhū evarūpāni kammāni karonti — adhammena 
vaggakammam karonti, adhammena samaggakammam karonti; dhammena vaggakammam karonti, 
dhammapatirūpakena vaggakammam karonti; dhammapatirūpakena samaggakammam karonti; ekopi 
ekam ukkhipati, ekopi dve ukkhipati, ekopi sambahule ukkhipati, ekopi sangham ukkhipati; dvepi ekam 
ukkhipanti, dvepi dve ukkhipanti, dvepi sambahule ukkhipanti, dvepi sangham ukkhipanti; sambahulāpi 
ekam ukkhipanti; sambahulāpi dve ukkhipanti, sambahulāpi sambahule ukkhipanti, sambahulāpi 
sangham ukkhipanti; sanghopi sangham ukkhipati. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma campāyam bhikkhū evarūpāni kammāni karissanti — adhammena 
vaggakammam karissanti, adhammena samaggakammam karissanti, dhammena vaggakammam 
karissanti, dhammapatirūpakena vaggakammam karissanti, dhammapatirūpakena samaggakammam 
karissanti, ekopi ekam ukkhipissati, ekopi dve ukkhipissati, ekopi sambahule ukkhipissati, ekopi 
sangham ukkhipissati, dvepi ekam ukkhipissanti, dvepi dve ukkhipissanti, dvepi sambahule 
ukkhipissanti, dvepi sangham ukkhipissanti, sambahulāpi ekam ukkhipissanti, sambahulāpi dve 
ukkhipissanti, sambahulāpi sambahule ukkhipissanti, sambahulāpi sangham ukkhipissanti, sanghopi 
sangham ukkhipissatī”*ti. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, 
bhikkhave, campāyam bhikkhū evarūpāni kammāni karonti — adhammena vaggakammam karonti...pe... 
sanghopi sangham ukkhipatī” *ti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, 
bhikkhave, tesam moghapurisānam ananulomikam appatirūpam assāmaņakam akappiyam akaraņīyam. 
Kathafihi nama te, bhikkhave, moghapurisā evarūpāni kammāni karissanti — adhammena vaggakammam 
karissanti...pe... sanghopi sangham ukkhipissati. Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... 
vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 269 


383. ““Adhammena ce, bhikkhave, vagsakammam akammam na ca karantyam, adhammena 
[adhammena ce bhikkhave (syā.)] samaggakammam akammam na ca karaņīyam, dhammena 
vaggakammam akammam na ca karaņīyam; dhammapatirūpakena vaggakammam akammam na ca 
karaņīyam, dhammapatirūpakena samaggakammam akammam na ca karaņīyam; ekopi ekam ukkhipati 
akammam na ca karaniyam, ekopi dve ukkhipati akammam na ca karanryam, ekopi sambahule ukkhipati 
akammam na ca karaniyam, ekopi sangham ukkhipati akammam na ca karanryam; dvepi ekam 
ukkhipanti akammam na ca karantyam, dvepi dve ukkhipanti akammam na ca karantyam, dvepi 
sambahule ukkhipanti akammam na ca karantyam, dvepi sangham ukkhipanti akammam na ca 
karantyam; sambahulapi ekam ukkhipanti akammam na ca karantyam, sambahulapi dve ukkhipanti 
akammam na ca karaniyam, sambahulapi sambahule ukkhipanti akammam na ca karantyam, 
sambahulāpi sangham ukkhipanti akammam na ca karaņīyam; sanghopi sangham ukkhipati akammam 
na ca karaņīyam. 


384. *"Cattārimāni, bhikkhave, kammāni — adhammena vaggakammam, adhammena 
samaggakammam, dhammena vaggakammam, dhammena samaggakammam. Tatra, bhikkhave, 
yadidam adhammena vaggakammam, idam, bhikkhave, kammam adhammattā vaggattā kuppam 
atthānāraham; na, bhikkhave, evarūpam kammam kātabbam, na ca mayā evarūpam kammam 
anufifiatam. Tatra, bhikkhave, yadidam adhammena samaggakammam, idam, bhikkhave, kammam 
adhammattā kuppam atthānāraham; na, bhikkhave, evarūpam kammam kātabbam, na ca mayā evarūpam 
kammam anufifiatam. Tatra, bhikkhave, yadidam dhammena vaggakammam, idam, bhikkhave, kammam 
vaggattā kuppam atthānāraham; na, bhikkhave, evarūpam kammam kātabbam, na ca mayā evarūpam 
kammam anutiiiātam. Tatra, bhikkhave, yadidam dhammena samaggakammam, idam, bhikkhave, 
kammam dhammattā samaggattā akuppam thānāraham; evarūpam, bhikkhave, kammam kātabbam, 
evarūpafica maya kammam anutiiiātam. Tasmātiha, bhikkhave, evarüpam kammam karissama yadidam 
dhammena samagganti — evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba" "nti. 


Adhammena vaggadikammakatha nitthita. 
236. Nattivipannakammādikathā 


385. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū evarūpāni kammāni karonti — adhammena 
vaggakammam karonti, adhammena samaggakammam karonti; dhammena vaggakammam karonti, 
dhammapatirūpakena vaggakammam karonti, dhammapatirūpakena samaggakammam karonti; 
fiatttvipannampi kammam karonti anussāvanasampannam, anussāvanavipannampi kammam karonti 
fiatttsampannam, fiatttvipannampi anussāvanavipannampi kammam karonti; afifiatrāpi dhammā 
kammam karonti, afífiatrapi vinaya kammam karonti, afifiatrapi satthusasana kammam karonti; 
patikutthakatampi kammam karonti adhammikam kuppam atthanaraham. Ye te bhikkhü appiccha...pe... 
te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū evarūpāni kammāni karissanti 
— adhammena vaggakammam karissanti, adhammena samaggakammam karissanti; dhammena 
vaggakammam karissanti, dhammapatirūpakena vaggakammam karissanti, dhammapatirūpakena 
samaggakammam karissanti; fíattivipannampi kammam karissanti anussavanasampannam, 
anussāvanavipannampi kammam karissanti fiattisampannam, fiattivipannampi anussávanavipannampi 
kammam karissanti; afifíatrapi dhamma kammam karissanti, afifiatrapi vinaya kammam karissanti, 
afifiatrapl satthusasana kammam karissanti; patikutthakatampi kammam karissanti adhammikam kuppam 
atthanaraha"' nti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, 
chabbaggiya bhikkhü evarüpani kammani karonti — adhammena vaggakammam karonti...pe... 
patikutthakatampi kammam karonti adhammikam kuppam atthanaraha" "nti? **Saccam, bhagava" 'ti. 
Vigarahi buddho bhagava...pe... vigarahitva dhammim katham katva bhikkhü amantesi — 


386. *"Adhammena ce, bhikkhave, vaggakammam akammam na ca karaņīvam; adhammena 
samaggakammam akammam na ca karaņīyam; dhammena vaggakammam akammam na ca karaņīyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 269 


dhammapatirūpakena vaggakammam akammam na ca karaņīyaņm; dhammapatirūpakena 
samaggakammam akammam na ca karaņīyam. Ñattivipannañce, bhikkhave, kammam 
anussāvanasampannam akammam na ca karaņīyam; anussāvanavipannañce, bhikkhave, kammam 
ñattisampannam akammam na ca karaņīyam; ñattivipannañce, bhikkhave, kammam 
anussāvanavipannam akammam na ca karaņīyam; aññatrāpi dhammā kammam akammam na ca 
karaņīyam; aññatrāpi vinayā kammam akammam na ca karaņīyam; aññatrāpi satthusāsanā kammam 
akammam na ca karaniyam; patikutthakatafice, bhikkhave, kammam adhammikam kuppam 
atthanaraham akammam na ca karaņīyam. 


387. Chayimāni, bhikkhave, kammāni — adhammakammam, vaggakammam, samaggakammam, 
dhammapatirūpakena vaggakammam, dhammapatirūpakena samaggakammam, dhammena 
samaggakammam. 


Katamafica, bhikkhave, adhammakammam? Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme ekaya fiattiya 
kammam karoti, na ca kammavācam anussāveti — adhammakammam. Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme 
dvīhi fiattīhi kammam karoti, na ca kammavācam anussāveti — adhammakammam. Nattidutiye ce, 
bhikkhave, kamme ekāya kammavācāya kammam karoti, na ca iiattīm thapeti - adhammakammam. 
Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme dvīhi kammavācāhi kammam karoti, na ca iiattim thapeti — 
adhammakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme ekāya fiattiyā kammam karoti, na ca 
kammavācam anussāveti — adhammakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme dvīhi fiattihi 
kammam karoti, na ca kammavācam anussāveti — adhammakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, 
kamme tihi fiattīhi kammam karoti, na ca kammavācam anussāveti — adhammakammam. Natticatutthe 
ce, bhikkhave, kamme catūhi ñattīhi kammam karoti, na ca kammavācam anussāveti — 
adhammakammam. Ñatticatutthe ce, bhikkhave, kamme ekāya kammavācāya kammam karoti, na ca 
ñattim thapeti — adhammakammam. Ñatticatutthe ce, bhikkhave, kamme dvīhi kammavācāhi kammam 
karoti, na ca ñattim thapeti - adhammakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme tīhi kammavācāhi 
kammam karoti, na ca fiattim thapeti - adhammakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme catūhi 
kammavācāhi kammam karoti, na ca fiattim thapeti - adhammakammam. Idam vuccati, bhikkhave, 
adhammakammam. 


Katamafica, bhikkhave, vaggakammam? Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme yāvatikā bhikkhū 
kammappatta te anagata honti, chandarahanam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti — 
vaggakammam. Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, 
chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti — vaggakammam. Nattidutiye ce, 
bhikkhave, kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, 
sammukhibhütà patikkosanti — vaggakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme yāvatikā bhikkhū 
kammappatta te anagata honti, chandarahanam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti — 
vaggakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, 
chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti — vaggakammam. Natticatutthe ce, 
bhikkhave, kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, 
sammukhibhüta patikkosanti — vaggakammam. Idam vuccati, bhikkhave, vaggakammam. 


Katamafica, bhikkhave, samaggakammam? Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme yāvatikā bhikkhū 
kammappatta, te agata honti, chandarahanam chando ahato hoti, sammukhibhüta na patikkosanti — 
samaggakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, 
chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā na patikkosanti — samaggakammam. Idam vuccati, 
bhikkhave, samaggakammam. 


Katamafica, bhikkhave, dhammapatirüpakena vaggakammam? Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme 


pathamam kammavācam anussāveti, pacchā iiattim thapeti, yavatika bhikkhü kammappatta te anāgatā 
honti, chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti — dhammapatirüpakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 269 


vaggakammam. Ñattidutiye ce, bhikkhave, kamme pathamam kammavācam anussāveti, pacchā 
fiattim thapeti, yavatika bhikkhü kammappatta te āgatā honti, chandārahānam chando anāhato hoti, 
sammukhībhūtā patikkosanti — dhammapatirūpakena vaggakammam. Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme 
pathamam kammavācam anussāveti, pacchā iiattim thapeti, yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā 
honti, chandarahanam chando ahato hoti, sammukhibhüta patikkosanti - dhammapatirüpakena 
vaggakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme pathamam kammavācam anussāveti, pacchaà fiattim 
thapeti, yāvatikā bhikkhū kammappattā te anāgatā honti, chandārahānam chando anāhato hoti, 
sammukhibhütà patikkosanti — dhammapatirüpakena vaggakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, 
kamme pathamam kammavacam anussaveti, paccha fiattim thapeti, yavatika bhikkhü kammappatta te 
agata honti, chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti — dhammapatirüpakena 
vaggakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme pathamam kammavācam anussāveti, pacchā fiattim 
thapeti, yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, 
sammukhibhüta patikkosanti — dhammapatirüpakena vaggakammam. Idam vuccati, bhikkhave, 
dhammapatirüpakena vaggakammam. 


Katamafica, bhikkhave, dhammapatirüpakena samaggakammam? Nattidutiye ce, bhikkhave, 
kamme pathamam kammavacam anussaveti, paccha fiattim thapeti, yavatika bhikkhü kammappatta, te 
agata honti, chandarahanam chando ahato hoti, sammukhibhüta na patikkosanti — dhammapatirüpakena 
samaggakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme pathamam kammavācam anussāveti, pacchā 
fiattim thapeti, yavatika bhikkhü kammappatta te agata honti, chandarahanam chando ahato hoti, 
sammukhibhüta na patikkosanti — dhammapatirüpakena samaggakammam. Idam vuccati, bhikkhave, 
dhammapatirüpakena samaggakammam. 


Katamañca, bhikkhave, dhammena samaggakammam? Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme 
pathamam fíattim thapeti, paccha ekaya kammavacaya kammam karoti, yavatika bhikkhü kammappatta 
te agata honti, chandarahanam chando ahato hoti, sammukhibhüta na patikkosanti — dhammena 
samaggakammam. Natticatutthe ce, bhikkhave, kamme pathamam fiattim thapeti, pacchā tīhi 
kammavācāhi kammam karoti, yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, chandārahānam chando 
āhato hoti, sammukhībhūtā na patikkosanti, dhammena samaggakammam. Idam vuccati, bhikkhave, 
dhammena samaggakammam. 


Nattivipannakammādikathā nitthitā. 
237. Catuvaggakaraņādikathā 


388. Pañca sanghā — catuvaggo bhikkhusangho paficavaggo bhikkhusangho, dasavaggo 
bhikkhusangho, visativaggo bhikkhusangho, atirekavīsativaggo bhikkhusangho. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam catuvaggo bhikkhusangho, thapetvā tīņi kammāni — upasampadam pavāraņam abbhānam, 
dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. Tatra, bhikkhave, yvāyam paficavaggo 
bhikkhusangho, thapetvā dve kammāni — majjhimesu janapadesu upasampadam abbhānam, dhammena 
samaggo sabbakammesu kammappatto. Tatra, bhikkhave, yvāyam dasavaggo bhikkhusangho, thapetvā 
ekam kammam — abbhānam, dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam vīsativaggo bhikkhusangho dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. Tatra, 
bhikkhave, yvāyam atirekavīsativaggo bhikkhusangho dhammena samaggo sabbakammesu 
kammappatto. 


389. Catuvaggakaranafice, bhikkhave, kammam bhikkhunicatuttho kammam kareyya — akammam 
na ca karantyam. Catuvaggakaranafice, bhikkhave, kammam sikkhamanacatuttho kammam kareyya... 
akammam na ca karaniyam...pe.... Samaneracatuttho kammam kareyya... akammam na ca karanryam. 
Samanericatuttho kammam kareyya... akammam na ca karantyam. Sikkham paccakkhatakacatuttho 
kammam kareyya... akammam na ca karaņīyam. Antimavatthum ajjhāpannakacatuttho kammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 269 


kareyya... akammam na ca karaņīvam. Āpattiyā adassane ukkhittakacatuttho kammam kareyya... 
akammam na ca karaniyam. Apattiyà appatikamme ukkhittakacatuttho kammam kareyya... akammam 
na ca karaņīyam. Pāpikāya ditthiya appatinissagge ukkhittakacatuttho kammam kareyya... akammam na 
ca karanryam. Pandakacatuttho kammam kareyya... akammam na ca karantyam. 
Theyyasamvasakacatuttho kammam kareyya... akammam na ca karaniyam. Titthiyapakkantakacatuttho 
kammam kareyya... akammam na ca karantyam. Tiracchanagatacatuttho kammam kareyya... akammam 
na ca karantyam. Matughatakacatuttho kammam kareyya... akammam na ca karanryam. 
Pitughatakacatuttho kammam kareyya... akammam na ca karaniyam. Arahantaghatakacatuttho 
kammam kareyya... akammam na ca karaņīvam. Bhikkhunidūsakacatuttho kammam kareyya... 
akammam na ca karaņīyam. Sanghabhedakacatuttho kammam kareyya... akammam na ca karanryam. 
Lohituppadakacatuttho kammam kareyya... akammam na ca karantyam. Ubhatobyafijanakacatuttho 
kammam kareyya... akammam na ca karantyam. Nanasamvasakacatuttho kammam kareyya... 
akammam na ca karaniyam. Nanasimaya thitacatuttho kammam kareyya... akammam na ca karanryam. 
Iddhiyā vehāse thitacatuttho kammam kareyya... akammam na ca karaņīvam. Yassa sangho kammam 
karoti, tamcatuttho kammam kareyya ... akammam na ca karaņīyam. 


Catuvaraņam. 


390. Paficavaggakaraņaīce, bhikkhave, kammam bhikkhunipaficamo kammam kareyya... 
akammam na ca karaņīyam. Paficavaggakaraņaīce, bhikkhave, kammam sikkhamānapafticamo kammam 
kareyya...pe.... Samanerapaficamo kammam kareyya... samaneripaficamo kammam kareyya ... 
sikkham paccakkhatakapaficamo kammam kareyya... antimavatthum ajjhapannakapaficamo kammam 
kareyya... apattiya adassane ukkhittakapaficamo kammam kareyya... apattiya appatikamme 
ukkhittakapaficamo kammam kareyya... pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittakapaficamo kammam 
kareyya... pandakapaficamo kammam kareyya... theyyasamvasakapaficamo kammam kareyya... 
titthiyapakkantakapaficamo kammam kareyya... tiracchanagatapaficamo kammam kareyya... 
matughatakapaficamo kammam kareyya... pitughatakapafícamo kammam kareyya... 
arahantaghatakapaficamo kammam kareyya... bhikkhunidüsakapaficamo kammam kareyya... 
sanghabhedakapaficamo kammam kareyya... lohituppadakapaficamo kammam kareyya... 
ubhatobyafijanakapaficamo kammam kareyya... nànasamvasakapaficamo kammam kareyya... 
nanasimaya thitapaficamo kammam kareyya... iddhiyā vehāse thitapaficamo kammam kareyya... yassa 
sangho kammam karoti, tampaficamo kammam kareyya — akammam na ca karaniyam. 


Paficavaggakaranam. 


391. Dasavaggakaranafice, bhikkhave, kammam bhikkhunidasamo kammam kareyya, akammam na 
ca karanryam. Dasavaggakaranafice, bhikkhave, kammam sikkhamanadasamo kammam kareyya, 
akammam na ca karaniyam...pe.... Dasavaggakaranafice, bhikkhave, kammam yassa sahgho kammam 
karoti, tamdasamo kammam kareyya — akammam na ca karanryam. 


Dasavaggakaranam. 


392. Visativaggakaranafice, bhikkhave, kammam bhikkhuniviso kammam kareyya — akammam na 
ca karanryam. Visativaggakaranafice, bhikkhave, kammam sikkhamanaviso kammam kareyya ...pe... 
samaneraviso kammam kareyya... samaneriviso kammam kareyya... sikkham paccakkhatakaviso 
kammam kareyya... antimavatthum ajjhapannakaviso kammam kareyya... apattiya adassane 
ukkhittakaviso kammam kareyya... apattiya appatikamme ukkhittakaviso kammam kareyya... papikaya 
ditthiyā appatinissagge ukkhittakaviso kammam kareyya... pandakaviso kammam kareyya... 
theyyasamvasakaviso kammam kareyya... titthiyapakkantakaviso kammam kareyya... 
tiracchanagataviso kammam kareyya... matughatakaviso kammam kareyya... pitughatakaviso kammam 
kareyya... arahantaghātakavīso kammam kareyya... bhikkhunidūsakavīso kammam kareyya... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 269 


sanghabhedakavīso kammam kareyya... lohituppādakavīso kammam kareyya... 
ubhatobyafijanakaviso kammam kareyya... nanasamvasakaviso kammam kareyya... nànasmmaya 
thitaviso kammam kareyya... iddhiya vehase thitaviso kammam kareyya... yassa sangho kammam 
karoti, tamvīso kammam kareyya — akammam na ca karaņīyam. 


Vīsativaggakaraņam. 
Catuvaggakaraņādikathā nitthitā. 
238. Pārivāsikādikathā 


393. Pārivāsikacatuttho ce, bhikkhave, parivāsam dadeyya, mūlāya patikasseyya, mānattam 
dadeyya, tamviso abbheyya — akammam na ca karantyam. Mülaya patikassanarahacatuttho ce, 
bhikkhave, parivāsam dadeyya, mūlāya patikasseyya, mānattam dadeyya, tamvīso abbheyya — 
akammam na ca karaņīyam. Mānattārahacatuttho ce, bhikkhave, parivāsam dadeyya, mūlāya 
patikasseyya, mānattam dadeyya, tamvīso abbheyya — akammam na ca karaņīyam. 
Mānattacārikacatuttho ce, bhikkhave, parivāsam dadeyya, mūlāya patikasseyya, mānattam dadeyya, 
tamvīso abbheyya — akammam na ca karanryam. Abbhanarahacatuttho ce, bhikkhave, parivasam 
dadeyya, mülaya patikasseyya, manattam dadeyya, tamviso abbheyya — akammam na ca karaniyam. 


394. Ekaccassa, bhikkhave, sanghamajjhe patikkosana ruhati, ekaccassa na ruhati. Kassa ca, 
bhikkhave, sanghamajjhe patikkosana na ruhati? Bhikkhuniya, bhikkhave, sanghamajjhe patikkosana na 
ruhati. Sikkhamānāya, bhikkhave...pe... samanerassa, bhikkhave... samaneriya, bhikkhave... 
sikkhapaccakkhatakassa bhikkhave... antimavatthum ajjhapannakassa, bhikkhave ... ummattakassa, 
bhikkhave... khittacittassa, bhikkhave... vedanattassa, bhikkhave... apattiya adassane ukkhittakassa, 
bhikkhave... apattiya appatikamme ukkhittakassa, bhikkhave... pāpikāya ditthiyā appatinissagge 
ukkhittakassa, bhikkhave... pandakassa, bhikkhave... theyyasamvāsakassa, bhikkhave... 
titthiyapakkantakassa, bhikkhave ... tiracchanagatassa bhikkhave... matughatakassa, bhikkhave... 
pitughatakassa, bhikkhave... arahantaghatakassa, bhikkhave... bhikkhunidüsakassa, bhikkhave... 
sanghabhedakassa, bhikkhave... lohituppadakassa, bhikkhave... ubhatobyafijanakassa, bhikkhave... 
nānāsamvāsakassa, bhikkhave... nanasimaya thitassa, bhikkhave... iddhiya vehase thitassa, bhikkhave, 
yassa sangho kammam karoti, tassa ca [tassa (syā.)], bhikkhave, sanghamajjhe patikkosana na ruhati. 
Imesam kho, bhikkhave, sanghamajjhe patikkosanā na ruhati. 


Kassa ca, bhikkhave, sanghamajjhe patikkosanā ruhati? Bhikkhussa, bhikkhave, pakatattassa 


Samānasamvāsakassa samānasīmāvya thitassa antamaso ānantarikassāpi [anantarikassāpi (syā.)] 


bhikkhuno vififíapentassa sanghamajjhe patikkosanā ruhati. Imassa kho, bhikkhave, sanghamajjhe 
patikkosanā ruhati. 


Parivasikadikatha nitthita. 
239. Dvenissāraņādikathā 
395. Dvemā, bhikkhave, nissāraņā. Atthi, bhikkhave, puggalo appatto nissāraņam. Tafice sangho 
nissāreti, ekacco sunissārito, ekacco dunnissārito. Katamo ca, bhikkhave, puggalo appatto nissāraņam, 
tafice sangho nissareti — dunnissarito? Idha pana, bhikkhave, bhikkhu suddho hoti anapattiko. Tafice 
sangho nissareti — dunnissarito. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo appatto nissaranam, tafice sangho 


nissareti — dunnissarito. 


Katamo ca, bhikkhave, puggalo appatto nissaranam, tafice sangho nissareti — sunissarito? Idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 269 


pana, bhikkhave, bhikkhu bālo hoti abyatto apattibahulo anapadano, gihisamsattho viharati 
ananulomikehi gihisamsaggehi, tafice sangho nissareti — sunissarito. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo 
appatto nissaranam, tafice sangho nissareti — sunissarito. 


396. Dvema, bhikkhave, osarana. Atthi, bhikkhave, puggalo appatto osaranam tafice sangho osareti, 
ekacco sosarito, ekacco dosarito. Katamo ca, bhikkhave, puggalo appatto osaranam, tafice sangho osareti 
— dosarito? Pandako, bhikkhave, appatto osaranam, tafíce sangho osāreti — dosārito. Theyyasamvāsako, 
bhikkhave, appatto osāraņam, tafice sangho osāreti — dosārito. Titthiyapakkantako, bhikkhave...pe... 
tiracchānagato, bhikkhave... mātughātako, bhikkhave... pitughātako, bhikkhave... arahantaghātako, 
bhikkhave... bhikkhunidüsako, bhikkhave... sanghabhedako, bhikkhave... lohituppadako, bhikkhave... 
ubhatobyafijanako, bhikkhave, appatto, osaranam, tafíce sangho osareti — dosarito. Ayam vuccati, 
bhikkhave, puggalo appatto osāraņam, tafice sangho osareti — dosarito. Ime vuccanti, bhikkhave, 
puggalā appatta osaranam, te ce sangho osareti — dosarita. 


Katamo ca, bhikkhave, puggalo appatto osaranam, tafice sangho osareti — sosarito? Hatthacchinno, 
bhikkhave, appatto osaranam, tafíce sangho osareti, sosarito. Padacchinno, bhikkhave...pe... 
hatthapadacchinno, bhikkhave... kannacchinno, bhikkhave... nasacchinno, bhikkhave... 
kaņņanāsacchinno, bhikkhave... angulicchinno, bhikkhave... aļacchinno, bhikkhave... kandaracchinno, 
bhikkhave... phanahatthako, bhikkhave... khujjo, bhikkhave... vāmano, bhikkhave... galagaņdī, 
bhikkhave... lakkhaņāhato, bhikkhave... kasāhato, bhikkhave... likhitako, bhikkhave... sīpadiko, 
bhikkhave... pāparogī, bhikkhave... parisadüsako, bhikkhave... kāņo, bhikkhave... kuņī, bhikkhave... 
khañjo, bhikkhave... pakkhahato, bhikkhave... chinniriyāpatho, bhikkhave... jarādubbalo, bhikkhave... 
andho, bhikkhave... mūgo, bhikkhave... badhiro, bhikkhave... andhamūgo, bhikkhave... andhabadhiro, 
bhikkhave... mūgabadhiro, bhikkhave... andhamūgabadhiro, bhikkhave, appatto osaranam, tafice 
sangho osareti — sosarito. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo appatto osāraņam, tafice sangho osareti — 
sosarito. Ime vuccanti, bhikkhave, puggala appatta osaranam, te ce sangho osāreti — sosāritā. 


Dvenissaranadikatha nitthita. 
Vasabhagamabhanavaro nitthito pathamo. 
240. Adhammakammādikathā 


397. Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa na hoti āpatti datthabbā. Tamenam codeti sangho vā 
sambahulàa và ekapuggalo va — **apattim tvam, avuso, apanno, passasetam āpatti” nti? So evam vadeti — 
**natthi me, āvuso, apatti, yamaham passeyya" "nti. Tam sangho apattiya adassane ukkhipati — 


adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa na hoti apatti patikatabba. Tamenam codeti sangho va sambahula 
và ekapuggalo và — **apattim tvam, avuso, apanno, patikarohi tam āpatti'”nti. So evam vadeti — **natthi 
me, àvuso, apatti, yvamayam patikareyya” nti. Tam sangho āpattiyā appatikamme ukkhipati — 
adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa na hoti pāpikā ditthi patinissajjetā. Tamenam codeti sangho vā 
sambahulā vā ekapuggalo vā — **pāpikā te, āvuso, ditthi, patinissajjetam pāpikam ditthi”*nti. So evam 
vadeti — **natthi me, āvuso, pāpikā ditthi, yamaham patinissajjeyya" "nti. Tam sangho papikaya ditthiya 
appatinissagge ukkhipati — adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa na hoti apatti datthabba, na hoti apatti patikatabba. Tamenam 


codeti sangho và sambahula va ekapuggalo và — **āpattim tvam, avuso, apanno, passasetam apatti? 
Patikarohi tam apatti""nti. So evam vadeti — **natthi me, avuso, apatti, yamaham passeyyam. Natthi me, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 269 


avuso, apatti, yamaham patikareyya "nti. Tam sañgho adassane và appatikamme và ukkhipati — 
adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa na hoti āpatti datthabbā, na hoti pāpikā ditthi patinissajjetā. 
Tamenam codeti sangho va sambahula vā ekapuggalo vā — **āpattim tvam, avuso, apanno, passasetam 
apattim? Papika te ditthi, patinissajjetam papikam ditthi""nti. So evam vadeti — **natthi me, avuso, apatti, 
yamaham passeyyam; natthi me, avuso, pāpikā ditthi, yamaham patinissajjeyya" "nti. Tam sangho 
adassane và appatinissagge va ukkhipati - adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa na hoti apatti patikatabba, na hoti papika ditthi patinissajjeta. 
Tamenam codeti sangho va sambahula và ekapuggalo và — **apattim tvam, avuso, apanno, patikarohi 
tam āpattim; pāpikā te ditthi, patinissajjetam pāpikam ditthi'”nti. So evam vadeti — **natthi me, avuso, 
āpatti, vamaham patikareyyam. Natthi me, āvuso, pāpikā ditthi, vamaham patinissajjeyya” nti. Tam 
sangho appatikamme vā appatinissagge vā ukkhipati — adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa na hoti āpatti datthabbā, na hoti āpatti patikātabbā, na hoti pāpikā 
ditthi patinissajjetā. Tamenam codeti sangho vā sambahulā vā ekapuggalo vā — **āpattim tvam, āvuso, 
apanno, passasetam apattim? Patikarohi tam apattim; papika te ditthi, patinissajjetam papikam ditthi"" nti. 
So evam vadeti — **natthi me, āvuso, apatti, yamaham passeyyam. Natthi me, āvuso, āpatti, vamaham 
patikareyyam. Natthi me, āvuso, pāpikā ditthi, yamaham patinissajjeyya" "nti. Tam sangho adassane và 
appatikamme và appatinissagge và ukkhipati - adhammakammam. 


398. Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa hoti apatti datthabba. Tamenam codeti. Sangho va 
sambahulā và ekapuggalo va — **apattim tvam, avuso, apanno, passasetam apatti""nti? So evam vadeti — 
*tāmāvuso, passāmī” ti. Tam sangho āpattiyā adassane ukkhipati — adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa hoti āpatti patikātabbā. Tamenam codeti sangho vā sambahulā vā 
ekapuggalo vā — **āpattim tvam, āvuso, āpanno, patikarohi tam āpatti'”nti. So evam vadeti — *tāmāvuso, 
patikarissāmī” ti. Tam sangho āpattiyā appatikamme ukkhipati - adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa hoti pāpikā ditthi patinissajjetā. Tamenam codeti sangho vā 
sambahulā vā ekapuggalo vā — **pāpikā te, āvuso, ditthi; patinissajjetam pāpikam ditthi'”nti. So evam 
vadeti — **amavuso, patinissajjissamr 'ti. Tam sangho papikaya ditthiya appatinissagge ukkhipati — 


adhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa hoti apatti datthabba, hoti apatti patikatabba...pe... hoti apatti 
datthabbā, hoti pāpikā ditthi patinissajjetā...pe... hoti āpatti patikātabbā, hoti pāpikā ditthi 
patinissajjetā...pe... hoti āpatti datthabbā, hoti āpatti patikātabbā, hoti pāpikā ditthi patinissajjetā. 
Tamenam codeti sangho va sambahula và ekapuggalo va — **apattim tvam, avuso, apanno, passasetam 
apattim? Patikarohi tam apattim; papika te ditthi, patinissajJetam papikam ditthi^" nti. So evam vadeti — 
**àmavuso, passami, ama patikarissami, ama patinissajJissamr' 'ti. Tam sangho adassane va appatikamme 
và appatinissagge va ukkhipati - adhammakammam. 


399. Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa hoti apatti datthabba. Tamenam codeti sangho va sambahula 
và ekapuggalo và — **apattim tvam, avuso, apanno, passasetam apatti" "nti? So evam vadeti — *'natthi me, 
àvuso, apatti, yamaham passeyya" "nti. Tam sangho apattiya adassane ukkhipati - dhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa hoti apatti patikatabba. Tamenam codeti sangho va sambahula và 
ekapuggalo và — *'apattim tvam, avuso, apanno, patikarohi tam āpatti'”nti. So evam vadeti — **natthi me, 
avuso, apatti, yamaham patikareyya"'nti. Tam sangho apattiya appatikamme ukkhipati — 
dhammakammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 269 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa hoti pāpikā ditthi patinissajjetā. Tamenam codeti sangho vā 
sambahulā vā ekapuggalo vā — **pāpikā te, āvuso, ditthi, patinissajjetam pāpikam ditthi”*nti. So evam 
vadeti — **natthi me, āvuso, pāpikā ditthi, yamaham patinissajjeyya" "nti. Tam sangho papikaya ditthiya 
appatinissagge ukkhipati — dhammakammam. 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhussa hoti apatti datthabba, hoti apatti patikatabba...pe... 


Hoti apatti datthabba, hoti pāpikā ditthi patinissajjetā...pe... hoti āpatti patikātabbā, hoti papika 
ditthi patinissajjetā ...pe... hoti āpatti datthabbā, hoti āpatti patikātabbā, hoti pāpikā ditthi patinissajjetā. 
Tamenam codeti sangho vā sambahulā và ekapuggalo va — **apattim tvam, avuso, āpanno, passasetam 
apattim? Patikarohi tam apattim. Pāpikā te ditthi, patinissajjetam papikam ditthi""nti. So evam vadeti — 
**natthi me, āvuso, apatti, yamaham passeyyam. Natthi me, āvuso, apatti yamaham patikareyyam. Natthi 
me, āvuso, pāpikā ditthi, yvamaham patinissajjeyya ”*nti. Tam sangho adassane va appatikamme va 
appatinissagge và ukkhipati - dhammakammanti. 


Adhammakammādikathā nitthita. 


241. Upālipucchākathā 


400. Atha kho āyasmā upali yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — **yo nu 
kho, bhante, samaggo sangho sammukhākaraņīvam kammam asammukhā karoti, dhammakammam nu 
kho tam, bhante, vinayakamma” 'nti? ** Adhammakammam tam, upāli, avinayakamma"" "nti. ** Yo nu kho, 
bhante, samaggo sangho patipucchakaranryam kammam appatipucchā karoti...pe... patififíayakarantyam 
kammam apatififiaya karoti... sativinayarahassa amülhavinayam deti... amülhavinayarahassa 
tassapāpiyasikākammam karoti... tassapāpiyasikākammārahassa tajjanryakammam karoti... 
tajjanīvakammārahassa niyassakammam karoti ... niyassakammārahassa pabbājanīyakammam karoti... 
pabbajanryakammarahassa patisaranryakammam karoti... patisarantyakammarahassa 
ukkhepanīyakammam karoti... ukkhepanīyakammārahassa parivāsam deti... parivasaraham mülaya 
patikassati... mūlāyapatikassanārahassa mānattam deti... mānattāraham abbheti... abbhānāraham 
upasampādeti, dhammakammam nu kho tam, bhante, vinayakamma nti? ** Adhammakammam tam, 
upali, avinayakammam"'. 


**Yo kho, upali, samaggo sangho sammukhākaraņījam kammam asammukhā karoti, evam kho, 
upali, adhammakammam hoti avinayakammam, evafica pana sangho sātisāro hoti. Yo kho, upāli, 
samaggo sangho patipucchakarantyam kammam appatipuccha karoti...pe... patifiiayakaranrtyam 
kammam apatififiaya karoti... sativinayarahassa amülhavinayam deti... amülhavinayarahassa 
tassapapiyasikakammam karoti... tassapapiyasikakammarahassa tajjanryakammam karoti... 
tajjanīvakammārahassa niyassakammam karoti... niyassakammārahassa pabbājanīyakammam karoti... 
pabbajanryakammarahassa patisaranryakammam karoti... patisarantyakammarahassa 
ukkhepanīyakammam karoti... ukkhepanīyakammārahassa parivāsam deti... parivāsāraham mūlāya 
patikassati... mūlāyapatikassanārahassa mānattam deti... mānattāraham abbheti... abbhānāraham 
upasampadeti, evam kho, upali, adhammakammam hoti avinayakammam. Evafica pana sangho satisaro 
hot” ti. 


401. “Yo nu kho, bhante, samaggo sañgho sammukhakarantyam kammam sammukha karoti, 
dhammakammam nu kho tam, bhante, vinayakamma”” nti? ““Dhammakammam tam. upali, 
vinayakamma”” nti. “Yo nu kho, bhante, samaggo sañgho patipucchakarantyam kammam patipuccha 
karoti...pe... patiññayakarantyam kammam patiññaya karoti... sativinayarahassa sativinayam deti... 
amülhavinayarahassa amülhavinayam deti... tassapapiyasikakammarahassa tassapapiyasikakammam 
karoti... tajjantyakammarahassa tajjanrtyakammam karoti... niyassakammarahassa niyassakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 269 


karoti... pabbajanryakammarahassa pabbajanryakammam karoti... patisarantyakammarahassa 
patisaranryakammam karoti... ukkhepantyakammarahassa ukkhepantyakammam karoti... 
parivasarahassa parivasam deti mülayapatikassanaraham mülaya patikassati... mānattārahassa mānattam 
deti... abbhanaraham abbheti... upasampadaraham upasampadeti, dhammakammam nu kho tam, 
bhante, vinayakamma"'nti? **Dhammakammam tam, upali, vinayakammam. 


**Yo kho, upali, samaggo sangho sammukhakaranrtyam kammam sammukhā karoti, evam kho, 
upali, dhammakammam hoti vinayakammam. Evafica pana sangho anatisaro hoti. Yo kho, upāli, 
samaggo sangho patipucchakarantyam kammam patipuccha karoti... patifífiayakarantyam kammam 
patififíaya karoti... sativinayarahassa sativinayam deti... amülhavinayarahassa amülhavinayam deti... 
tassapāpiyasikākammārahassa tassapāpiyasikākammam karoti... tajjanīvakammārahassa 
tajjanīvakammam karoti... niyassakammārahassa niyassakammam karoti... pabbajanryakammarahassa 
pabbājanīyakammam karoti ... patisāraņīvakammārahassa patisāraņīyakammam karoti... 
ukkhepanīyakammārahassa ukkhepanīyakammam karoti... parivāsārahassa parivāsam deti... 
mülayapatikassanaraham mülaya patikassati... manattarahassa manattam deti... abbhanaraham 
abbheti... upasampadaraham upasampadeti, evam kho, upali, dhammakammam hoti vinayakammam. 
Evafíca pana sangho anatisaro hot" "ti. 


402. *'*Yo nu kho, bhante, samaggo sangho sativinayarahassa amülhavinayam deti, 
amülhavinayarahassa sativinayam deti, dhammakammam nu kho tam, bhante, vinayakamma'""nti? 
* Adhammakammam tam, upali, avinayakamma"'nti. **Yo nu kho, bhante, samaggo sangho 
amülhavinayarahassa tassapāpiyasikākammam karoti, tassapāpiyasikākammārahassa amūļhavinayam 
deti...pe... tassapāpiyasikākammārahassa tajjanīvakammam karoti, tajjanīvakammārahassa 
tassapāpiyasikākammam karoti... tajjanīvakammārahassa niyassakammam karoti, niyassakammārahassa 
tajjantyakammam karoti... niyassakammārahassa pabbājanīyakammam karoti, 
pabbājanīyakammārahassa niyassakammam karoti... pabbajanryakammarahassa patisarantyakammam 
karoti, patisāraņīvakammārahassa pabbājanīyakammam karoti... patisāraņīvakammārahassa 
ukkhepanīyakammam karoti, ukkhepanryakammarahassa patisāraņīvakammam karoti... 
ukkhepanīyakammārahassa parivāsam deti, parivāsārahassa ukkhepanīyakammam karoti... 
parivasaraham mülaya patikassati, mülayapatikassanarahassa parivasam deti... 
mülayapatikassanarahassa manattam deti, manattaraham mülaya patikassati... manattaraham abbheti, 
abbhanarahassa manattam deti... abbhanaraham upasampadeti, upasampadaraham abbheti, 
dhammakammam nu kho tam, bhante, vinayakamma"' nti? **Adhammakammam tam, upali, 
avinayakamma nti. 


**Yo kho, upāli, samaggo sangho sativinayārahassa amūļhavinayam deti, amūļhavinayārahassa 
sativinayam deti, evam kho, upali, adhammakammam hoti avinayakammam. Evafica pana sangho 
sātisāro hoti. Yo kho, upāli, samaggo sangho amūļhavinayārahassa tassapāpiyasikākammam karoti, 
tassapāpiyasikākammārahassa amūļhavinayam deti...pe... tassapāpiyasikākammārahassa 
tajjanīpakammam karoti, tajjanīvakammārahassa tassapāpiyasikākammam karoti... 
tajjanīvakammārahassa niyassakammam karoti, niyassakammarahassa tajjanīyakammam karoti... 
niyassakammārahassa pabbājanīyvakammam karoti, pabbājanīyakammārahassa niyassakammam karoti... 
pabbajanryakammarahassa patisarantyakammam karoti, patisaranryakammarahassa 
pabbājanīyakammam karoti... patisāranīvakammārahassa ukkhepanīyakammam karoti, 
ukkhepanīyakammārahassa patisāraņīvakammam karoti... ukkhepanīyakammārahassa parivāsam deti, 
parivāsārahassa ukkhepanīyakammam karoti... partvāsāraham mūlāya patikassati, 
mūlāyapatikassanārahassa parivāsam deti... mūlāyapatikassanārahassa mānattam deti, mānattāraham 
mūlāya patikassati — manattaraham abbheti, abbhanarahassa manattam deti... abbhanaraham 
upasampadeti, upasampadaraham abbheti, evam kho, upali, adhammakammam hoti avinayakammam. 
Evafica pana sangho satisaro hotr"'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 269 


403. *"Yo nu kho, bhante, samaggo sangho sativinayarahassa sativinayam deti, 
amülhavinayarahassa amülhavinayam deti, dhammakammam nu kho tam, bhante, vinayakamma'" nti? 
**Dhammakammam tam, upali, vinayakamma'""nti. **Yo nu kho, bhante, samaggo sangho 
amülhavinayarahassa amülhavinayam deti...pe... tassapapiyasikakammarahassa 
tassapāpiyasikākammam karoti...pe... tajjanīvakammārahassa tajjantyakammam karoti...pe... 
niyassakammarahassa niyassakammam karoti...pe... pabbajanryakammarahassa pabbajanryakammam 
karoti...pe... patisarantyakammarahassa patisaranryakammam karoti...pe... ukkhepanīyakammārahassa 
ukkhepanīyakammam karoti...pe... parivasarahassa parivasam deti...pe... mülayapatikassanaraham 
mülaya patikassati...pe... manattarahassa manattam deti...pe... abbhanaraham abbheti, 
upasampadaraham upasampadeti, dhammakammam nu kho tam, bhante, vinayakamma"' nti? 
**Dhammakammam tam, upāli, vinayakammam”. 


**Yo kho, upāli, samaggo sangho sativinayārahassa sativinayam deti, amūļhavinayārahassa 
amülhavinayam deti, evam kho, upali, dhammakammam hoti vinayakammam. Evafica pana sangho 
anatisaro hoti. Yo kho, upali, samaggo sangho amülhavinayarahassa amülhavinayam deti ...pe... 
tassapapiyasikakammarahassa tassapapiyasikakammam karoti...pe... tajjantyakammarahassa 
tajjanryakammam karoti...pe... niyassakammarahassa niyassakammam karoti...pe... 
pabbajanryakammarahassa pabbajanryakammam karoti...pe... patisarantyakammarahassa 
patisaranrtyakammam karoti...pe... ukkhepanīyakammārahassa ukkhepanīyakammam karoti...pe... 
parivasarahassa parivasam deti...pe... mūlāya patikassanaraham mülaya patikassati...pe... 
manattarahassa manattam deti...pe... abbhanaraham abbheti, upasampadaraham upasampadeti, evam 
kho, upali, dhammakammam hoti vinayakammam. Evafíca pana sangho anatisaro hot" "ti. 


404. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — yo kho, bhikkhave, samaggo sangho sativinayarahassa 
amülhavinayam deti, evam kho, bhikkhave, adhammakammam hoti avinayakammam. Evafica pana 
sangho sātisāro hoti. Yo kho, bhikkhave, samaggo sangho sativinayarahassa tassapapiyasikakammam 
karoti...pe... sativinayarahassa tajjanīvakammam karoti... sativinayārahassa niyassakammam karoti... 
sativinayārahassa pabbājanīyakammam karoti... sativinayārahassa patisāraņīvakammam karoti... 
sativinayarahassa ukkhepanryakammam karoti ... sativinayarahassa parivasam deti... sativinayaraham 
mülaya patikassati... sativinayarahassa manattam deti... sativinayaraham abbheti... sativinayaraham 
upasampadeti, evam kho, bhikkhave, adhammakammam hoti avinayakammam. Evafica pana sangho 
satisaro hoti. 


405. Yo kho, bhikkhave, samaggo sangho amülhavinayarahassa tassapāpiyasikākammam karoti, 
evam kho, bhikkhave, adhammakammam hoti avinayakammam. Evafica pana sangho satisaro hoti. Yo 
kho, bhikkhave, samaggo sangho amülhavinayarahassa tajjanryakammam karoti...pe... 
amūļhavinayārahassa niyassakammam karoti... amülhavinayarahassa pabbajanryakammam karoti... 
amülhavinayarahassa patisarantyakammam karoti... amülhavinayarahassa ukkhepanryakammam 
karoti... amülhavinayarahassa parivasam deti... amülhavinayaraham mülaya patikassati... 
amülhavinayarahassa manattam deti... amülhavinayaraham abbheti... amülhavinayaraham 
upasampadeti... amülhavinayarahassa sativinayam deti, evam kho, bhikkhave, adhammakammam hoti 
avinayakammam. Evafica pana sangho sātisāro hoti. 


406. Yo kho, bhikkhave, samaggo sangho tassapapiyasikakammarahassa tajjanryakammam 
karoti...pe... tajjanryakammarahassa... niyassakammarahassa... pabbajanryakammarahassa... 
patisaranryakammarahassa... ukkhepanryakammarahassa... parivasaraham... 
mülayapatikassanarahassa... manattaraham... abbhanaraham... upasampadarahassa sativinayam deti, 
evam kho, bhikkhave, adhammakammam hoti avinayakammam. Evafica pana sangho satisaro hoti. Yo 
kho, bhikkhave, samaggo sangho upasampadarahassa amül]havinayam deti...pe... upasampadarahassa 
tassapāpiyasikākammam karoti... upasampadārahassa tajjanryakammam karoti... upasampadarahassa 
niyassakammam karoti... upasampadarahassa pabbajanryakammam karoti... upasampadarahassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 269 


patisarantyakammam karoti... upasampadarahassa ukkhepanryakammam karoti... 
upasampadarahassa parivasam deti... upasampadaraham mülaya patikassati... upasampadarahassa 
manattam deti... upasampadaraham abbheti, evam kho, bhikkhave, adhammakammam hoti 
avinayakammam. Evafica pana sangho satisaro hotiti. 


Upalipucchakatha nitthita. 
Upalipucchabhanavaro nitthito dutiyo. 
242. Tajjanryakammakatha 


407. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako 
sanghe adhikaranakarako. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, àvuso, bhikkhu 
bhandanakarako kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe adhikaranakarako. Handassa mayam 
tajjanryakammam karoma'" ti. Te tassa tajjanryakammam karonti — adhammena vagga. So tamha avasa 
afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena 
tajjantyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayam tajjantyakammam karoma'"'ti. Te tassa 
tajjantyakammam karonti — adhammena samaggā. So tamhāpi āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato adhammena 
samaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam karoma'""'ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — 
dhammena vagga. So tamhāpi āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — *tayam 
kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayam 
tajjanryakammam karoma'" ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — dhammapatirüpakena vagga. So 
tamhāpi āvāsā aiifiam āvāsam gacchati. Tatthapi bhikkhūnam evam hoti — *tayam kho, avuso, bhikkhu 
sanghena tajjantyakammakato dhammapatirüpakena vaggehi. Handassa mayam tajjanryakammam 
karomā”'ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — dhammapatirüpakena samagga. 


408. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako 
sanghe adhikaranakarako. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, āvuso, bhikkhu 
bhandanakarako kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe adhikaranakarako. Handassa mayam 
tajjantyakammam karoma'" 'ti. Te tassa tajjaniyakammam karonti — adhammena samagga. So tamha 
avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena 
tajjanryakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayam tajjanryakammam karoma'"'ti. Te tassa 
tajjantyakammam karonti — dhammena vagga. So tamhàpi avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato dhammena 
vaggehi. Handassa mayam tajjanryakammam karoma' 'ti. Te tassa tajjanryakammam karonti — 
dhammapatirüpakena vagga. So tamhapi avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti 
— **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena tajjanrtyakammakato dhammapatirüpakena vaggehi. Handassa 
mayam tajjanrtyakammam karoma"'ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — dhammapatirüpakena 
samagga. So tamhapi avasa afifíam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, 
avuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato dhammapatirüpakena samaggehi. Handassa mayam 
tajjantyakammam karoma'ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — adhammena vagga. 


409. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako 
sanghe adhikaraņakārako. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, àvuso, bhikkhu 
bhandanakarako kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe adhikaranakarako. Handassa mayam 
tajjanryakammam karoma "ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — dhammena vagga. So tamhà avasa 
aiifiam āvāsam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, àvuso, bhikkhu sanghena 
tajjanryakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam karomā”'ti. Te tassa 
tajjantyakammam karonti — dhammapatirüpakena vagga. So tamhapi avasa afifiam avasam gacchati. 
Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 269 


dhammapatirüpakena vaggehi. Handassa mayam tajjantyakammam karoma"'ti. Te tassa 
tajjanryakammam karonti — dhammapatirüpakena samagga. So tamhapi avàasa afifíam avasam gacchati. 
Tatthapi bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato 
dhammapatirüpakena samaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam karoma'" 'ti. Te tassa 
tajjantyakammam karonti — adhammena vagga. So tamhaàpi avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena tajjantyakammakato adhammena 
vaggehi. Handassa mayam tajjanryakammam karoma' 'ti. Te tassa tajjanryakammam karonti — 
adhammena samagga. 


410. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako 
sanghe adhikaranakarako. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, àvuso, bhikkhu 
bhandanakarako kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe adhikaranakarako. Handassa mayam 
tajjanryakammam karoma'" ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — dhammapatirüpakena vagga. So 
tamha avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu 
sanghena tajjantyakammakato dhammapatirüpakena vaggehi. Handassa mayam tajjanryakammam 
karomā” ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — dhammapatirüpakena samagga. So tamhāpi āvāsā 
afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena 
tajjanryakammakato dhammapatirüpakena samaggehi. Handassa mayam tajjaniryakammam karoma' 'ti. 
Te tassa tajjantyakammam karonti — adhammena vagga. So tamhapi āvāsā atifiam āvāsam gacchati. 
Tatthapi bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato 
adhammena vaggehi. Handassa mayam tajjantyakammam karoma'"'ti. Te tassa tajjanryakammam karonti 
— adhammena samagga. So tamhapi avasa afifíam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayam 
tajjanryakammam karoma "ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — dhammena vagga. 


411. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako 
sanghe adhikaranakarako. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu 
bhandanakarako kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe adhikaranakarako. Handassa mayam 
tajjanryakammam karoma'" ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — dhammapatirüpakena samagga. So 
tamha avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu 
sanghena tajjantyakammakato dhammapatirüpakena samaggehi. Handassa mayam tajjantyakammam 
karoma'" 'ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — adhammena vaggā. So tamhāpi āvāsā afifiam avasam 
gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, àvuso, bhikkhu saüghena tajjanryakammakato 
adhammena vaggehi. Handassa mayam tajjantyakammam karoma'"'ti. Te tassa tajjanryakammam karonti 
— adhammena samagga. So tamhapi avasa afifíam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayam 
tajjantyakammam karoma'" 'ti. Te tassa tajjaniyakammam karonti — dhammena vagga. So tamhapi avasa 
afifiam aàvasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena 
tajjanryakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayam tajjanryakammam karoma'"'ti. Te tassa 
tajjantyakammam karonti — dhammapatirüpakena vagga. 


Tajjanīyakammakathā nitthitā. 
243. Niyassakammakathā 


412. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bālo hoti abyatto apattibahulo anapadano, gihisamsattho 
viharati ananulomikehi gihisamsaggehi. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu 
balo abyatto apattibahulo anapadāno, gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi. Handassa 
mayam niyassakammam karomā” ti. Te tassa niyassakammam karonti — adhammena vagga. So tamha 
avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena 


niyassakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayam niyassakammam karoma"'ti. Te tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 269 


niyassakammam karonti — adhammena samagga...pe... dhammena vagga... dhammapatirüpakena 
vagga... dhammapatirüpakena samagga...pe.... 


Yathā hetthā, tathā cakkam kātabbam. 
Niyassakammakathā nitthitā. 
244. Pabbājanīvakammakathā 


413. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu kuladūsako hoti pāpasamācāro. Tatra ce bhikkhūnam evam 
hoti — **ayam kho, āvuso, bhikkhu kuladūsako pāpasamācāro. Handassa mayam pabbājanīyvakammam 
karoma'"'ti. Te tassa pabbajantyakammam karonti — adhammena vagga. So tamhā āvāsā atifiam āvāsam 
gacchati. Tatthapi bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena 
pabbājanīyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayam pabbājanīyvakammam karomā”'ti. Te 
tassa pabbajanryakammam karonti — adhammena samagga...pe... dhammena vagga... 
dhammapatirūpakena vaggā... dhammapatirūpakena samaggā...pe.... 


Cakkam kātabbam. 
Pabbājanīyakammakatā nitthitā. 
245. Patisāraņīyakammakathā 


414. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu gihī akkosati paribhāsati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu gihi akkosati paribhasati. Handassa mayam patisaranrtyakammam 
karoma'"'ti. Te tassa patisaranrtyakammam karonti — adhammena vagga. So tamha avasa aññam avasam 
gacchati. Tatthapi bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena 
patisāraņīvakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayam patisāraņīvakammam karomā”'ti. Te 
tassa patisarantyakammam karonti — adhammena samagga...pe... dhammena vagga... 
dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga...pe.... 


Cakkam katabbam. 
Patisarantyakammakatha nitthita. 
246. Adassane ukkhepaniyakammakatha 


415. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim passitum. Tatra ce 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim passitum. 
Handassa mayam apattiya adassane ukkhepanryakammam karoma' 'ti. Te tassa apattiya adassane 
ukkhepanryakammam karonti — adhammena vagga. So tamhà avasa afifíam avasam gacchati. Tatthapi 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena apattiya adassane 
ukkhepanīyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayam āpattiyā adassane 
ukkhepanīyakammam karomā *ti. Te tassa āpattiyā adassane ukkhepanīyakammam karonti — 
adhammena samaggā...pe... dhammena vaggā... dhammapatirūpakena vaggā... dhammapatirūpakena 
samaggā...pe.... 


Cakkam kātabbam. 


Adassane ukkhepanīyakammakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 269 


247. Appatikamme ukkhepaniyakammakatha 


416. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim patikatum. Tatra ce 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, àvuso, bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim patikatum. 
Handassa mayam apattiya appatikamme ukkhepaniyakammam karoma'"'ti. Te tassa apattiya 
appatikamme ukkhepanīyakammam karonti — adhammena vaggā. So tamhā āvāsā afifiam avasam 
gacchati. Tatthapi bhikkhūnam evam hoti — *tayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena āpattiyā appatikamme 
ukkhepanīyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayam āpattiyā appatikamme 
ukkhepanīyakammam karomā *ti. Te tassa āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammam karonti — 
adhammena samaggā...pe... dhammena vaggā... dhammapatirūpakena vaggā... dhammapatirūpakena 
samaggā...pe.... 


Cakkam kātabbam. 
Appatikamme ukkhepanīyakammakathā nitthitā. 
248. Appatinissagge ukkhepanryakammakatha 


417. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu na icchati pāpikam ditthim patinissajjitum. Tatra ce 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu na icchati papikam ditthim patinissajjitum. 
Handassa mayam pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyakammam karomā”'ti. Te tassa papikaya 
ditthiyā appatinissagge ukkhepanryakammam karonti — adhammena vagga. So tamhā āvāsā aiīfiam 
avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, àvuso, bhikkhu sanghena papikaya 
ditthiyā appatinissagge ukkhepanryakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayam pāpikāya 
ditthiya appatinissagge ukkhepanryakammam karoma'" 'ti. Te tassa papikaya ditthiyā appatinissagge 
ukkhepanīyakammam karonti — adhammena samaggā...pe... dhammena vaggā... dhammapatirūpakena 
vaggā... dhammapatirūpakena samaggā...pe.... 


Cakkam kātabbam. 
Appatinissagge ukkhepanīyakammakathā nitthitā. 
249. Tajjaniyakammapatippassaddhikatha 


418. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjantyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema'""'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — adhammena vagga. So tamha 
āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, avuso, bhikkhuno 
sanghena tajjantyakammam patippassaddham adhammena samaggehi. Handassa mayam 
tajjanryakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — adhammena 
samagga. So tamhapi avasa afifíam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, 
āvuso, bhikkhuno sanghena tajjantyakammam patippassaddham adhammena vaggehi. Handassa mayam 
tajjanryakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — dhammena 
vagga. So tamhapi avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, 
avuso, bhikkhuno sanghena tajjanryakammam patippassaddham dhammena vaggehi. Handassa mayam 
tajjantyakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa tajjanryakammam patippassambhenti — 
dhammapatirüpakena vagga. So tamhapi avàasa afifíam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti 
— *timassa kho, āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanīyvakammam patippassaddham dhammapatirüpakena 
vaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam patippassambhema"'ti. Te tassa tajjantyakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 269 


patippassambhenti — dhammapatirüpakena samagga. 


419. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjanrtyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema' ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — adhammena samagga. So tamha 
āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **1massa kho, avuso, bhikkhuno 
sanghena tajjantyakammam patippassaddham adhammena samaggehi. Handassa mayam 
tajjanryakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — dhammena 
vagga. So tamhapi avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, 
āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanīyvakammam patippassaddham dhammena vaggehi. Handassa mayam 
tajjantyakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — 
dhammapatirüpakena vagga. So tamhapi avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti 
— *timassa kho, āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanīyvakammam patippassaddham dhammapatirüpakena 
vaggehi. Handassa mayam tajjanryakammam patippassambhema"'ti. Te tassa tajjantyakammam 
patippassambhenti — dhammapatirūpakena samaggā. So tamhāpi āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi 
bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanīyvakammam patippassaddham 
dhammapatirüpakena samaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa 
tajjanryakammam patippassambhenti — adhammena vagga. 


420. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjantyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema'" 'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — dhammena vagga. So tamha 
āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **1massa kho, avuso, bhikkhuno 
sanghena tajjantyakammam patippassaddham dhammena vaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam 
patippassambhema'""'ti. Te tassa tajjanryakammam patippassambhenti — dhammapatirüpakena vagga. So 
tamhāpi āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, àvuso, 
bhikkhuno sanghena tajjantyakammam patippassaddham dhammapatirüpakena vaggehi. Handassa 
mayam tajjanrtyakammam patippassambhema'"'ti. Te tassa tajjanryakammam patippassambhenti — 
dhammapatirūpakena samaggā. So tamhāpi āvāsā aiifiam āvāsam gacchati. Tatthapi bhikkhūnam evam 
hoti — *timassa kho, āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanryakammam patippassaddham 
dhammapatirüpakena samaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa 
tajjantyakammam patippassambhenti — adhammena vagga. So tamhàpi avasa afífiam avasam gacchati. 
Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, avuso, bhikkhuno sanghena tajjanīyvakammam 
patippassaddham adhammena vaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam patippassambhema "ti. Te 
tassa tajjantyakammam patippassambhenti — adhammena samagga. 


421. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjantyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema'" ti. Te tassa tajjanryakammam patippassambhenti — dhammapatirüpakena vagga. So 
tamha avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, avuso, bhikkhuno 
sanghena tajjantyakammam patippassaddham dhammapatirüpakena vaggehi. Handassa mayam 
tajjanryakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — 
dhammapatirūpakena samaggā. So tamhāpi āvāsā aiifiam āvāsam gacchati. Tatthapi bhikkhūnam evam 
hoti — **imassa kho, āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanryakammam patippassaddham 
dhammapatirüpakena samaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 269 


tajjanīvakammam patippassambhenti — adhammena vaggā. So tamhāpi āvāsā afifiam āvāsam 
gacchati. Tatthapi bhikkhūnam evam hoti — **imassa kho, āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanīyvakammam 
patippassaddham adhammena vaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam patippassambhema "ti. Te 
tassa tajjanryakammam patippassambhenti — adhammena samagga. So tamhapi avasa afifiam avasam 
gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanīyvakammam 
patippassaddham adhammena samaggehi. Handassa mayam tajjantyakammam patippassambhemā”'ti. 
Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — dhammena vagga. 


422. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjantyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema' ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — dhammapatirüpakena samagga. 
So tamha avasa afífiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **1massa kho, àvuso, 
bhikkhuno sanghena tajjanrtyakammam patippassaddham dhammapatirüpakena samaggehi. Handassa 
mayam tajjanrtyakammam patippassambhema'"'ti. Te tassa tajjanryakammam patippassambhenti — 
adhammena vaggā. So tamhāpi avasa afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — 
**1massa kho, avuso, bhikkhuno sanghena tajjanrtyakammam patippassaddham adhammena vaggehi. 
Handassa mayam tajjantyakammam patippassambhema "ti. Te tassa tajjanryakammam 
patippassambhenti — adhammena samaggā. So tamhāpi āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi 
bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, āvuso, bhikkhuno sanghena tajjanīyvakammam patippassaddham 
adhammena samaggehi. Handassa mayam tajjanrtyakammam patippassambhema' 'ti. Te tassa 
tajjantyakammam patippassambhenti — dhammena vagga. So tamhàapi avasa afífiam avasam gacchati. 
Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, avuso, bhikkhuno sanghena tajjanryakammam 
patippassaddham dhammena vaggehi. Handassa mayam tajjanryakammam patippassambhema"'ti. Te 
tassa tajjanryakammam patippassambhenti — dhammapatirüpakena vagga. 


Tajjanryakammapatippassaddhikatha nitthita. 
250. Niyassakammapatippassaddhikatha 


423. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena niyassakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, niyassassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena niyassakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram 
vattati, niyassassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam niyassakammam 
patippassambhemā”'ti. Te tassa niyassakammam patippassambhenti — adhammena vaggā. So tamhā 
āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **1massa kho, avuso, bhikkhuno 
sanghena niyassakammam patippassaddham adhammena vaggehi. Handassa mayam niyassakammam 
patippassambhema'" ti. Te tassa niyassakammam patippassambhenti — adhammena samagga...pe... 
dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga...pe.... 


Cakkam katabbam. 
Niyassakammapatippassaddhikathā nitthitā. 
251. Pabbājanīyakammapatippassaddhikathā 
424. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena pabbajaniyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, pabbājanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 


*tayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena pabbājanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram 
vattati, pabbājanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam pabbājanīyvakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 269 


patippassambhema” ti. Te tassa pabbajJantyakammam patippassambhenti — adhammena vagga. So 
tamha avasa aññam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — ‘‘imassa kho, āvuso, bhikkhuno 
sanghena pabbajanryakammam patippassaddham adhammena vaggehi. Handassa mayam 
pabbajanryakammam patippassambhema"'ti. Te tassa pabbajantyakammam patippassambhenti — 
adhammena samagga...pe... dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena 
samagga...pe.... 


Cakkam katabbam. 
Pabbajantyakammapatippassaddhikatha nitthitā. 
252. Patisaranrtyakammapatippassaddhikatha 


425. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena patisaranrtyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthàram vattati, patisarantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena patisarantyakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, patisaranrtyassa kammassa patippassaddhim yàacati. Handassa mayam patisarantyakammam 
patippassambhema'" ti. Te tassa patisarantyakammam patippassambhenti — adhammena vagga. So tamha 
āvāsā afifiam avasam gacchati. Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **1massa kho, avuso, bhikkhuno 
sanghena patisarantyakammam patippassaddham adhammena vaggehi. Handassa mayam 
patisaranryakammam patippassambhema "ti. Te tassa patisarantyakammam patippassambhenti — 
adhammena samagga...pe... dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena 
samagga...pe.... 


Cakkam katabbam. 
Patisaragtyakammapatippassaddhikatha nitthita. 
253. Adassane ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā 


426. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena apattiya adassane ukkhepantyakammakato samma 
vattati, lomam pateti, netthāram vattati, āpattiyā adassane ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim 
yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena āpattiyā adassane 
ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā adassane 
ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam āpattiyā adassane 
ukkhepanryakammam patippassambhema"'ti. Te tassa apattiya adassane ukkhepantyakammam 
patippassambhenti — adhammena vaggā. So tamhā āvāsā atfiiam āvāsam gacchati. Tatthapi bhikkhūnam 
evam hoti — **imassa kho, avuso, bhikkhuno sanghena apattiya adassane ukkhepanryakammam 
patippassaddham adhammena vaggehi. Handassa mayam āpattiyā adassane ukkhepanīyakammam 
patippassambhemā”'ti. Te tassa āpattiyā adassane ukkhepanryakammam patippassambhenti — 
adhammena samagga...pe... dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena 
samagga...pe.... 


Cakkam katabbam. 
Adassane ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā nitthitā. 
254. Appatikamme ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā 


427. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammakato 
sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā appatikamme ukkhepanīyassa kammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 269 


patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — *tayam kho, avuso, bhikkhu sanghena 
āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā 
appatikamme ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam āpattiyā 
appatikamme ukkhepanīyakammam patippassambhemā *ti. Te tassa āpattiyā appatikamme 
ukkhepanīyakammam patippassambhenti — adhammena vaggā. So tamhā āvāsā afifiam āvāsam gacchati. 
Tatthapi bhikkhünam evam hoti — **imassa kho, avuso, bhikkhuno sanghena āpattiyā appatikamme 
ukkhepanryakammam patippassaddham — adhammena vaggehi. Handassa mayam āpattiyā appatikamme 
ukkhepanīyakammam patippassambhemā”'ti. Te tassa āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammam 
patippassambhenti — adhammena samagga...pe... dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... 
dhammapatirūpakena samaggā...pe.... 


Cakkam kātabbam. 
Appatikamme ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā nitthitā. 
255. Appatinissagge ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā 


428. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena papikaya ditthiya appatinissagge 
ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, papikaya ditthiya 
appatinissagge ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena papikaya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyakammakato sammā 
vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyassa kammassa 
patippassaddhim yācati. Handassa mayam pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanryakammam 
patippassambhemā”'ti. Te tassa pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyakammam 
patippassambhenti — adhammena vaggā. So tamhā āvāsā afiiam āvāsam gacchati. Tatthapi bhikkhūnam 
evam hoti — **imassa kho, avuso, bhikkhuno sanghena pāpikāya ditthiyā appatinissagge 
ukkhepanryakammam patippassaddham — adhammena vaggehi. Handassa mayam papikaya ditthiya 
appatinissagge ukkhepanryakammam patippassambhema"'ti. Te tassa papikaya ditthiya appatinissagge 
ukkhepanryakammam patippassambhenti... adhammena samagga...pe... dhammena vagga... 
dhammapatirūpakena vaggā... dhammapatirūpakena samaggā...pe.... 


Cakkam kātabbam. 
Appatinissagge ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā nitthitā. 
256. Tajjanryakammavivadakatha 


429. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako 
sanghe adhikaranakarako. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu 
bhaņdanakārako...pe... sanghe adhikaraņakārako. Handassa mayam tajjantyakammam karoma"'ti. Te 
tassa tajjanryakammam karonti — adhammena vagga. Tatrattho sangho vivadati — **adhammena 
vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, dhammapatirüpakena 
vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna 
katabbam kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu — **adhammena vaggakamma "nti, 
ye ca te bhikkhü evamahamsu — **akatam kammam dukkatam kammam puna kātabbam kamma ”nti, ime 
tattha bhikkhū dhammavādino. 


430. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaraņakārako. Tatra 
ce bhikkhünam evam hoti — *tayam kho, āvuso, bhikkhu bhaņdanakārako...pe... sanghe 
adhikaranakarako. Handassa mayam tajjanryakammam karoma' 'ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — 
adhammena samagga. Tatrattho sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 269 


samaggakammam, dhammena vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam 
kamma’”’nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhū evamāhamsu — **adhammena samaggakamma ”nti, ye ca te 
bhikkhü evamāhamsu — **akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma "nti, ime tattha 
bhikkhü dhammavadino. 


431. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaranakarako. Tatra 
ce bhikkhünam evam hoti — *tayam kho, āvuso, bhikkhu bhaņdanakārako...pe... sanghe 
adhikaraņakārako handassa mayam tajjanīyvakammam karomā”*ti. Te tassa tajjanryakammam karonti — 
dhammena vaggā. Tatrattho sangho vivadati — *tadhammena vaggakammam, adhammena 
samaggakammam, dhammena vaggakammam, dhammapatirūpakena vaggakammam, 
dhammapatirūpakena samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna kātabbam 
kamma”” nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu — **dhammena vaggakamma' 'nti, ye ca te 
bhikkhū evamāhamsu — **akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma"' nti, ime tattha 
bhikkhū dhammavādino. 


432. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaraņakārako. Tatra 
ce bhikkhünam evam hoti — *tayam kho, āvuso, bhikkhu bhaņdanakārako...pe... sanghe 
adhikaranakarako. Handassa mayam tajjanryakammam karoma' 'ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — 
dhammapatirüpakena vagga. Tatrattho sangho vivadati — *adhammena vaggakammam, adhammena 
samaggakammam, dhammena vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam 
kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu — **dhammapatirüpakena 
samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — ''akatam kammam dukkatam kammam puna 
katabbam kamma" "nti, ime tattha bhikkhū dhammavadino. 


433. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaranakarako. Tatra 
ce bhikkhünam evam hoti — *tayam kho, āvuso, bhikkhu bhaņdanakārako hoti...pe... sanghe 
adhikaranakarako. Handassa mayam tajjanrtyakammam karoma' 'ti. Te tassa tajjantyakammam karonti — 
dhammapatirūpakena samaggā. Tatrattho sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena 
samaggakammam, dhammena vaggakammam, dhammapatirūpakena vaggakammam, 
dhammapatirūpakena samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna kātabbam 
kamma”'nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhū evamāhamsu — **dhammapatirüpakena 
samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — 'akatam kammam dukkatam kammam puna 
katabbam kamma" "nti, ime tattha bhikkhū dhammavadino. 


Tajjantyakammavivadakatha nitthita. 
257. Niyassakammavivadakatha 


434. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu balo hoti abyatto apattibahulo anapadano, gihisamsattho 
viharati ananulomikehi gihisamsaggehi. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu 
balo abyatto apattibahulo anapadano, gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi. Handassa 
mayam niyassakammam karoma'" ti. Te tassa niyassakammam karonti — adhammena vaggā...pe... 
adhammena samagga... dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena 
samagga. Tatrattho sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, 
dhammena vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena 
samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma" nti. Tatra, bhikkhave, 
ye te bhikkhü evamahamsu — **dhammapatirüpakena samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü 
evamahamsu — ''akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma"" nti, ime tattha bhikkhü 
dhammavadino. Ime pafica vara samkhitta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 269 


Niyassakammavivadakatha nitthita. 
258. Pabbājanīyakammavivādakathā 


435. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu kuladūsako hoti pāpasamācāro. Tatra ce bhikkhūnam evam 
hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu kuladüsako papasamacaro. Handassa mayam pabbajantyakammam 
karoma'"'ti. Te tassa pabbajanryakammam karonti — adhammena vagga...pe... adhammena samagga... 
dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga. Tatrattho sangho 
vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu — 
**dhammapatirüpakena samaggakamma'""nti ye ca te bhikkhü evamahamsu — **akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. Ime pafica varà 
samkhitta. 


Pabbajanityakammavivadakatha nitthitā. 
259. Patisāraņīvakammavivādakathā 


436. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu gihī akkosati paribhāsati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu gihi akkosati paribhasati. Handassa mayam patisaranrtyakammam 
karoma'"'ti. Te tassa patisaranrtyakammam karonti — adhammena vagga...pe... adhammena samagga... 
dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga. Tatrattho sangho 
vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu — 
**dhammapatirüpakena samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — *'akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma""nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. Ime pafica vara 
samkhitta. 


Patisaranrtyakammavivadakatha nitthita. 
260. Adassane ukkhepanīyvakammavivādakathā 


437. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim passitum. Tatra ce 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim passitum. 
Handassa mayam apattiya adassane ukkhepanryakammam karoma' 'ti. Te tassa apattiya adassane 
ukkhepanryakammam karonti — adhammena vagga...pe... adhammena samagga... dhammena vagga... 
dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga. Tatrattho sangho vivadati — 
**adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu — 
**dhammapatirüpakena samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — *'akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. Ime pafica vara 
samkhitta. 


Adassane ukkhepanīyakammavivādakathā nitthitā. 
261. Appatikamme ukkhepanīyakammavivādakathā 


438. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattim āpajjitvā na icchati āpattim patikātum. Tatra ce 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 269 


bhikkhünam evam hoti — “ayam kho, avuso, bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim 
patikātum. Handassa mayam āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammam karomā”*ti. Te tassa āpattiyā 
appatikamme ukkhepanīyakammam karonti — adhammena vagga...pe... adhammena samagga... 
dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga. Tatrattho sangho 
vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu — 
**dhammapatirüpakena samaggakamma "nti; ye ca te bhikkhü evamahamsu — **akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. Ime pafica vara 
samkhitta. 


Appatikamme ukkhepanīyakammavivādakathā nitthitā. 
262. Appatinissagge ukkhepanīyakammavivādakathā 


439. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu na icchati papikam ditthim patinissajjitum. Tatra ce 
bhikkhünam evam hoti — **ayam kho, avuso, bhikkhu na icchati papikam ditthim patinissajjitum. 
Handassa mayam pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyakammam karomā”'ti. Te tassa papikaya 
ditthiyā appatinissagge ukkhepanryakammam karonti — adhammena vagga...pe... adhammena 
samaggā... dhammena vaggā... dhammapatirūpakena vaggā... dhammapatirūpakena samaggā. 
Tatrattho sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena 
vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam 
kammam dukkatam kammam puna kātabbam kamma nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu 
— *tdhammapatirūpakena samaggakamma' 'nti, ye ca te bhikkhū evamāhamsu — **akatam kammam 
dukkatam kammam puna kātabbam kamma” nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. Ime pañca vara 
samkhitta. 


Appatinissagge ukkhepaniyakammavivadakatha nitthita. 
263. Tajjanīyvakammapatippassaddhikathā 


440. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjantyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema'"'ti. Te tassa tajjanryakammam patippassambhenti — adhammena vagga. Tatrattho 
sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena 
vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam 
kammam dukkatam kammam puna kātabbam kamma nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu 
— *tadhammena vaggakamma””nti, ye ca te bhikkhū evamāhamsu — **akatam kammam dukkatam 
kammam puna katabbam kamma”” nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. 


441. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjanrtyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema' 'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — adhammena samagga. Tatrattho 
sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena 
vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam 
kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu 
— *tadhammena samaggakamma'" "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — **akatam kammam dukkatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 269 


kammam puna katabbam kamma” nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. 


442. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjanīyvakammakato sammā vattati, lomam pāteti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, tajjanryassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema'" ti. Te tassa tajjanrtyakammam patippassambhenti — dhammena vagga. Tatrattho 
sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena 
vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam 
kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma"'nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu 
— *dhammena vaggakamma""nti ye ca te bhikkhü evamahamsu — **akatam kammam dukkatam 
kammam puna katabbam kamma"' nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. 


443. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjanīyvakammakato sammā vattati, lomam pāteti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema'" ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — dhammapatirüpakena vagga. 
Tatrattho sangho vivadati — *tadhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena 
vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam 
kammam dukkatam kammam puna kātabbam kammanti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhū evamāhamsu 
— *tdhammapatirūpakena vaggakamma”'nti, ye ca te bhikkhū evamāhamsu — **akatam kammam 
dukkatam kammam puna kātabbam kamma””nti, ime tattha bhikkhū dhammavādino. 


444. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena tajjanīyvakammakato sammā vattati, lomam pāteti, 
netthāram vattati, tajjanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena tajjanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, ta]jantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Handassa mayam tajjantyakammam 
patippassambhema'" 'ti. Te tassa tajjantyakammam patippassambhenti — dhammapatirüpakena samagga. 
Tatrattho sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena 
vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam 
kammam dukkatam kammam puna kātabbam kamma ”nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu 
— **dhammapatirüpakena samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — **akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. 


Tajjanryakammapatippassaddhikatha nitthita. 
264. Niyassakammapatippassaddhikatha 


445. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena niyassakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, niyassassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena niyassakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram 
vattati, niyassassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam niyassakammam 
patippassambhemā ti. Te tassa niyassakammam patippassambhenti — adhammena vagga...pe... 
adhammena samagga... dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena 
samagga. Tatrattho saügho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, 
dhammena vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena 
samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma""nti. Tatra, bhikkhave, 
ye te bhikkhü evamahamsu — **dhammapatirüpakena samaggakamma'""nti, ye ca te bhikkhü 
evamahamsu — ''akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma""'nti, ime tattha bhikkhü 
dhammavadino. Imepi [ime (si. sya. evamuparipi)] pafica vārā samkhittā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 269 


Niyassakammapatippassaddhikatha nitthita. 
265. Pabbajanryakammapatippassaddhikatha 


446. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena pabbajaniyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, pabbājanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
*tayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena pabbājanīyakammakato sammā vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, pabbājanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam pabbājanīyvakammam 
patippassambhemā”'ti. Te tassa pabbājanīyvakammam patippassambhenti — adhammena vaggā...pe... 
adhammena samagga... dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena 
samagga. Tatrattho sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, 
dhammena vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena 
samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma" nti. Tatra, bhikkhave, 
ye te bhikkhü evamahamsu — **dhammapatirüpakena samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü 
evamahamsu — ''akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma""' nti, ime tattha bhikkhü 
dhammavadino. Imepi pafica vara samkhitta. 


Pabbajantyakammapatippassaddhikatha nitthita. 
266. Patisāraņīvakammapatippassaddhikathā 


447. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena patisaranrtyakammakato samma vattati, lomam pateti, 
netthāram vattati, patisāraņīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — 
**ayam kho, avuso, bhikkhu sanghena patisarantyakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, patisāraņīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam patisāraņīvakammam 
patippassambhemā”'ti. Te tassa patisāraņīvakammam patippassambhenti — adhammena vaggā...pe... 
adhammena samagga... dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena 
samagga. Tatrattho sangho vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, 
dhammena vaggakammam, dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena 
samaggakammam, akatam kammam dukkatam kammam puna katabbam kamma"'nti. Tatra, bhikkhave, 
ye te bhikkhü evamahamsu — **dhammapatirüpakena samaggakamma'""nti, ye ca te bhikkhü 
evamāhamsu — **akatam kammam dukkatam kammam puna kātabbam kamma nti. Ime tattha bhikkhū 
dhammavadino. Imepi pafica vara samkhitta. 


Patisaragtyakammapatippassaddhikatha nitthita. 
267. Adassane ukkhepaniyakammapatippassaddhikatha 


448. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena apattiya adassane ukkhepantyakammakato samma 
vattati, lomam pateti, netthāram vattati, āpattiyā adassane ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim 
yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — **ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena āpattiyā adassane 
ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, apattiya adassane 
ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam āpattiyā adassane 
ukkhepanīyakammam patippassambhemā”'ti. Te tassa āpattiyā adassane ukkhepanīyakammam 
patippassambhenti — adhammena vagga...pe... adhammena samagga... dhammena vagga... 
dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga. Tatrattho sangho vivadati — 
**adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhū evamāhamsu — 
**dhammapatirüpakena samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — **akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. Imepi pafica vara 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 269 


samkhitta. 
Adassane ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā nitthitā. 
268. Appatikamme ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā 


449. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammakato 
sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā appatikamme ukkhepanīyassa kammassa 
patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — *tayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena 
āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā 
appatikamme ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Handassa mayam āpattiyā 
appatikamme ukkhepanīyakammam patippassambhemā *ti. Te tassa āpattiyā appatikamme 
ukkhepanīyakammam patippassambhenti — adhammena vaggā...pe... adhammena samagga... 
dhammena vagga... dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga. Tatrattho sangho 
vivadati — **adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhü evamahamsu — 
**dhammapatirüpakena samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — *'akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. Imepi pañca vara 
samkhitta. 


Appatikamme ukkhepanīyakammapatippassaddhikathā nitthitā. 
269. Appatinissagge ukkhepanryakammapatippassaddhikatha 


450. Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sanghena papikaya ditthiya appatinissagge 
ukkhepanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam vattati, papikaya ditthiya 
appatinissagge ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Tatra ce bhikkhünam evam hoti — 
**ayam kho, āvuso, bhikkhu sanghena papikaya ditthiya appatinissagge ukkhepanīyakammakato sammā 
vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyassa kammassa 
patippassaddhim yacati. Handassa mayam papikaya ditthiya appatinissagge ukkhepanryakammam 
patippassambhemā”'ti. Te tassa papikaya ditthiya appatinissagge ukkhepanrtyakammam 
patippassambhenti — adhammena vagga...pe... adhammena samagga... dhammena vagga... 
dhammapatirüpakena vagga... dhammapatirüpakena samagga. Tatrattho sangho vivadati — 
**adhammena vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, 
dhammapatirüpakena vaggakammam, dhammapatirüpakena samaggakammam, akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti. Tatra, bhikkhave, ye te bhikkhū evamāhamsu — 
**dhammapatirüpakena samaggakamma "nti, ye ca te bhikkhü evamahamsu — *'akatam kammam 
dukkatam kammam puna katabbam kamma'""nti, ime tattha bhikkhü dhammavadino. Imepi pafica vara 
samkhitta. 


Appatinissagge ukkhepaniyakammapatippassaddhikatha nitthita. 
Campeyyakkhandhako navamo. 
270. Tassuddanam 


Campayam bhagava asi, vatthu vasabhagamake; 
Agantukanamussukkam, akasi icchitabbake [icchitabbako (ka.)]. 


Pakatafifiunoti fíatva, ussukkam na kart tada; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 269 


Ukkhitto na karotiti, sagama jinasantike. 


Adhammena vaggakammam, samaggam adhammena ca; 
Dhammena vaggakammafica, patirüpakena vaggikam. 


Patirüpakena samaggam, eko ukkhipatekakam; 
Eko ca dve sambahule, sangham ukkhipatekako. 


Duvepi sambahulāpi, sangho saüghafica ukkhipi; 
Sabbafifiupavaro sutva, adhammanti patikkhipi. 


Nattivipannam yam kammam, sampannam anusavanam; 
Anussavanavipannam, sampannam fíattiya ca yam. 


Ubhayena vipannafica, afifíatra dhammameva ca; 
Vinayā satthu patikuttham, kuppam atthanarahikam. 


Adhammavaggam samaggam, dhamma patirüpani ye duve; 
Dhammeneva ca samaggim, anufifíasi tathagato. 


Catuvaggo paficavaggo, dasavaggo ca visati; 
Parovīsativaggo ca [atirekavisativaggo (sya.)], sangho paficavidho tathā. 


Thapetvā upasampadam, yafica kammam pavaranam; 
Abbhānakammena saha, catuvaggehi kammiko. 


Duve kamme thapetvana, majjhadesüpasampadam; 
Abbhanam paficavaggiko, sabbakammesu kammiko. 


Abbhanekam thapetvana, ye bhikkhü dasavaggika; 
Sabbakammakaro sangho, viso sabbattha kammiko. 


Bhikkhunī sikkhamānā, ca sāmaņero sāmaņerī; 
Paccakkhātantimavatthū, ukkhittāpattidassane. 


Appatikamme ditthiyā, pandako theyyasamvasakam; 
Titthiyā tiracchānagatam, mātu pitu ca ghātakam. 


Araham bhikkhunīdūsi, bhedakam lohituppādam; 
Byafijanam nanasamvasam, nanasimaya iddhiya. 


Yassa sangho kare kammam, hontete catuvīsati; 
Sambuddhena patikkhittā, na hete gaņapūrakā. 


Pārivāsikacatuttho, parivāsam dadeyya vā; 
Mūlā mānattamabbheyya, akammam na ca karaņam. 


Mūlā arahamānattā, abbhānārahameva ca; 
Na kammakaraka pafica, sambuddhena pakasita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 269 


Bhikkhunī sikkhamānā ca, sāmaņero sāmaņerikā; 
Paccakkhantimaummattā, khittāvedanadassane. 


Appatikamme ditthiya, pandakapi ca byafijana [ito param syāmamīle diyaddhagāthāhi 
abhabbapuggalā samattam dassitā]; 
Nānāsamvāsakā sīmā, vehāsam yassa kamma ca. 


Attharasannametesam, patikkosam na ruhati; 
Bhikkhussa pakatattassa, ruhati patikkosana. 


Suddhassa dunnisarito, balo hi sunissarito; 
Pandako theyyasamvaso, pakkanto tiracchanagato. 


Mātu pitu arahanta, dūsako sanghabhedako; 
Lohituppadako ceva, ubhatobyafijano ca yo. 


Ekadasannam etesam, osaranam na yujjati; 
Hatthapādam tadubhayam, kaņņanāsam tadūbhayam. 


Anguli aļakaņdaram, phaņam khujjo ca vāmano; 
Gaņdī lakkhaņakasā, ca likhitako ca sīpadī. 


Pāpā parisakāņo ca, kuņī khafijo hatopi ca; 
Iriyapathadubbalo, andho mügo ca badhiro. 


Andhamügandhabadhiro mügabadhirameva ca; 
Andhamūgabadhiro ca, dvattimsete anūnakā. 


Tesam osāraņam hoti, sambuddhena pakāsitam; 
Datthabbā patikātabbā, nissajjetā na vijjati. 


Tassa ukkhepanā kammā, satta honti adhammikā; 
Āpannam anuvattantam, satta tepi adhammikā. 


Āpannam nānuvattantam, satta kammā sudhammikā; 
Sammukhā patipucchā ca, patiññaya ca karana. 


Sati amülhapapika, tajjaniniyassena ca; 
Pabbājanīya patisāro, ukkhepaparivāsa ca. 


Müla manattaabbhana, tatheva upasampada; 
Afifiam kareyya afifíassa, solasete adhammika. 


Tam tam kareyya tam tassa, solasete sudhammika; 


Paccaropeyya afifiafifiam, solasete adhammika. 
Dve dve tammülakam tassa [dve dve müla kata kassa (syā.), dodotamülakantassa (ka.)], tepi 


solasa dhammika; 
Ekekamülakam cakkam, **adhamma'" "nti Jinobrvi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 269 


Akāsi taJJantyam kammam, sangho bhandanakarako; 
Adhammena vaggakammam, afífiam avasam gacchi so. 


Tatthadhammena samagga, tassa tajjanryam karum; 
Afifiattha vaggadhammena, tassa tajjantyam karum. 


Patirūpena vaggāpi, samaggāpi tathā karum; 
Adhammena samaggā ca, dhammena vaggameva ca. 


Patirūpakena vaggā ca, samaggā ca ime padā; 
Ekekamūlakam katvā, cakkam bandhe vicakkhaņo. 


Bālā byattassa niyassam, pabbāje kuladūsakam; 
Patisaranrtyam kammam, kare akkosakassa ca. 


Adassanappatikamme, yo ca ditthim na nissajje; 
Tesam ukkhepaniyakammam, satthavahena bhasitam. 


Upari nayakammanam [upavinayakammānam (syā.), ukkhepanīyakammānam (ka.)] pafitio 
tajjanryam naye; 
Tesamyeva anulomam, sammā vattati yācite [yācati (syā.), yācito (sī.)|. 


Passaddhi tesam kammānam, hetthā kammanayena ca; 
Tasmim tasmim tu kammesu, tatrattho ca vivadati. 


Akatam dukkataficeva, punakātabbakanti ca; 
Kamme passaddhiyā cāpi, te bhikkhū dhammavādino. 


Vipattibyādhite disvā, kammappatte mahāmuni; 
Patippassaddhimakkhāsi, sallakattova osadhanti. 


Imamhi khandhake vatthüni chattimsati. 


Campeyyakkhandhako nitthito. 


10. Kosambakakkhandhako 


271. Kosambakavivādakathā 


451. Tena samayena buddho bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana samayena 
aiīfiataro bhikkhu āpattim āpanno hoti. So tassā āpattiyā āpattiditthi [āpattiditthī (sī.)] hoti; atītie bhikkhū 
tassā āpattiyā anāpattiditthino honti. So aparena samayena tassā āpattiyā anā pattiditthi hoti; afifie 
bhikkhü tassa apattiya apattiditthino honti. Atha kho te bhikkhü tam bhikkhum etadavocum — **āpattim 
tvam, āvuso, āpanno, passasetam āpatti” nti? *"Natthi me, āvuso, apatti yamaham passeyya" "nti. Atha 
kho te bhikkhū sāmaggim labhitvā tam bhikkhum āpattiyā adassane ukkhipimsu. So ca bhikkhu 
bahussuto hoti agatagamo dhammadharo vinayadharo matikadharo pandito byatto medhavi lajj1 
kukkuccako sikkhakamo. Atha kho so bhikkhu sanditthe sambhatte bhikkhū upasankamitvā etadavoca — 
**anapatti esa, avuso, nesà apatti. Anapannomhi, namhi apanno. Anukkhittomhi, namhi ukkhitto. 
Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena atthānārahena. Hotha me āyasmanto dhammato vinayato 
pakkha"'ti. Alabhi kho so bhikkhu sanditthe sambhatte bhikkhū pakkhe. Jānapadānampi sanditthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 269 


sambhattānam bhikkhūnam santike dūtam pāhesi — anapatti esa, avuso, nesa apatti. Anapannomhi, 
namhi apanno. Anukkhittomhi, namhi ukkhitto. Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena 
atthanarahena. Hontu me ayasmanto dhammato vinayato pakkha"'ti. Alabhi kho so bhikkhu janapadepi 
sanditthe sambhatte bhikkhü pakkhe. Atha kho te ukkhittanuvattaka bhikkhü yena ukkhepaka bhikkhü 
tenupasankamimsu, upasankamitvā ukkhepake bhikkhū etadavocum — ''anapatti esa, āvuso, nesā apatti. 
Anāpanno eso bhikkhu, neso bhikkhu āpanno. Anukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu ukkhitto. 
Adhammikena kammena ukkhitto kuppena atthanarahena"'ti. Evam vutte ukkhepaka bhikkhü 
ukkhittānuvattake bhikkhū etadavocum — **āpatti esā āvuso, nesā anāpatti. Āpanno eso bhikkhu, neso 
bhikkhu anāpanno. Ukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu anukkhitto. Dhammikena kammena ukkhitto 
akuppena thanarahena. Mà kho tumhe ayasmanto etam ukkhittakam bhikkhum anuvattittha 
anuparivaretha"'ti. Evampi kho te ukkhittanuvattaka bhikkhü ukkhepakehi bhikkhühi vuccamana tatheva 
tam ukkhittakam bhikkhum anuvattimsu anuparivaresum. 


452. Atha kho afifíataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **idha, 
bhante, afifiataro bhikkhu apattim apanno ahosi. So tassa apattiya apattiditthi ahosi, afifie bhikkhü tassa 
apattiya anapattiditthino ahesum. So aparena samayena tassa apattiya anapattiditthi ahosi, afifie bhikkhü 
tassa apattiya apattiditthino ahesum. Atha kho te, bhante, bhikkhü tam bhikkhum etadavocum — *āpattim 
tvam, àvuso, apanno, passasetam apatti^nti? **Natthi me, àvuso, apatti yamaham passeyya"'nti. Atha kho 
te, bhante, bhikkhū sāmaggim labhitvā tam bhikkhum āpattiyā adassane ukkhipimsu. So ca, bhante, 
bhikkhu bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito byatto medhāvī lajjī 
kukkuccako sikkhākāmo. Atha kho so, bhante, bhikkhu sanditthe sambhatte bhikkhū upasankamitvā 
etadavoca — *tanāpatti esā, āvuso; nesā apatti. Anapannomhi, namhi apanno. Anukkhittomhi, namhi 
ukkhitto. Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena atthānārahena. Hotha me āyasmanto dhammato 
vinayato pakkhā ti. Alabhi kho so, bhante, bhikkhu sanditthe sambhatte bhikkhū pakkhe. 
Jānapadānampi sanditthānam sambhattānam bhikkhūnam santike dūtam pāhesi — *anapatti esa, avuso; 
nesā apatti. Anapannomhi, namhi apanno. Anukkhittomhi, namhi ukkhitto. Adhammikenamhi kammena 
ukkhitto kuppena atthanarahena. Hontu me ayasmanto dhammato vinayato pakkha'ti. Alabhi kho so, 
bhante, bhikkhu janapadepi sanditthe sambhatte bhikkhü pakkhe. Atha kho te, bhante, ukkhittanuvattaka 
bhikkhü yena ukkhepaka bhikkhü tenupasankamimsu, upasankamitva ukkhepake bhikkhü etadavocum — 
*anapatti esa, avuso; nesa apatti. Anapanno eso bhikkhu, neso bhikkhu apanno. Anukkhitto eso bhikkhu, 
neso bhikkhu ukkhitto. Adhammikena kammena ukkhitto kuppena atthanarahena'ti. Evam vutte te, 
bhante, ukkhepaka bhikkhü ukkhittanuvattake bhikkhü etadavocum — *apatti esa, àvuso; nesa anapatti. 
Apanno eso bhikkhu, neso bhikkhu anapanno. Ukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu anukkhitto. 
Dhammikena kammena ukkhitto akuppena thanarahena. Ma kho tumhe ayasmanto etam ukkhittakam 
bhikkhum anuvattittha anuparivārethā ti. Evampi kho te, bhante, ukkhittanuvattaka bhikkhü 
ukkhepakehi bhikkhūhi vuccamānā tatheva tam ukkhittakam bhikkhum anuvattanti anuparivārentī ti. 


453. Atha kho bhagavā *bhinno bhikkhusangho, bhinno bhikkhusangho ti — utthāyāsanā yena 
ukkhepaka bhikkhü tenupasankami, upasankamitva pafifiatte asane nisidi, nisajja kho bhagava 
ukkhepake bhikkhü etadavoca — **mà kho tumhe, bhikkhave, 'patibhati no, patibhati no'ti yasmim và 
tasmim vā bhikkhum ukkhipitabbam maūtittha””. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim apanno hoti. So tassa apattiya anapattiditthi hoti, atīie 
bhikkhü tassa apattiya apattiditthino honti. Te ce, bhikkhave, bhikkhü tam bhikkhum evam jananti — 
*ayam kho ayasma bahussuto agatagamo dhammadharo vinayadharo matikadharo pandito byatto 
medhavi lajjt kukkuccako sikkhakamo. Sace mayam imam bhikkhum apattiya adassane ukkhipissama, 
na mayam imina bhikkhuna saddhim uposatham karissama, vina imina bhikkhuna uposatham karissama, 
bhavissati sanghassa tatonidānam bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji 
sanghavavatthanam sanghananakarana'nti, bhedagarukehi, bhikkhave, bhikkhühi na so bhikkhu āpattiyā 
adassane ukkhipitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 269 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim apanno hoti. So tassa apattiya anapattiditthi hoti, aññe 
bhikkhü tassa apattiya apattiditthino honti. Te ce, bhikkhave, bhikkhü tam bhikkhum evam jananti — 
*ayam kho ayasmà bahussuto agatagamo dhammadharo vinayadharo matikadharo pandito byatto 
medhavi lajji kukkuccako sikkhakamo. Sace mayam imam bhikkhum apattiya adassane ukkhipissama, 
na mayam iminā bhikkhunā saddhim pavāressāma, vinā iminā bhikkhunā pavāressāma. Na mayam 
iminā bhikkhunā saddhim sanghakammam karissāma, vinā iminā bhikkhunā sanghakammam karissāma. 
Na mayam iminā bhikkhunā saddhim āsane nisīdissāma, vinā iminā bhikkhunā āsane nisīdissāma. Na 
mayam iminā bhikkhunā saddhim yāgupāne nisīdissāma, vinā iminā bhikkhunā yāgupāne nisīdissāma. 
Na mayam iminā bhikkhunā saddhim bhattagge nisīdissāma, vinā iminā bhikkhunā bhattagge 
nisīdissāma. Na mayam iminā bhikkhunā saddhim ekacchanne vasissāma, vinā iminā bhikkhunā 
ekacchanne vasissāma. Na mayam iminā bhikkhunā saddhim yathāvuddham abhivādanam paccutthānam 
afijalikammam samicikammam karissama, vina imina bhikkhuna yathavuddham abhivadanam 
paccutthanam afijalikammam samicikammam karissama. Bhavissati sanghassa tatonidanam bhandanam 
kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam sanghanānākaraņa'nti, 
bhedagarukehi, bhikkhave, bhikkhühi na so bhikkhu āpattiyā adassane ukkhipitabbo" 'ti. 


454. Atha kho bhagava ukkhepakanam bhikkhünam etamattham bhasitva utthayasana yena 
ukkhittanuvattaka bhikkhü tenupasankami, upasankamitva pafifiatte asane nisidi, nisajja kho bhagava 
ukkhittanuvattake bhikkhü etadavoca — **mà kho tumhe, bhikkhave, apattim apajjitva *namha apanna, 
namha apanna'ti apattim na patikatabbam mafifüittha"". 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim āpanno hoti. So tassa apattiya anapattiditthi hoti, afifie 
bhikkhü tassa apattiya apattiditthino honti. So ce, bhikkhave, bhikkhu te bhikkhū evam jānāti — time kho 
ayasmanto [ayasmanta (ka.)] bahussuta agatagama dhammadhara vinayadhara matikadhara pandita 
byattà medhavino lajjino kukkuccaka sikkhakama, nalam mamam va karana afifiesam va karana chanda 
dosa moha bhaya agatim gantum. Sace mam ime bhikkhü apattiya adassane ukkhipissanti, na maya 
saddhim uposatham karissanti, vina maya uposatham karissanti, bhavissati sanghassa tatonidanam 
bhaņdanam kalaho viggaho vivado sanghabhedo sangharaji sanghavavatthanam sanghananakarana' nti, 
bhedagarukena, bhikkhave, bhikkhuna paresampi saddhaya sa apatti desetabba. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim āpanno hoti. So tassa apattiya anapattiditthi hoti, afifie 
bhikkhü tassa apattiya apattiditthino honti. So ce, bhikkhave, bhikkhu te bhikkhū evam jānāti — time kho 
ayasmanto bahussuta agatagama dhammadhara vinayadhara matikadhara pandita byatta medhavino 
lajjino kukkuccakā sikkhakama, nalam mamam và karana afifiesam va karana chanda dosa moha bhaya 
agatim gantum. Sace mam ime bhikkhü apattiya adassane ukkhipissanti, na maya saddhim pavaressanti, 
vina maya pavaressanti. Na maya saddhim sanghakammam karissanti, vina maya sahghakammam 
karissanti. Na maya saddhim asane nisidissanti, vina maya asane nisidissanti. Na maya saddhim 
yagupane nisidissanti, vina maya yagupane nisidissanti. Na maya saddhim bhattagge nisidissanti vina 
maya bhattagge nisidissanti. Na maya saddhim ekacchanne vasissanti, vina maya ekacchanne vasissanti. 
Na maya saddhim yathavuddham abhivadanam paccutthanam afijalikammam samicikammam karissanti, 
vina maya yathavuddham abhivadanam paccutthanam afijalikammam samicikammam karissanti, 
bhavissati sanghassa tatonidanam bhandanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji 
sanghavavatthanam sanghananakarana'nti, bhedagarukena, bhikkhave, bhikkhuna paresampi saddhaya 
sa apatti desetabba''ti. Atha kho bhagava ukkhittanuvattakanam bhikkhünam etamattham bhasitva 
utthayasana pakkami. 


455. Tena kho pana samayena ukkhittanuvattaka bhikkhü tattheva antosimaya uposatham karonti, 
sanghakammam karonti. Ukkhepakā pana bhikkhū nissīmam gantvā uposatham karonti, sanghakammam 
karonti. Atha kho afifiataro ukkhepako bhikkhu yena bhagavàa tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam 
etadavoca — *'te, bhante, ukkhittanuvattaka bhikkhü tattheva antosimaya uposatham karonti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 269 


sanghakammam karonti. Mayam pana ukkhepakā bhikkhū nissīmam gantvā uposatham karoma, 
sanghakammam karomā”*ti. **Te ce, bhikkhu, ukkhittānuvattakā bhikkhū tattheva antosīmāya 
uposatham karissanti, sanghakammam karissanti, yathā mayā fiatti ca anussāvanā ca pafiiiattā, tesam tani 
kammāni dhammikāni kammāni bhavissa”'nti akuppāni thānārahāni. Tumhe ce, bhikkhu, ukkhepakā 
bhikkhū tattheva antosīmāya uposatham karissatha, sanghakammam karissatha, yathā mayā ñatti ca 
anussāvanā ca paūifiattā, tumhākampi tāni kammāni dhammikāni kammāni bhavissanti akuppāni 
thānārahāni. Tam kissa hetu? Nānāsamvāsakā ete [te (syā.)| bhikkhü [bhikkhu (st. sya.)] tumhehi, tumhe 
ca tehi nānāsamvāsakā. 


**Dvemā, bhikkhu, nānāsamvāsakabhūmiyo — attanā vā attānam nānāsamvāsakam karoti, samaggo 
vā nam sangho ukkhipati adassane vā appatikamme vā appatinissagge vā. Imā kho, bhikkhu, dve 
nānāsamvāsakabhūmiyo. Dvemā, bhikkhu, samānasamvāsakabhūmiyo — attanā vā attānam 
samānasamvāsam karoti, samaggo vā nam sangho ukkhittam osāreti adassane vā appatikamme vā 
appatinissagge và. Ima kho, bhikkhu, dve samanasamvasakabhümiyo' 'ti. 


456. Tena kho pana samayena bhikkhü bhattagge antaraghare bhandanajata kalahajata vivadapanna 
afifiamafiftiam ananulomikam kayakammam vacikammam upadamsenti, hatthaparamasam karonti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā bhattagge antaraghare 
bhandanajata kalahajātā vivādāpannā afífiamafifiam ananulomikam kayakammam vacikammam 
upadamsessanti, hatthaparāmāsam karissantī ti. Assosum kho bhikkhü tesam manussanam 
ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Ye te bhikkhü appiccha te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — 
**kathafihi nàma bhikkhü bhattagge antaraghare bhandanajata kalahajata vivadapanna afifiamafifiam 
ananulomikam kayakammam vacikammam upadamsessanti, hatthaparamasam karissanti' "ti. Atha kho te 
bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, bhikkhü bhattagge 
antaraghare bhaņdanajātā...pe... hatthaparāmāsam karontī” ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho 
bhagavā...pe... vigarahitvā dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **bhinne, bhikkhave, sanghe 
adhammiyāyamāne [adhammiyamāre (sī. syā. katthaci) adhammīyamāne (ka.)] asammodikāya 
vattamānāya [-**'asammodikāvattamānāya * iti atthakathāyam samvaņņetabbapātho] *ettāvatā na 
aiifiamatiiam ananulomikam kāyakammam vacikammam upadamsessāma, hatthaparāmāsam 
karissama'ti asane nisiditabbam. Bhinne, bhikkhave, sanghe dhammiyayamane sammodikaya 
vattamanaya asanantarikaya nisiditabba" "nti. 


457. [ma. ni. 3.236 thokam visadisam] Tena kho pana samayena bhikkhü sanghamajjhe 
bhandanajata kalahajata vivadapanna aiifiamatīfiam mukhasattīhi vitudantā viharanti. Te na sakkonti tam 
adhikaranam vüpasametum. Atha kho afifíataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca 
— **idha, bhante, bhikkhū sanghamajjhe bhaņdanajātā kalahajata vivadapanna afifiamafifiam mukhasattihi 
vitudanta viharanti. Te na sakkonti tam adhikaranam vüpasametum. Sadhu, bhante, bhagava yena te 
bhikkhü tenupasankamatu anukampam upadaya"'ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. Atha kho 
bhagavā yena te bhikkhü tenupasankami, upasankamitva pafifíatte asane nisidi, nisajja kho bhagava te 
bhikkhü etadavoca — **alam, bhikkhave, ma bhandanam mā kalaham mā viggaham mā vivāda 'nti. 
Evam vutte afifiataro adhammavadi bhikkhu bhagavantam etadavoca — **agametu, bhante, bhagava 
dhammassāmī; appossukko, bhante, bhagava ditthadhammasukhaviharamanuyutto viharatu. 
Mayametena bhandanena kalahena viggahena vivadena pafifiayissama" "ti. Dutiyampi kho bhagava te 
bhikkhü etadavoca — **alam, bhikkhave, mā bhaņdanam mā kalaham mā viggaham mā vivāda 'nti. 
Dutiyampi kho so adhammavadi bhikkhu bhagavantam etadavoca — **agametu, bhante, bhagavā 
dhammassāmī; appossukko, bhante, bhagava ditthadhammasukhaviharamanuyutto viharatu. 
Mayametena bhandanena kalahena viggahena vivadena pafifiayissama" 'ti. 


Kosambakavivadakatha nitthita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 269 


272. Dighavuvatthu 


458. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **bhütapubbam, bhikkhave, baranasiyam 
[vajirabuddhitika oloketabba] brahmadatto nama kasiraja ahosi addho mahaddhano mahabhogo 
mahabbalo mahāvāhano mahāvijito paripuņņakosakotthāgāro. Dīghīti nāma kosalaraja ahosi daliddo 
appadhano appabhogo appabalo appavāhano appavijito aparipunnakosakotthagaro. Atha kho, 
bhikkhave, brahmadatto kāsirājā caturanginim senam sannayhitva dīghītim kosalarājānam abbhuyyāsi. 
Assosi kho, bhikkhave, dīghīti kosalarājā — **brahmadatto kira kāsirājā caturanginim senam sannayhitva 
mamam abbhuyyato"'ti. Atha kho, bhikkhave, dīghītissa kosalaratīio etadahosi — **brahmadatto kho 
kāsirājā addho mahaddhano mahābhogo mahabbalo mahāvāhano mahāvijito paripunnakosakotthagaro, 
aham panamhi daliddo appadhano appabhogo appabalo appavahano appavijito 
aparipunnakosakotthagaro, naham patibalo brahmadattena kasirafifia ekasanghatampi sahitum. 
Yamnünaham patikacceva nagaramha nippateyya" "nti. 


Atha kho, bhikkhave, dīghīti kosalarājā mahesim ādāya patikacceva nagaramhā nippati. Atha kho, 
bhikkhave, brahmadatto kasiraja dighitissa kosalarafifio balafica vahanafica janapadafica kosafica 
kotthagarafica abhivijtya ajjhavasati. Atha kho, bhikkhave, dighiti kosalaraja sapajapatiko yena vārāņasī 
tena pakkami. Anupubbena yena baranasi tadavasari. Tatra sudam, bhikkhave, dīghīti kosalarājā 
sapajapatiko baranasiyam afifiatarasmim paccantime okase kumbhakaranivesane afifíatakavesena 
paribbajakacchannena pativasati. Atha kho, bhikkhave, dighitissa kosalarafifíio mahesi nacirasseva 
gabbhinī ahosi. Tassa evarüpo dohalo uppanno hoti — **1cchati süriyassa uggamanakale caturanginim 
senam sannaddham vammikam subhüme thitam passitum, khagganafica dhovanam patum"'. Atha kho, 
bhikkhave, dighitissa kosalarafífio mahesi dighitim kosalarajanam etadavoca — **gabbhinīmhi, deva. 
Tassā me evarūpo dohaļo uppanno — icchami süriyassa uggamanakale caturanginim senam sannaddham 
vammikam [vammitam (si.)] subhüme thitam passitum, khagganafica dhovanam patu" "nti. **Kuto, devi, 
amhakam duggatānam caturanginī senā sannaddhā vammikā subhūme thitā, khagganafica dhovanam 
patu"'nti [khagganafica dhovananti (st. sya.)] **sacaham, deva, na labhissami, marissamr 'ti. 


459. Tena kho pana samayena, brahmadattassa kasirafifio purohito brahmano dighitissa kosalarafifio 
sahayo hoti. Atha kho, bhikkhave, dīghīti kosalarajà yena brahmadattassa kasirafifio purohito brahmano 
tenupasankami, upasankamitva brahmadattassa kasirafifio purohitam brahmanam etadavoca — ''sakhi te, 
samma, gabbhinī. Tassā evarūpo dohalo uppanno - icchati süriyassa uggamanakale caturanginim senam 
sannaddham vammikam subhüme thitam passitum, khagganafica dhovanam patu" "nti. ** Tena hi, deva, 
mayampi devim passāmā” ti. Atha kho, bhikkhave, dighitissa kosalarafífio mahest yena brahmadattassa 
kasirafifio purohito brahmano tenupasankami. Addasa kho, bhikkhave, brahmadattassa kasirafifio 
purohito brahmano dighitissa kosalarafifio mahesim düratova agacchantim, disvana utthayasana 
ekamsam uttarasangam karitva yena dighitissa kosalarafifío mahesī tenafijalim paņāmetvā tikkhattum 
udānam udānesi — **kosalarājā vata bho kucchigato, kosalaraja vata bho kucchigato"'ti. Attamana 
[avimanā (sī. syā. katthaci], devi, hohi. Lacchasi süriyassa uggamanakale caturanginim senam 
sannaddham vammikam subhüme thitam passitum, khagganafica dhovanam patunti. 


Atha kho, bhikkhave, brahmadattassa kasirafifio purohito brahmano yena brahmadatto kasiraja 
tenupasankami, upasankamitva brahmadattam kasirajanam etadavoca — **tathā, deva, nimittani dissanti, 
sve süriyuggamanakale caturanginī senā sannaddhā vammikā subhūme titthatu, khagga ca 
dhoviyantū'*ti. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā manusse āņāpesi — **yathā, bhane, purohito 
brāhmaņo àha tatha karotha"'ti. Alabhi kho, bhikkhave, dīghītissa kosalaraūīfio mahesī sūriyassa 
uggamanakale caturanginim senam sannaddham vammikam subhüme thitam passitum, khagganafica 
dhovanam patum. Atha kho, bhikkhave, dighitissa kosalarafifio mahesi tassa gabbhassa 
paripakamanvaya puttam vijayi. Tassa dighavüti namam akamsu. Atha kho, bhikkhave, dighavu kumaro 
nacirasseva vififíutam papuni. Atha kho, bhikkhave, dighitissa kosalarafifio etadahosi — **ayam kho 
brahmadatto kāsirājā bahuno amhakam anatthassa karako, iminà amhakam balafica vahanafica janapado 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 269 


ca koso ca kotthagarafica acchinnam, sacayam amhe janissati, sabbeva tayo ghatapessati, 
yamnünaham dighavum kumaram bahinagare vaseyya''nti. Atha kho bhikkhave dighiti kosalaraja 
dighavum kumaram bahinagare vasesi. Atha kho bhikkhave dighavu kumaàro bahinagare pativasanto 
nacirasseva sabbasippani sikkhi. 


460. Tena kho pana samayena dighitissa kosalarafifio kappako brahmadatte kasirafifie pativasati. 
Addasa kho, bhikkhave, dighitissa kosalarafifio kappako dīghītim kosalarajanam sapajapatikam 
baranasiyam afifiatarasmim paccantime okase kumbhakaranivesane afifiatakavesena 
paribbajakacchannena pativasantam, disvana yena brahmadatto kasiraja tenupasankami, upasankamitva 
brahmadattam kāsirājānam etadavoca — **dīghīti, deva, kosalaraja sapajapatiko bārāņasiyam 
afifiatarasmim paccantime okase kumbhakaranivesane afifíatakavesena paribbajakacchannena 
pativasati' "ti. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kasirajà manusse anapesi — *'tena hi, bhane, dighrtim 
kosalarajanam sapajapatikam anetha"'ti. **Evam, deva"'ti kho, bhikkhave, te manussa brahmadattassa 
kasirafifio patissutva dighrtim kosalarajanam sapajapatikam anesum. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto 
kāsirājā manusse āņāpesi — ''tena hi, bhane, dighitim kosalarajanam sapajapatikam dalhaya rajjuya 
pacchabaham galhabandhanam bandhitva khuramundam karitva kharassarena panavena rathikaya 
rathikam singhatakena singhatakam parinetva dakkhinena dvarena nikkhametva dakkhinato nagarassa 
catudha chinditva catuddisa bilani nikkhipatha" "ti. **Evam, deva"'ti kho, bhikkhave, te manussa 
brahmadattassa kasirafifio patissutva dighitim kosalarajanam sapajapatikam dalhaya rajjuya 
pacchabaham galhabandhanam bandhitva khuramundam karitva kharassarena panavena rathikaya 
rathikam singhatakena singhatakam parinenti. 


Atha kho, bhikkhave, dighavussa kumarassa etadahosi — **ciramdittha kho me matapitaro. 
Yamnünaham matapitaro passeyya"'nti. Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro baranasim pavisitva 
addasa mātāpitaro dalhaya rajjuya pacchabaham galhabandhanam bandhitva khuramundam karitva 
kharassarena panavena rathikaya rathikam singhatakena singhatakam parinente, disvāna yena matapitaro 
tenupasankami. Addasa kho, bhikkhave, dighiti kosalaraja dīghāvum kumaram düratova agacchantam; 
disvāna dīghāvum kumāram etadavoca — '*ma kho tvam, tata dighavu, digham passa, mà rassam. Na hi, 
tata dighavu, verena vera sammanti; averena hi, tata dīghāvu, verā sammantī” ti. Evam vutte, bhikkhave, 
te manussà dighitim kosalarajanam etadavocum — **ummattako ayam dighiti kosalaraja vippalapati. Ko 
imassa dighavu? Kam ayam evamaha — *mà kho tvam, tata dighavu, digham passa, mā rassam. Na hi, 
tata dighavu, verena vera sammanti; averena hi, tata dīghāvu, verā sammantī”' ti. *"Nāham, bhaņe, 
ummattako vippalapami, api ca yo vififíü so vibhavessati''ti. Dutiyampi kho, bhikkhave...pe... 
tatiyampi kho, bhikkhave, dighiti kosalaraja dighavum kumāram etadavoca — **ma kho tvam, tata 
dighavu, digham passa, mà rassam. Na hi, tata dīghāvu, verena vera sammanti; averena hi, tata dighavu, 
verā sammantī 'ti. Tatiyampi kho, bhikkhave, te manussa dīghītim kosalarājānam etadavocum — 
**ummattako ayam dighiti kosalaraja vippalapati. Ko imassa dīghāvu? Kam ayam evamāha — mā kho 
tvam, tata dighavu, digham passa, mà rassam. Na hi, tata dighavu, verena vera sammanti; averena hi, 
tata dighavu, vera sammanti"'ti. *Naham, bhane, ummattako vippalapami, api ca yo vififiü so 
vibhāvessatī' "ti. Atha kho, bhikkhave, te manussā dighitim kosalarajanam sapajapatikam rathikaya 
rathikam singhatakena singhatakam parinetva dakkhinena dvarena nikkhametva dakkhinato nagarassa 
catudha chinditva catuddisa bilani nikkhipitva gumbam thapetva pakkamimsu. Atha kho, bhikkhave, 
dīghāvu kumāro bārāņasim pavisitvā suram nīharitvā gumbiye pāyesi. Yadā te matta ahesum patita, atha 
katthāni samkaddhitvā citakam karitvā mātāpitūnam sarīram citakam āropetvā aggim datvā pafijaliko 
tikkhattum citakam padakkhiņam akāsi. 


461. Tena kho pana samayena brahmadatto kāsirājā uparipāsādavaragato hoti. Addasā kho, 
bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvum kumāram paiijalikam tikkhattum citakam padakkhiņam 
karontam, disvānassa etadahosi — **nissamsayam kho so manusso dīghītissa kosalaratīio iiāti vā sālohito 
và, aho me anatthato, na hi nāma me koci ārocessatī *ti. Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro aratiiam 


gantvā yāvadattham kanditvā roditvā khappam [bappam (si. sya.)] pufichitva baranasim pavisitva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 269 


antepurassa sāmantā hatthisālam gantvā hatthācariyam etadavoca — **icchamaham, acariya, sippam 
sikkhitu”'nti. **Tena hi, bhaņe māņavaka, sikkhassū'*ti. Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro rattiya 
paccüsasamayam paccutthaya hatthisalayam mafijuna sarena gayi, vīņafica vādesi. Assosi kho, 
bhikkhave, brahmadatto kāsirājā rattiyā paccüsasamayam paccutthaya hatthisalayam mafijuna sarena 
gitam vīņaiica vaditam, sutvana manusse pucchi — **ko, bhaņe, rattiyā paccüsasamayam paccutthaya 
hatthisalayam mafijuna sarena gàyi, vinafica vadesr 'ti? **Amukassa, deva, hatthācariyassa antevāsī 
manavako rattiya paccüsasamayam paccutthaya hatthisalayam mafijuna sarena gayi, vinafica vadest'" ti. 
** Tena hi, bhane, tam manavakam anetha'" 'ti. Evam, deva''ti kho, bhikkhave, te manussa 
brahmadattassa kasirafifío patissutva dīghāvum kumāram ānesum. **Tvam bhaņe māņavaka, rattiyā 
paccüsasamayam paccutthaya hatthisalayam mafijuna sarena gayi, vīņafica vādesī” ti? ““Evam, deva” ti. 
**Tena hi tvam, bhaņe māņavaka, gayassu, vinafica vādehī ti. **Evam, devā”'ti kho, bhikkhave, dīghāvu 
kumaro brahmadattassa kasirafifio patissutva aradhapekkho mafijuna sarena gayi, vinafica vadesi. 
*"Tvam, bhane manavaka, mam upatthaha"'ti. **Evam, deva"'ti kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro 
brahmadattassa kasirafifío paccassosi. Atha kho, bhikkhave, dighavu kumaro brahmadattassa kasirafifio 
pubbutthay: ahosi pacchanipati kinkarapatissavi manapacari piyavadi. Atha kho, bhikkhave, 
brahmadatto kasiraja dighavum kumāram nacirasseva abbhantarime vissāsikatthāne thapesi. 


462. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kasiraja dighavum kumaram etadavoca — **tena hi, bhane 
manavaka, ratham yojehi, migavam gamissama' 'ti. Evam, deva"'ti kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro 
brahmadattassa kasirafifio patissutva ratham yojetvā brahmadattam kāsirājānam etadavoca — **yutto kho 
te, deva, ratho, yassa dani kalam mafifíasr 'ti. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kasiraja ratham 
abhiruhi. Dīghāvu kumāro ratham pesesi. Tatha tathā ratham pesesi yathā yatha afifieneva sena agamasi 
afifieneva ratho. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kasirajà düram gantva dighavum kumaram 
etadavoca — **tena hi, bhaņe māņavaka, ratham muficassu, kilantomhi, nipajjissami"'ti. **Evam, deva"'ti 
kho, bhikkhave, dighavu kumāro brahmadattassa kāsiratītio patissutvā ratham muficitva pathaviyam 
pallankena nisidi. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvussa kumārassa ucchange sīsam 
katvà seyyam kappesi. Tassa kilantassa muhuttakeneva nidda okkami. Atha kho, bhikkhave, dighavussa 
kumārassa etadahosi — **ayam kho brahmadatto kasiraja bahuno amhakam anatthassa kārako. Iminā 
amhakam balafíca vahanafica janapado ca koso ca kotthagarafica acchinnam. Iminā ca me mātāpitaro 
hata. Ayam khvassa kalo yoham veram appeyya"'nti kosiya khaggam nibbàahi. Atha kho, bhikkhave, 
dīghāvussa kumārassa etadahosi — **pita kho mam maranakale avaca *mà kho tvam, tata dighavu, 
digham passa, mà rassam. Na hi, tata dighavu, verena vera sammanti; averena hi, tata dighavu, vera 
sammant? ti. Na kho metam patirüpam, yvaham pituvacanam atikkameyya"' nti kosiya khaggam 
pavesesi. Dutiyampi kho, bhikkhave, dighavussa kumarassa etadahosi — **ayam kho brahmadatto 
kasiraja bahuno amhakam anatthassa karako, imino amhakam balafica vahanafica janapado ca koso ca 
kotthagarafica acchinnam, imina ca me matapitaro hata, ayam khvassa kalo yoham veram appeyya"'"nti 
kosiyā khaggam nibbāhi. Dutiyampi kho, bhikkhave, dighavussa kumarassa etadahosi — **pitā kho mam 
maranakale avaca *mā kho tvam tata dighavu, digham passa, ma rassam, na hi tata dighavu verena vera 
sammanti; averena hi, tata dighavu, vera sammanti'ti. Na kho metam patirüpam, yvaham pituvacanam 
atikkameyya""nti. Punadeva kosiya khaggam pavesesi. Tatiyampi kho, bhikkhave, dighavussa 
kumarassa etadahosi — **ayam kho brahmadatto kāsirājā bahuno amhākam anatthassa kārako. Iminā 
amhakam balafica vahanafica janapado ca koso ca kotthagarafica acchinnam. Imina ca me matapitaro 
hatā. Ayam khvassa kalo yoham veram appeyya"'nti kosiya khaggam nibbahi. Tatiyampi kho, 
bhikkhave, dīghāvussa kumārassa etadahosi — **pita kho mam maranakale avaca *mà kho tvam, tata 
dighavu, digham passa, mà rassam. Na hi, tata dighavu, verena vera sammanti; averena hi, tata dighavu, 
vera sammantr' ti. Na kho metam patirüpam, yvaham pituvacanam atikkameyya” ”*nti punadeva kosiyā 
khaggam pavesesi. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā bhīto ubbiggo ussankī utrasto sahasa 
vutthasi. Atha kho, bhikkhave, dighavu kumāro brahmadattam kāsirājānam etadavoca — **kissa tvam, 
deva, bhīto ubbiggo ussanki utrasto sahasā vutthāsī” ti? Idha mam, bhane manavaka, dighitissa 
kosalaraiītio putto dīghāvu kumāro supinantena khaggena paripātesi. Tenāham bhīto ubbiggo ussankī 
utrasto sahasa vutthasinti. Atha kho, bhikkhave, dighavu kumaro vàmena hatthena brahmadattassa 
kasirafífio sisam paramasitva dakkhinena hatthena khaggam nibbahetva brahmadattam kasirajanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 269 


etadavoca — **aham kho so, deva, dighitissa kosalarafifio putto dighavu kumaro. Bahuno tvam 
amhakam anatthassa karako. Taya amhakam balafica vahanafica Janapado ca koso ca kotthagarafica 
acchinnam. Tayā ca me mātāpitaro hata. Ayam khvassa kalo yvaham veram appeyya"'nti. Atha kho, 
bhikkhave, brahmadatto kasiraja dīghāvussa kumārassa pādesu sirasa nipatitva dighavum kumaram 
etadavoca — *'jrvitam me, tata dighavu, dehi. Jivitam me, tata dighavu, dehī”*ti. *"Kyāham ussahāmi 
devassa jivitam datum? Devo kho me jivitam dadeyya' 'ti. **Tena hi, tata dighavu, tvaficeva me jīvitam 
dehi, ahañca te jivitam dammr''ti. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto ca kāsirājā dīghāvu ca kumāro 
afifiamafifiassa jIvitam adamsu, panifica aggahesum, sapathafica akamsu addübhaya [adrübhaya, 
adubbhaya (ka.)]. 


Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kasiraja dighavum kumaram etadavoca — **tena hi, tata dighavu, 
ratham yojehi, gamissama"'ti. **Evam, deva"'ti kho, bhikkhave, dighavu kumaro brahmadattassa 
kasirafifio patissutva ratham yojetvā brahmadattam kāsirājānam etadavoca — **yutto kho te, deva, ratho, 
yassa dani kalam mafifiasr 'ti. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kasiraja ratham abhiruhi. Dighavu 
kumāro ratham pesesi. Tathā tathā ratham pesesi yathā yathā nacirasseva senaya samagafichi. Atha kho, 
bhikkhave, brahmadatto kāsirājā bārāņasim pavisitvā amacce pārisajje sannipātāpetvā etadavoca — 
**sace, bhane, dighirtissa kosalarafifío puttam dighavum kumāram passeyyātha, kinti nam kareyyāthā” ti? 
Ekacce evamāhamsu — **'mayam, deva, hatthe chindeyyāma. Mayam, deva, pāde chindeyyāma. Mayam, 
deva, hatthapāde chindeyyāma. Mayam, deva, kaņņe chindeyyāma. Mayam, deva, nāsam chindeyyāma. 
Mayam, deva, kaņņanāsam chindeyyāma. Mayam, deva, sīsam chindeyyāmā”*ti. **Ayam kho, bhaņe, 
dighitissa kosalarafifio putto dighavu kumaro. Nayam labbha kifici katum. Iminā ca me jīvitam dinnam, 
maya ca imassa jivitam dinna" "nti. 


463. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kasiraja dighavum kumaram etadavoca — **yam kho te, tata 
dīghāvu, pita maranakale avaca “ma kho tvam, tata dighavu, digham passa, mà rassam. Na hi, tata 
dīghāvu, verena vera sammanti; averena hi, tata dighavu, verā sammantī ti, kim te pitā sandhāya 
avaca"'ti? “Yam kho me, deva, pita maranakale avaca *ma digha'nti mà ciram veram akasiti. Imam kho 
me, deva, pita maraņakāle avaca mā dighanti. Yam kho me, deva, pita maraņakāle avaca *mā rassa'nti 
mā khippam mittehi bhijjitthā *ti. Imam kho me, deva, pitā maranakale avaca ma rassanti. Yam kho me, 
deva, pita maranakale avaca *'*na hi, tata dighavu, verena vera sammanti, averena hi, tata dighavu, vera 
sammanti''ti devena me matapitaro hatati. Sacaham devam jività voropeyyam, ye devassa atthakama te 
mam jīvitā voropeyyum, ye me atthakāmā te te Jivita voropeyyum — evam tam veram verena na 
vüpasameyya. Idāni ca pana me devena jivitam dinnam, maya ca devassa jivitam dinnam. Evam tam 
veram averena vüpasantam. Imam kho me, deva, pita maranakale avaca — na hi, tata dighavu, verena 
vera sammanti; averena hi, tata dighavu, vera sammanti"'ti. Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kasiraja — 
**acchariyam vata bho! Abbhutam vata bho! Yava pandito ayam dighavu kumaro, yatra hi nāma pituno 
samkhittena bhasitassa vittharena attham ājānissatī 'ti pettikam balafica vahanafica janapadafica kosafica 
kotthagarafica patipadesi, dhitarafica adasi. Tesafíhi nama, bhikkhave, rajünam adinnadandanam 
adinnasatthanam evarüpam khantisoraccam bhavissati. Idha kho pana tam, bhikkhave, sobhetha yam 
tumhe evam svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā khamā ca bhaveyyātha sorata cati? Tatiyampi 
kho bhagavā te bhikkhū etadavoca — **alam, bhikkhave, mā bhaņdanam mā kalaham mā viggaham mā 
vivāda”'nti. Tatiyampi kho so adhammavādī bhikkhu bhagavantam etadavoca — **agametu, bhante, 
bhagavā dhammassāmī; appossukko, bhante, bhagavā ditthadhammasukhavihāramanuyutto viharatu. 
Mayametena bhaņdanena kalahena viggahena vivadena paiifiāyissāmā *ti. Atha kho bhagavā — 
pariyadinnarüpa kho ime moghapurisa, nayime sukara safifíapetunti — utthayasana pakkami. 


Dighavubhanavaro nitthito pathamo. 
464. [ma. ni. 3.236] Atha kho bhagava pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya kosambim 


piņdāya pāvisi. Kosambiyam piņdāya caritvā pacchabhattam pindapatapatikkanto senasanam 
samsāmetvā pattacīvaramādāya sanghamajjhe thitakova imā gāthāyo abhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 269 


[ma. ni. 3.237] **Puthusaddo samajano, na balo koci maññatha; 
Sanghasmim bhijjamanasmim, nafifiam bhiyyo amafifiarum. 


[ma. ni. 3.237] **Parimuttha panditabhasa, vacagocarabhanino; 
Yavicchanti mukhayamam, yena nità na tam vidü. 


[ma. ni. 3.237] ** Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahasi me; 
Ye ca tam upanayhanti, veram tesam na sammati. 


[ma. ni. 3.237] ** Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahasi me; 
Ye ca tam nupanayhanti, veram tesüpasammati. 


[ma. ni. 3.237] **Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanam; 
Averena ca sammanti, esadhammo sanantano. 


[ma. ni. 3.237] **Pare ca na vijananti, mayamettha yamamase; 
Ye ca tattha vijananti, tato sammanti medhaga. 


[ma. ni. 3.237] ** Atthicchinna panahara, gavāssadhanahārino; 
Rattham vilumpamananam, tesampi hoti sangati. 


**Kasmā tumhāka no siyā; 

[ma. ni. 3.237] **Sace labhetha nipakam sahayam; 
Saddhimcaram sādhuvihāri dhīram; 

Abhibhuyya sabbāni parissayāni; 

Careyya tenattamano satīmā. 


[ma. ni. 3.237] **No ce labhetha nipakam sahayam; 
Saddhim caram sādhuvihāri dhīram; 

Rājāva rattham vijitam pahaya; 

Eko care mātangaratītieva nāgo. 


[ma. ni. 3.237] **Ekassa caritam seyyo; 
Natthi bale sahāyatā; 

Eko care na ca pāpāni kayirā; 
Appossukko matangarafifieva nāgo ti. 


Dīghāvuvatthu nitthitam. 
273. Bālakaloņakagamanakathā 


465. Atha kho bhagavā sanghamajjhe thitakova imā gāthāyo bhāsitvā yena bālakaloņakagāmo 
[bālakaloņakāragāmo (sī. syā.)] tenupasankami. Tena kho pana samayena āyasmā bhagu 
bālakaloņakagāme viharati. Addasā kho āyasmā bhagu bhagavantam dūratova āgacchantam, disvāna 
asanam pafifiapesi, padodakam padapitham padakathalikam upanikkhipi, paccuggantvā pattacīvaram 
patiggahesi. Nisidi bhagava pafifiatte asane, nisajja kho bhagava pade pakkhalesi. Ayasmapi kho bhagu 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho ayasmantam bhagum bhagavā 
etadavoca — **kacci, bhikkhu, khamanīyam; kacci yāpanīyam, kacci pindakena na kilamasr ti? 
**Khamanīyam, bhagavā, yāpanīyam, bhagavā; na cāham, bhante, piņdakena kilamāmī ti. Atha kho 
bhagavā āyasmantam bhagum dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetvā utthāyāsanā yena pācīnavamsadāyo tenupasankami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 269 


Balakalonakagamanakatha nitthita. 
274. Pācīnavamsadāyagamanakathā 


466. [ma. ni. 1.325 adayo passitabbam] Tena kho pana samayena ayasma ca anuruddho ayasma ca 
nandiyo āyasmā ca kimilo [kimbilo (st. sya.)] pacinavamsadaye viharanti. Addasa kho dayapalo 
bhagavantam düratova agacchantam, disvana bhagavantam etadavoca — **mà, samana, etam dayam 
pāvisi. Santettha tayo kulaputta attakamarüpa viharanti. Ma tesam aphasumakast''ti. Assosi kho ayasma 
anuruddho dayapalassa bhagavata saddhim mantayamanassa, sutvana dayapalam etadavoca — '*mavuso, 
dayapala, bhagavantam vāresi. Sattha no bhagava anuppatto"'ti. Atha kho ayasma anuruddho yenayasma 
ca nandiyo āyasmā ca kimilo tenupasankami, upasankamitvā āyasmantafica nandiyam ayasmantafica 
kimilam etadavoca — **abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, satthā no bhagavā anuppatto 'ti. 
Atha kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo bhagavantam paccuggantva eko 
bhagavato pattacīvaram patiggahesi, eko asanam pafifíapesi, eko padodakam padapitham 
padakathalikam upanikkhipi. Nisidi bhagava pafifiatte asane, nisajja kho bhagava pade pakkhalesi. Tepi 
kho ayasmanto bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam nisinnam kho ayasmantam 
anuruddham bhagavā etadavoca — **kacci vo, anuruddhā, khamanīyam, kacci yāpanīyam; kacci 
piņdakena na kilamathā” ti? *"Khamanīyam bhagavā, yāpanīyam bhagavā; na ca mayam, bhante, 
piņdakena kilamāmā”'ti. 


**Kacci pana vo anuruddhā samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā afifiamafifiam 
piyacakkhühi sampassanta viharathā”'ti? **Taggha mayam, bhante, samaggā sammodamānā 
avivadamana khirodakibhüta afifíamafifíam piyacakkhühi sampassanta viharama" 'ti. ** Yatha katham 
pana tumhe, anuruddha, samagga sammodamana avivadamana khirodakibhüta afifiamafifiam 
piyacakkhühi sampassanta viharatha"'ti? **Idha mayham, bhante, evam hoti — *labha vata me, 
suladdham vata me, yoham evarūpehi sabrahmacārīhi saddhim viharāmī **ti. Tassa mayham, bhante, 
imesu ayasmantesu mettam kayakammam paccupatthitam àvi ceva raho ca; mettam vacikammam... 
mettam manokammam paccupatthitam avi ceva raho ca. Tassa mayham, bhante, evam hoti — 
***yamnünaham sakam cittam nikkhipitva imesamyeva ayasmantanam cittassa vasena vatteyya' nti. So 
kho aham, bhante, sakam cittam nikkhipitva imesamyeva ayasmantanam cittassa vasena vattami. Nana 
hi kho no, bhante, kaya, ekafica pana mafiüie citta" nti. 


Āyasmāpi kho nandiyo...pe... ayasmàapi kho kimilo bhagavantam etadavoca — **mayhampi kho, 
bhante, evam hoti — *labha vata me, suladdham vata me, yoham evarüpehi sabrahmacarihi saddhim 
viharāmī'ti. Tassa mayham, bhante, imesu āyasmantesu mettam kāyakammam paccupatthitam āvi ceva 
raho ca; mettam vacīkammam mettam manokammam paccupatthitam āvi ceva raho ca. Tassa mayham, 
bhante, evam hoti *yamnūnāham sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva āyasmantānam cittassa vasena 
vatteyya'nti. So kho aham, bhante, sakam cittam nikkhipitvā imesamyeva āyasmantānam cittassa vasena 
vattāmi. Nānā hi kho no, bhante, kaya, ekafica pana maññe cittanti. Evam kho mayam, bhante, samagga 
sammodamana avivadamana khirodakibhüta afifiamafifíam piyacakkhühi sampassanta viharama" 'ti. 


**Kacci pana vo, anuruddha, appamatta atapino pahitatta viharatha''ti? **Taggha mayam, bhante, 
appamatta atapino pahitatta viharama" 'ti. ** Yatha katham pana tumhe, anuruddha, appamatta atapino 
pahitatta viharatha"'ti? **Idha, bhante, amhakam yo pathamam gamato pindaya patikkamati so asanam 
paūiiapeti, pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipati, avakkārapātim dhovitvā upatthapeti, 
pānīyam paribhojanīyam upatthāpeti. Yo pacchā gāmato piņdāya patikkamati, sace hoti bhuttāvaseso, 
sace ākankhati bhufijati, no ce ākankhati appaharite vā chaddeti. Appāņake vā udake opilāpeti. So 
āsanam uddharati, pādodakam pādapītham pādakathalikam patisāmeti, avakkārapātim dhovitvā 
patisāmeti, pānīyam paribhojanīyam patisāmeti, bhattaggam sammajjati. Yo passati pānīyaghatam vā 
paribhojanīyaghatam vā vaccaghatam vā rittam tuccham so upatthāpeti. Sacassa hoti avisayham, 
hatthavikārena dutiyam āmantetvā hatthavilanghakena upatthāpema, na tveva mayam, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 269 


tappaccaya vacam bhindama. Paficahikam kho pana mayam, bhante, sabbarattim dhammiya 
kathaya sannisidama. Evam kho mayam, bhante, appamatta atapino pahitattā viharama" "ti. 


Pacinavamsadayagamanakatha nitthitā. 
275. Palileyyakagamanakatha 


467. [udā. 35 adayo thokam visadisam] Atha kho bhagava ayasmantafica anuruddham 
ayasmantafica nandiyam ayasmantafica kimilam dhammiya kathaya sandassetva samadapetva 
samuttejetva sampahamsetva utthayasana yena palileyyakam [parileyyakam (si. sya.)] tena carikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena pālileyyakam tadavasari. Tatra sudam bhagavā 
pālileyyake viharati rakkhitavanasaņde bhaddasālamīle. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa 
evam cetaso parivitakko udapadi — *taham kho pubbe ākiņņo na phāsu vihāsim tehi kosambakehi 
[kosabbhikehi (syā.)| bhikkhūhi bhaņdanakārakehi kalahakārakehi vivādakārakehi bhassakārakehi 
sanghe adhikaraņakārakehi. Somhi etarahi eko adutiyo sukham phasu viharami afifíatreva tehi 
kosambakehi bhikkhühi bhandanakarakehi kalahakarakehi vivadakarakehi bhassakarakehi sanghe 
adhikaranakarakehr 'ti. 


Afifiataropl kho hatthinago ākiņņo viharati hatthīhi hatthinīhi hatthikaļabhehi hatthicchāpehi, 
chinnaggāni ceva tinani khadati, obhaggobhaggaficassa sākhābhangam khādanti, āvilāni ca pānīyāni 
pivati, ogāhā cassa otinnassa hatthiniyo kayam upanighamsantiyo gacchanti. Atha kho tassa 
hatthinagassa etadahosi — **aham kho ākiņņo viharāmi hatthīhi hatthinīhi hatthikaļabhehi hatthicchāpehi, 
chinnaggāni ceva tiņāni khādāmi, obhaggobhaggaiica me sākhābhangam khādanti, āvilāni ca pānīyāni 
pivāmi, ogāhā ca me otiņņassa hatthiniyo kayam upanighamsantiyo gacchanti. Yamnünaham ekova 
ganasma vüpakattho vihareyya" "nti. Atha kho so hatthinago yütha apakkamma yena palileyyakam 
rakkhitavanasando bhaddasalamülam yena bhagava tenupasankami, upasankamitva sondaya bhagavato 
panryam paribhojaniyam upatthapeti, appaharitafica karoti. Atha kho tassa hatthinagassa etadahosi — 
**aham kho pubbe akinno na phasu vihasim hatthīhi hatthinīhi hatthikaļabhehi hatthicchāpehi, 
chinnaggāni ceva tiņāni khadim, obhaggobhaggafica me sakhabhangam khadimsu, āvilāni ca pānīyāni 
apāyim ogāhā ca me otiņņassa [ogahaficassa otinnassa (syā.), ogāhā cassa uttiņņassa (sī.)] hatthiniyo 
kayam upanighamsantiyo agamamsu. Somhi etarahi eko adutiyo sukham phasu viharami afifíatreva 
hatthīhi hatthinīhi hatthikaļabhehi hatthicchāpehī *ti. 


Atha kho bhagavā attano ca pavivekam viditvā tassa ca hatthināgassa cetasā 
cetoparivitakkamafifiaya tàyam velayam imam udanam udanesi — 


[uda. 35] **Etam [evam (ka.)] nagassa nagena, 1sadantassa hatthino; 
Sameti cittam cittena, yadeko ramati vane" "ti. 


Atha kho bhagava palileyyake yathabhirantam viharitva yena savatthi tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anathapindikassa arame. Atha kho kosambaka upasaka — **ime kho ayya kosambaka bhikkhü 
bahuno amhākam anatthassa karaka. Imehi ubbalho bhagava pakkanto. Handa mayam ayye kosambake 
bhikkhū neva abhivādeyyāma, na paccuttheyyāma, na afijalikammam samicikammam kareyyama, na 
sakkareyyāma, na garum kareyyāma, na māneyyāma, na bhajeyyāma, na pūjeyyāma, upagatānampi 
pindakam na dajjeyyama — evam ime amhehi asakkariyamana agarukariyamana amaniyamana 
abhajiyamana apüjiyamana asakkarapakata pakkamissanti và vibbhamissanti và bhagavantam va 
pasadessanti"'ti. Atha kho kosambaka upasaka kosambake bhikkhü neva abhivadesum, na 
paccutthesum, na afijalikammam samicikammam akamsu, na sakkarimsu, na garum karimsu, na 
manesum, na bhajesum na püjesum, upagatanampi pindakam na adamsu. Atha kho kosambaka bhikkhü 
kosambakehi upasakehi asakkariyamana agarukariyamana amaniyamana abhajiyamana apüjiyamana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 269 


asakkārapakatā evamāhamsu — **handa mayam, āvuso, sāvatthim gantva bhagavato santike imam 
adhikaraņam vūpasameyyāmā ti. 


Pālileyyakagamanakathā nitthitā. 
276. Atthārasavatthukathā 


468. Atha kho kosambaka bhikkhü senasanam samsametva pattacivaramadaya yena savatthi 
tenupasankamimsu. Assosi kho ayasma sariputto — **te kira kosambaka bhikkhü bhandanakaraka 
kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka savatthim agacchanti' "ti. Atha kho 
ayasma sariputto yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — *'te kira, bhante, kosambaka 
bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka savatthim 


agacchanti. Kathaham, bhante, tesu bhikkhüsu patipajjāmī *ti? **Tena hi tvam, sāriputta, yatha dhammo 
tathā titthāhī *ti. *"Kathāham, bhante, jāneyyam dhammam va adhammam va" "ti? 


Atthārasahi kho, sāriputta, vatthūhi adhammavādī jānitabbo. Idha, sāriputta, bhikkhu adhammam 
dhammoti dīpeti, dhammam adhammoti dīpeti; avinayam vinayoti dīpeti, vinayam avinayoti dīpeti; 
abhāsitam alapitam tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpeti, bhāsitam lapitam tathāgatena 
abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpeti; anāciņņam tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpeti, āciņņam 
tathagatena anacinnam tathagatenati dipeti; apafifiattam tathagatena pafifiattam tathagatenati dipeti, 
pafifíattam tathagatena apafifiattam tathāgatenāti dīpeti; anāpattim āpattīti dīpeti, āpattim anāpattīti dīpeti; 
lahukam āpattim garukā āpattīti dīpeti, garukam āpattim lahukā āpattīti dīpeti; sāvasesam āpattim 
anavasesā āpattīti dīpeti, anavasesam āpattim sāvasesā āpattīti dīpeti; dutthullam āpattim adutthullā 
āpattīti dīpeti, adutthullam āpattim dutthullā āpattīti dīpeti — imehi kho, sāriputta, atthārasahi vatthūhi 
adhammavādī jānitabbo. 


Atthārasahi ca kho, sāriputta, vatthūhi dhammavādī jānitabbo. Idha, sāriputta, bhikkhu adhammam 
adhammoti dīpeti, dhammam dhammoti dīpeti; avinayam avinayoti dīpeti, vinayam vinayoti dīpeti; 
abhāsitam alapitam tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpeti, bhāsitam lapitam tathāgatena 
bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpeti; anāciņņam tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpeti, āciņņam 
tathagatena acinnam tathagatenati dipeti; apafifiattam tathāgatena apafifiattam tathagatenati dipeti, 
pafifiattam tathagatena pafifiattam tathagatenati dipeti; anapattim anapattiti dipeti, apattim āpattīti dīpeti; 
lahukam apattim lahuka āpattīti dīpeti, garukam āpattim garukā āpattīti dīpeti; sāvasesam āpattim 
sāvasesā āpattīti dīpeti, anavasesam āpattim anavasesā āpattīti dīpeti; dutthullam āpattim dutthullā 
āpattīti dīpeti, adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpeti — imehi kho, sāriputta, atthārasahi vatthūhi 
dhammavādī jānitabboti. 


469. Assosi kho ayasma mahamoggallano...pe... assosi kho ayasma mahakassapo... assosi kho 
ayasma mahakaccano... assosi kho ayasma mahakotthiko ... assosi kho ayasma mahakappino... assosi 
kho ayasma mahacundo... assosi kho ayasma anuruddho... assosi kho ayasma revato ... assosi kho 
āyasmā upāli... assosi kho ayasma anando... assosi kho āyasmā rāhulo — **te kira kosambakā bhikkhū 
bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā sāvatthim 
āgacchantī ti. Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantam etadavoca — *'te 
kira, bhante, kosambakā bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe 
adhikaraņakārakā sāvatthim āgacchanti. Kathāham, bhante, tesu bhikkhūsu patipajjamr 'ti? **Tena hi 


tvam, rāhula, yathā dhammo tathā titthāhī” ti. *"Kathāham, bhante, jāneyyam dhammam vā adhammam 
va” ti? 


Attharasahi kho, rahula, vatthühi adhammavadi Janitabbo. Idha, rahula, bhikkhu adhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 269 


dhammoti dipeti, dhammam adhammoti dipeti; avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti; 
abhāsitam alapitam tathāgatena bhāsitam lapitam tathagatenati dipeti, bhasitam lapitam tathagatena 
abhasitam alapitam tathāgatenāti dīpeti; anāciņņam tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpeti, āciņņam 
tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpeti; apaūiiattam tathagatena pafifiattam tathagatenati dipeti, 
pafifiattam tathagatena apafifíattam tathagatenati dipeti; anapattim apattiti dipeti, apattim anāpattīti dīpeti; 
lahukam āpattim garukā āpattīti dīpeti, garukam āpattim lahukā apattiti dipeti; savasesam apattim 
anavasesā āpattīti dīpeti, anavasesam āpattim sāvasesā āpattīti dīpeti; dutthullam āpattim adutthullā 
āpattīti dīpeti, adutthullam āpattim dutthullā āpattīti dīpeti — imehi kho, rāhula, atthārasahi vatthūhi 
adhammavādī jānitabbo. 


Atthārasahi ca kho, rāhula, vatthūhi dhammavādī jānitabbo. Idha, rāhula, bhikkhu adhammam 
adhammoti dīpeti, dhammam dhammoti dīpeti; avinayam avinayoti dīpeti, vinayam vinayoti dīpeti; 
abhāsitam alapitam tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpeti, bhāsitam lapitam tathāgatena 
bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpeti; anāciņņam tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpeti, āciņņam 
tathagatena acinnam tathagatenati dipeti; apafifiattam tathagatena apafifíattam tathagatenati dipeti, 
pafifiattam tathagatena pafifíattam tathagatenati dipeti; anapattim anāpattīti dīpeti, āpattim āpattīti dīpeti; 
lahukam apattim lahuka apattiti dipeti, garukam apattim garuka apattiti dipeti; savasesam apattim 
sāvasesā āpattīti dīpeti, anavasesam āpattim anavasesā āpattīti dīpeti; dutthullam āpattim dutthulla 
āpattīti dīpeti, adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpeti — imehi kho, rāhula, atthārasahi vatthūhi 
dhammavādī jānitabboti. 


470. Assosi kho mahāpajāpati |[mahāpajāpatī (sī. syā.)] gotamī — **te kira kosambakā bhikkhū 
bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā sāvatthim 
agacchanti"'ti. Atha kho mahapajapati gotami yena bhagava tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho mahapajapati gotami bhagavantam 
etadavoca — **te kira, bhante, kosambakā bhikkhū bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka 
bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka savatthim agacchanti. Kathaham, bhante, tesu bhikkhüsu 
patipajjamr 'ti? **Tena hi tvam, gotami, ubhayattha dhammam suņa. Ubhayattha dhammam sutvā ye 
tattha bhikkhü dhammavadino tesam ditthifica khantifica rucifica adayafica rocehi. Yafica kifici 
bhikkhunisanghena bhikkhusanghato paccasisitabbam sabbam tam dhammavaditova paccasisitabba" "nti. 


471. Assosi kho anāthapiņdiko gahapati — **te kira kosambakā bhikkhū bhaņdanakārakā 
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaranakaraka savatthim agacchantr' "ti. Atha kho 
anathapindiko gahapati yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho anathapindiko gahapati bhagavantam etadavoca — **te kira, 
bhante, kosambakā bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe 
adhikaraņakārakā sāvatthim āgacchanti. Kathāham, bhante, tesu bhikkhūsu patipajjamr 'ti? **Tena hi 
tvam, gahapati, ubhayattha dānam dehi. Ubhayattha dānam datvā ubhayattha dhammam suņa. 
Ubhayattha dhammam sutva ye tattha bhikkhü dhammavadino tesam ditthifica khantifica rucifica 
adayafica rocehr' "ti. 


472. Assosi kho visakha migaramata — ''te kira kosambaka bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka 
vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā sāvatthim agacchantr''ti. Atha kho visakha 
migaramata yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinna kho visakha migaramata bhagavantam etadavoca — *'te kira, bhante, kosambaka 
bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka savatthim 
agacchanti. Kathaham, bhante, tesu bhikkhüsu patipajjamr 'ti? **Tena hi tvam, visakhe, ubhayattha 
dānam dehi. Ubhayattha dānam datvā ubhayattha dhammam suņa. Ubhayattha dhammam sutvā ye tattha 


bhikkhü dhammavadino tesam ditthifica khantifica rucifica adayafica rocehr "ti. 


473. Atha kho kosambaka bhikkhü anupubbena yena savatthi tadavasarum. Atha kho ayasma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 269 


sariputto yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam 
nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma sariputto bhagavantam etadavoca — *'te kira, bhante, kosambaka 
bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka savatthim 
anuppatta. Katham nu kho, bhante, tesu bhikkhüsu senasane [senasanesu (ka.), senasanam (sya.)] 
patipajjitabba""nti? **Tena hi, sariputta, vivittam senasanam databba "nti. **Sace pana, bhante, vivittam 
na hoti, katham patipajjitabba" "nti? ** Tena hi, sariputta, vivittam katvapi databbam, na tvevaham, 
sariputta, kenaci pariyayena vuddhatarassa bhikkhuno senasanam patibahitabbanti vadāmi. Yo 
patibāheyya, apatti dukkatassa" "ti. 


** Amise pana, bhante, katham patipajjitabba" "nti? **Amisam kho, sariputta, sabbesam samakam 
bhajetabba” "nti. 


Atthārasavatthukathā nitthitā. 
277. Osāraņānujānanā 


474. Atha kho tassa ukkhittakassa bhikkhuno dhammafica vinayafica paccavekkhantassa etadahosi 
— *tāpatti esā, nesā anāpatti. Āpannomhi, namhi anapanno. Ukkhittomhi, namhi anukkhitto. 
Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena thanarahena" ti. Atha kho so ukkhittako bhikkhu yena 
ukkhittanuvattaka bhikkhü tenupasankami, upasankamitva ukkhittanuvattake bhikkhü etadavoca — 
**āpatti esā, āvuso; nesā anāpatti. Āpannomhi, namhi anapanno. Ukkhittomhi, namhi anukkhitto. 
Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena thānārahena. Etha mam āyasmanto osārethā *ti. Atha kho 
te ukkhittānuvattakā bhikkhū tam ukkhittakam bhikkhum ādāya yena bhagavā tenupasankamimsu, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **ayam, bhante, ukkhittako bhikkhu evamāha — 'apatti esā, āvuso; nesā 
anapatti. Apannomhi, namhi anapanno. Ukkhittomhi, namhi anukkhitto. Dhammikenamhi kammena 
ukkhitto akuppena thanarahena. Etha mam ayasmanto osaretha'ti. Katham nu kho, bhante, 
patipajjitabba""nti? **Apatti esa, bhikkhave; nesà anapatti. Apanno eso bhikkhu, neso bhikkhu anapanno. 
Ukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu anukkhitto. Dhammikena kammena ukkhitto akuppena 
thanarahena. Yato ca kho so, bhikkhave, bhikkhu apanno ca ukkhitto ca passati ca, tena hi, bhikkhave, 
tam bhikkhum osaretha" 'ti. 


Osāraņānujānanā nitthita. 
278. Sanghasāmaggīkathā 


475. Atha kho te ukkhittanuvattaka bhikkhü tam ukkhittakam bhikkhum osaretva yena ukkhepaka 
bhikkhü tenupasankamimsu, upasankamitva ukkhepake bhikkhü etadavocum — **yasmim, āvuso, 
vatthusmim ahosi sanghassa bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji 
sanghavavatthanam sanghananakaranam, so eso bhikkhu apanno ca ukkhitto ca passi [passi (itipi)] ca 
osārito ca. Handa mayam, āvuso, tassa vatthussa vūpasamāya sanghasāmaggim karomā”'ti. 


Atha kho te ukkhepaka bhikkhü yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam nisinna kho te bhikkhü bhagavantam etadavocum — **te, 
bhante, ukkhittanuvattaka bhikkhü evamahamsu — *yasmim, āvuso, vatthusmim ahosi sanghassa 
bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, so 
eso bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca osārito ca. Handa mayam, āvuso, tassa vatthussa 
vūpasamāya sanghasāmaggim karoma'ti. Katham nu kho, bhante, patipajjitabba' nti? Yato ca kho so, 
bhikkhave, bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca osārito ca, tena hi, bhikkhave, sangho tassa vatthussa 
vūpasamāya sanghasāmaggim karotu. Evafica pana, bhikkhave, katabba. Sabbeheva ekajjham 
sannipatitabbam gilanehi ca agilānehi ca. Na kehici chando databbo. Sannipatitva byattena bhikkhuna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 269 


patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yasmim vatthusmim ahosi sanghassa bhandanam kalaho viggaho 
vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, so eso bhikkhu apanno ca 
ukkhitto ca passi ca osārito ca. Yadi sanghassa pattakallam, sangho tassa vatthussa vūpasamāya 
sanghasamaggim kareyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yasmim vatthusmim ahosi sanghassa bhandanam kalaho viggaho 
vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, so eso bhikkhu apanno ca 
ukkhitto ca passi ca osārito ca. Sangho tassa vatthussa vūpasamāya sanghasāmaggim karoti. 
Yassāyasmato khamati tassa vatthussa vūpasamāya sanghasāmaggiyā karaņam, so tuņhassa, yassa 
nakkhamati so bhāseyya. 


**Katā sanghena tassa vatthussa vūpasamāya sanghasāmaggī. Nihato sanghabhedo, nihatā 
sangharāji, nihatam sanghavavatthānam, nihatam sanghanānākaraņam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī' ti. 


Tāvadeva uposatho kātabbo, pātimokkham uddisitabbanti. 
Sanghasāmaggīkathā nitthitā. 
279. Upālisanghasāmaggīpucchā 


476. Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — 
**yasmim, bhante, vatthusmim hoti sanghassa bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo 
sangharāji sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, sangho tam vatthum avinicchinitvā amūlā mūlam 
gantvā sanghasāmaggim karoti, dhammikā nu kho sā, bhante, sanghasāmaggī *ti? **Yasmim, upāli, 
vatthusmim hoti sanghassa bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji 
sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, sangho tam vatthum avinicchinitvā amūlā mūlam gantvā 
sanghasāmaggim karoti, adhammikā sā, upāli, sanghasāmaggī' ti. 


**Yasmim pana, bhante, vatthusmim hoti sanghassa bhandanam kalaho viggaho vivado 
sanghabhedo sangharaji sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, sangho tam vatthum vinicchinitvā 
mūlā mūlam gantvā sanghasāmaggim karoti, dhammikā nu kho sā, bhante, sanghasāmaggī ti? 
**Yasmim, upāli, vatthusmim hoti sanghassa bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji 
sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, sangho tam vatthum vinicchinitvā mūlā mūlam gantvā 
sanghasāmaggim karoti, dhammikā sā, upāli, sanghasāmaggī ti. 


**Kati nu kho, bhante, sanghasāmaggiyo ti? **Dvemā, upāli, sanghasāmaggiyo — atthupāli, 
sanghasamaggi atthapeta byafijanupetā; atthupāli, sanghasāmaggī atthupetā ca byafijanupetā ca. Katama 
ca, upāli, sanghasāmaggī atthāpetā byafijanupetā? Yasmim, upāli, vatthusmim hoti sanghassa 
bhandanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, 
sangho tam vatthum avinicchinitvā amūlā mūlam gantvā sanghasāmaggim karoti, ayam vuccati, upāli, 
sanghasāmaggī atthāpetā byafijanupetā. Katamā ca, upāli, sanghasāmaggī atthupetā ca byafijanupeta ca? 
Yasmim, upāli, vatthusmim hoti sanghassa bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji 
sanghavavatthānam sanghanānākaraņam, sangho tam vatthum vinicchinitvā mūlā mūlam gantvā 
sanghasāmaggim karoti, ayam vuccati, upāli, sanghasāmaggī atthupetā ca byafijanupetā ca. Imā kho, 
upali, dve sanghasamaggiyo "'ti. 


477. Atha kho ayasma upali utthayasana ekamsam uttarasangam karitva yena bhagava tenafijalim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 269 


panametva bhagavantam gathaya ajjhabhasi — 


**Sanghassa kiccesu ca mantanasu ca; 
Atthesu jatesu vinicchayesu ca; 
Kathampakarodha naro mahatthiko; 
Bhikkhu katham hotidha paggaharahoti. 


**Ananuvajjo pathamena silato; 
Avekkhitācāro susamvutindriyo; 
Paccatthikā nūpavadanti dhammato; 
Na hissa tam hoti vadeyyu yena nam. 


**So tadiso silavisuddhiya thito; 
Visarado hoti visayha bhasati; 
Nacchambhati parisagato na vedhati; 
Attham na hapeti anuyyutam bhanam. 


**Tatheva pafiham parisāsu pucchito; 
Na ceva pajjhāyati na manku hoti; 
So kālāgatam byākaraņāraham vaco; 


x= 


Rafijeti vififíüparisam vicakkhano. 


**Sagaravo vuddhataresu bhikkhusu; 
Acerakamhi ca sake visárado; 

Alam pametum paguno kathetave; 
Paccatthikanafica viraddhikovido. 


**Paccatthika yena vajanti niggaham; 

Mahajano safifiapanafica gacchati; 

Sakafica adayamayam na rificati; 

Viyākaram [so byākaram (sī.), veyyākaram (syā.)] patíhamanüpaghatikam. 


**Dūteyyakammesu alam samuggaho; 
Sanghassa kiccesu ca āhu nam yathā; 
Karam vaco bhikkhugaņena pesito; 
Aham karomīti na tena maññati. 


** Apajjati yavatakesu vatthusu; 
Āpattiyā hoti yathā ca vutthiti; 
Ete vibhangā ubhayassa svāgatā; 
Apatti vutthanapadassa kovido. 


**Nissaranam gacchati yani cacaram; 

Nissārito hoti yatha ca vattana [vatthunā (sī. sya.)]; 
Osāraņam tamvusitassa jantuno; 

Etampi jānāti vibhangakovido. 


**Sagāravo vuddhataresu bhikkhusu; 
Navesu theresu ca majjhimesu ca; 
Mahājanassatthacarodha paņdito; 

So tādiso bhikkhu idha paggahāraho ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 269 


Upālisanghasāmaggīpucchā nitthitā. 
Kosambakakkhandhako dasamo. 
280. Tassuddānam 


Kosambiyam jinavaro, vivadapattidassane; 
Nukkhipeyya yasmim tasmim, saddhayapatti desaye. 


Antosimayam tattheva, balakaficeva vamsada; 
Pālileyyā ca sāvatthi, sāriputto ca kolito. 


Mahākassapakaccānā, kotthiko kappinena ca; 
Mahācundo ca anuruddho, revato upāli cubho. 


Ānando rāhulo ceva, gotamīnāthapiņdiko; 
Senāsanam vivittafica, āmisam samakampi ca. 


Na kehi chando dātabbo, upāliparipucchito; 
Ananuvajjo silena, samaggi jinasasaneti. 


Kosambakakkhandhako nitthito. 


Mahāvaggapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


