Page 1 sur 185 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Samyuttanikāyo 


Saļāyatanavaggo 


1. Saļāyatanasamyuttam 
1. Aniccavaggo 
1. Ajjhattaniccasuttam 


1. Evam me sutam. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. 
Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Cakkhum, bhikkhave, aniccam. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham tadanatta. Yadanatta 
tam ‘netam mama, nesohamasm!i, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifiaya datthabbam. 
Sotam aniccam. Yadaniccam...pe... ghanam aniccam. Yadaniccam...pe... jivha anicca. Yadaniccam 
tam dukkham; yam dukkham tadanatta. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasm!i, na meso atta'ti 
evametam yathābhūtam sammappafifiaya datthabbam. Kayo anicco. Yadaniccam...pe... mano anicco. 
Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham tadanatta. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasmi, na 
meso atta'ti evametam yathabhütam sammappaífifiaya datthabbam. Evam passam, bhikkhave, sutava 
ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghanasmimpi nibbindati, jivhayapi 
nibbindati, kayasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; 
vimuttasmim vimuttamiti fianam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānātī 'ti. Pathamam. 


2. Ajjhattadukkhasuttam 


2. **Cakkhum, bhikkhave, dukkham. Yam dukkham tadanattā; yadanattā tam ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifiaya datthabbam. Sotam dukkham... 
pe... ghànam dukkham... jivha dukkha... kayo dukkho... mano dukkho. Yam dukkham tadanatta; 
yadanatta tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifíaya 
datthabbam. Evam passam...pe... naparam itthattayati pajanati' "ti. Dutiyam. 

3. Ajjhattanattasuttam 


3. **Cakkhum, bhikkhave, anatta. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti 


evametam yathābhūtam sammappafifiaya datthabbam. Sotam anattàa...pe... ghānam anattā... jivhā 
anatta... kayo anatta... mano anatta. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasm!i, na meso atta'ti 
evametam yathābhūtam sammappafifiaya datthabbam. Evam passam...pe... naparam itthattayati 
pajānātī ti. Tatiyam. 

4. Bāhirāniccasuttam 


4. **Rüpa, bhikkhave, anicca. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham tadanatta. Yadanatta tam 


‘netam mama, nesohamasm!i, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifíaya datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 185 


Sadda... gandha... rasa... photthabba... dhamma anicca. Yadaniccam tam dukkham; yam 
dukkham tadanatta. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam 
sammappafifiaya datthabbam. Evam passam, bhikkhave, sutava ariyasavako rüpesupi nibbindati, 
saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, photthabbesupi nibbindati, 
dhammesupi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fíanam hoti. 


-.-* E 


*Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karantyam, naparam itthattaya'ti pajanati' "ti. Catuttham. 
5. Bahiradukkhasuttam 


5. **Rüpa, bhikkhave, dukkha. Yam dukkham tadanatta; yadanatta tam ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifiaya datthabbam. Sadda... gandha... 
rasa... photthabba... dhamma dukkha. Yam dukkham tadanatta. Yadanatta tam *netam mama, 


nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafitiaya datthabbam. Evam passam... 
pe... nàparam itthattayati pajanatr' 'ti. Paficamam. 


6. Bahiranattasuttam 


6. **Rüpa, bhikkhave, anatta. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasm!i, na meso atta'ti 
evametam yathābhūtam sammappafifiaya datthabbam. Sadda... gandha... rasa... photthabba... dhamma 
anatta. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attaà'ti evametam yathabhütam 


x == 


sammappafifiaya datthabbam. Evam passam...pe... naparam itthattayati pajanatr' 'ti. Chattham. 
7. Ajjhattaniccatitanagatasuttam 


7. **Cakkhum, bhikkhave, aniccam atitanagatam; ko pana vado paccuppannassa! Evam passam, 
bhikkhave, sutava ariyasavako atitasmim cakkhusmim anapekkho hoti; anagatam cakkhum 
nabhinandati; paccuppannassa cakkhussa nibbidaya viragaya nirodhaya patipanno hoti. Sotam 
aniccam... ghanam aniccam... jivha anicca atitanagata; ko pana vado paccuppannaya! Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasāvako atitaya Jivhaya anapekkho hoti; anagatam Jivham nabhinandati; 
paccuppannaya jivhaya nibbidaya viragaya nirodhaya patipanno hoti. Kayo anicco...pe... mano anicco 
atitanagato; ko pana vado paccuppannassa! Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim 
manasmim anapekkho hoti; anagatam manam nabhinandati; paccuppannassa manassa nibbidaya 
virāgāya nirodhāya patipanno hotī *ti. Sattamam. 


8. Ajjhattadukkhātītānāgatasuttam 


8. '*Cakkhum, bhikkhave, dukkham atitanagatam; ko pana vado paccuppannassa! Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim cakkhusmim anapekkho hoti; anāgatam cakkhum 
nābhinandati; paccuppannassa cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Sotam 
dukkham...pe... ghānam dukkham...pe... jivhā dukkhā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannāya! 
Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītāya jivhāya anapekkho hoti; anāgatam jivham 
nābhinandati; paccuppannāya jivhaya nibbidaya viragaya nirodhaya patipanno hoti. Kayo dukkho... 
pe... mano dukkho atītānāgato; ko pana vado paccuppannassa! Evam passam, bhikkhave, sutava 
ariyasāvako atītasmim manasmim anapekkho hoti; anāgatam manam nābhinandati; paccuppannassa 
manassa nibbidaya viragaya nirodhaya patipanno hotī” ti. Atthamam. 


9. Ajjhattānattātītānāgatasuttam 
9, **Cakkhum, bhikkhave, anatta atitanagatam; ko pana vado paccuppannassa! Evam passam, 


bhikkhave, sutava ariyasavako atitasmim cakkhusmim anapekkho hoti; anagatam cakkhum 
nābhinandati; paccuppannassa cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Sotam anattā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 185 


pe... ghānam anattā...pe... jivhā anattā atītānāgatā; ko pana vado paccuppannaya! Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasavako atītāya jivhāya anapekkho hoti; anāgatam jivham nābhinandati; 
paccuppannaya jivhaya nibbidaya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Kāyo anattā...pe... mano anattā 
atītānāgato; ko pana vādo paccuppannassa! Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim 
manasmim anapekkho hoti; anagatam manam nabhinandati; paccuppannassa manassa nibbidaya 
virāgāya nirodhaya patipanno hoti"'ti. Navamam. 


10. Bāhirāniccātītānāgatasuttam 


10. **Rüpa, bhikkhave, anicca atitanagata; ko pana vado paccuppannanam! Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu rūpesu anapekkho hoti; anagate rüpe nabhinandati; 
paccuppannānam rūpānam nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Saddā... gandhā... rasā... 
photthabba... dhamma anicca atitanagata; ko pana vado paccuppannanam! Evam passam, bhikkhave, 
sutavā ariyasāvako atitesu dhammesu anapekkho hoti; anāgate dhamme nābhinandati; paccuppannānam 
dhammānam nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hotī *ti. Dasamam. 

11. Bāhiradukkhātītānāgatasuttam 


11. *"Rūpā, bhikkhave, dukkhā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānam! Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu rūpesu anapekkho hoti; anāgate rūpe nābhinandati; 
paccuppannanam rüpanam nibbidaya viragaya nirodhaya patipanno hotr"'ti...pe. .... Ekadasamam. 


12. Bahiranattatitanagatasuttam 


12. **Rüpa, bhikkhave, anatta atitanagata; ko pana vado paccuppannanam! Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu rūpesu anapekkho hoti; anagate rüpe nabhinandati; 
paccuppannānam rūpānam nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Saddā... gandhā... rasā... 
photthabbā... dhammā anattā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānam! Evam passam, bhikkhave, 
sutavā ariyasāvako atītesu dhammesu anapekkho hoti; anāgate dhamme nābhinandati; paccuppannānam 
dhammānam nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hotī *ti. Dvādasamam. 

Aniccavaggo pathamo. 

Tassuddānam — 


Aniccam dukkham anattā ca, tayo ajjhattabāhirā; 
Yadaniccena tayo vuttā, te te ajjhattabāhirāti. 


2. Yamakavaggo 
1. Pathamapubbesambodhasuttam 


13. Savatthinidanam. ‘‘Pubbeva me, bhikkhave, sambodha anabhisambuddhassa bodhisattasseva 
sato etadahosi — *ko nu kho cakkhussa assado, ko adinavo, kim nissaranam? Ko sotassa...pe... ko 
ghanassa... ko jivhaya... ko kayassa... ko manassa assado, ko adinavo, kim nissarana'nti? Tassa 
mayham, bhikkhave, etadahosi — *yam kho cakkhum paticca uppajjati sukcham somanassam, ayam 
cakkhussa assado. Yam cakkhum aniccam dukkham viparinàamadhammam, ayam cakkhussa adinavo. 
Yo cakkhusmim chandaragavinayo chandaragappahanam, idam cakkhussa nissaranam. Yam sotam... 
pe... yam ghànam...pe... yam jivham paticca uppajjati sukham somanassam, ayam jivhāya assādo. Yam 
[yā (sī. syā. kam. pi.)] jivha anicca dukkha viparinamadhamma, ayam jivhāya ādīnavo. Yo jivhāya 
chandaragavinayo chandaragappahanam, idam Jivhaya nissaranam. Yam kayam...pe... yam manam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 185 


paticca uppajjati sukham somanassam, ayam manassa assado. Yam [yo (si. sya. kam. ka.)] mano 
anicco dukkho viparinamadhammo, ayam manassa adinavo. Yo manasmim chandaragavinayo 
chandarāgappahānam, idam manassa nissaraņa” "nti. 


**Yāvakīvaiicāham, bhikkhave, imesam channam ajjhattikanam ayatananam evam assadafica 
assadato, adinavafíca adinavato, nissaranafica nissaranato yathabhütam nabbhafifiasim, neva tavaham, 
bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 
*anuttaram sammasambodhim abhisambuddho'ti [sabbatthāpi evameva itisaddena saha dissati] 
paccafifiasim. Yato ca khvaham, bhikkhave, imesam channam ajjhattikanam ayatananam evam 
assadafica assadato, adinavafíca adinavato, nissaranafica nissaranato yathabhütam abbhafifiasim, 
athaham, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussāya *anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho'ti paccafifiasim. Nanafica pana me 
dassanam udapadi — *akuppa me vimutti [cetovimutti (st. pi. ka.) evamuparipi], ayamantima jāti, natthi 


dāni punabbhavo' **ti. Pathamam. 
2. Dutiyapubbesambodhasuttam 


14. **Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi — *ko 
nu kho rūpānam assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam? Ko saddānam...pe... ko gandhānam... ko 
rasānam... ko photthabbānam... ko dhammānam assādo, ko ādīnavo, kim nissarana'nti? Tassa mayham, 
bhikkhave, etadahosi — *yam kho rüpe paticca uppajjati sukham somanassam, ayam rüpanam assādo. 
Yam rüpa anicca dukkha viparinamadhamma, ayam rüpanam adinavo. Yo rüpesu chandaragavinayo 
chandaragappahanam, idam rüpanam nissaranam. Yam sadde... gandhe... rase... photthabbe... yam 
dhamme paticca uppajjati sukham somanassam, ayam dhammanam assado. Yam dhamma anicca 
dukkhā vipariņāmadhammā, ayam dhammānam ādīnavo. Yo dhammesu chandarāgavinayo 
chandaragappahanam, idam dhammanam nissarana" "nti. 


**Yāvakīvaficāham, bhikkhave, imesam channam bāhirānam āyatanānam evam assādaīca assādato, 
adinavafica adinavato, nissaranafica nissaranato yathabhütam nabbhafifíiasim, neva tāvāham, bhikkhave, 
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram 
sammasambodhim abhisambuddho'ti paccafifíiasim. Yato ca khvaham, bhikkhave, imesam channam 
bahiranam ayatananam evam assadafica assadato, adinavafica adinavato, nissaranafica nissaranato 
yathabhütam abbhafifíasim, athaham, bhikkhave, sadevake loke samarake sabrahmake 
sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya 'anuttaram sammasambodhim abhisambuddho ti 
paccafifiasim. Nanafica pana me dassanam udapādi — *'akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dani 
punabbhavo **ti. Dutiyam. 


3. Pathamaassādapariyesanasuttam 


15. **Cakkhussaham, bhikkhave, assadapariyesanam acarim. Yo cakkhussa assado tadajjhagamam. 
Yāvatā cakkhussa assādo pafifiaya me so sudittho. Cakkhussaham, bhikkhave, adinavapariyesanam 
acarim. Yo cakkhussa adinavo tadajjhagamam. Yavata cakkhussa adinavo pafifiaya me so sudittho. 
Cakkhussaham, bhikkhave, nissaranapariyesanam acarim. Yam cakkhussa nissaranam tadajjhagamam. 
Yavataà cakkhussa nissaranam, pafifíaya me tam sudittham. Sotassaham, bhikkhave... ghanassaham, 
bhikkhave... jivhāyāham bhikkhave, assādapariyesanam acarim. Yo jivhāya assādo tadajjhagamam. 
Yāvatā jivhāya assado pafifiaya me so sudittho. Jivhāyāham, bhikkhave, ādīnavapariyesanam acarim. Yo 
jivhaya adinavo tadajjhagamam. Yavata jivhaya adinavo pafifiaya me so sudittho. Jivhayaham, 
bhikkhave, nissaranapariyesanam acarim. Yam Jivhaya nissaranam tadajjhagamam. Yavata jivhāya 
nissaranam, pafifiaya me tam sudittham. Manassaham, bhikkhave, assādapariyesanam acarim. Yo 
manassa assādo tadajjhagamam. Yāvatā manassa assādo paiifiāya me so sudittho. Manassaham, 
bhikkhave, ādīnavapariyesanam acarim. Yo manassa ādīnavo tadajjhagamam. Yāvatā manassa ādīnavo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 185 


pafifíaya me so sudittho. Manassaham, bhikkhave, nissaranapariyesanam acarim. Yam manassa 


nissaraņam tadajjhagamam. Yāvatā manassa nissaraņam, pafifiaya me tam sudittham. 


**Yavakivaficaham, bhikkhave, imesam channam ajjhattikanam ayatananam assadafica assadato, 
adinavafica adinavato, nissaranafica nissaranato yathabhütam nabbhafifíasim...pe... paccafifíasim. 
Nanafica pana me dassanam udapadi — *akuppa me vimutti, ayamantima jati, natthi dani 


punabbhavo ti. Tatiyam. 
4. Dutiyaassādapariyesanasuttam 


16. *"Rūpānāham, bhikkhave, assadapariyesanam acarim. Yo rüpanam assado tadajjhagamam. 
Yavatà rüpanam assado pafifíaya me so sudittho. Rüpanaham, bhikkhave, adinavapariyesanam acarim. 
Yo rüpanam adinavo tadajjhagamam. Yàvata rüpanam adinavo pafifíaya me so sudittho. Rüpanaham, 
bhikkhave, nissaranapariyesanam acarim. Yam rüpanam nissaranam tadajjhagamam. Yavata rüpanam 
nissaranam, pafifiaya me tam sudittham. Saddanaham, bhikkhave... gandhānāham, bhikkhave... 
rasanaham, bhikkhave... photthabbānāham, bhikkhave... dhammānāham, bhikkhave, 
assādapariyesanam acarim. Yo dhammānam assādo tadajjhagamam. Yāvatā dhammānam assado 
pafifíaya me so sudittho. Dhammānāham, bhikkhave, ādīnavapariyesanam acarim. Yo dhammānam 
ādīnavo tadajjhagamam. Yāvatā dhammānam ādīnavo paiifiāya me so sudittho. Dhammānāham, 
bhikkhave, nissaraņapariyesanam acarim. Yam dhammānam nissaraņam tadajjhagamam. Yāvatā 


x = 


dhammanam nissaranam, paññaya me tam sudittham. 


**Yāvakīvaficāham, bhikkhave, imesam channam bāhirānam āyatanānam assādaīca assādato, 
ādīnavatica ādīnavato, nissaraņafica nissaraņato yathabhütam nabbhafifíasim...pe... paccafifíasim. 
Nanafica pana me dassanam udapadi — *akuppa me vimutti, ayamantima jati, natthi dani 


punabbhavo""'ti. Catuttham. 
5. Pathamanoceassadasuttam 


17. **No cedam, bhikkhave, cakkhussa assado abhavissa, nayidam sattà cakkhusmim sarajjeyyum. 
Yasma ca kho, bhikkhave, atthi cakkhussa assādo tasmā sattā cakkhusmim sārajjanti. No cedam, 
bhikkhave, cakkhussa ādīnavo abhavissa, nayidam sattā cakkhusmim nibbindeyyum. Yasmā ca kho, 
bhikkhave, atthi cakkhussa ādīnavo tasmā sattā cakkhusmim nibbindanti. No cedam, bhikkhave, 
cakkhussa nissaraņam abhavissa, nayidam sattā cakkhusmā nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, 
atthi cakkhussa nissaraņam tasmā sattā cakkhusmā nissaranti. No cedam, bhikkhave, sotassa assādo 
abhavissa... no cedam, bhikkhave, ghānassa assādo abhavissa... no cedam, bhikkhave, jivhāya assādo 
abhavissa, nayidam sattā jivhāya sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi jivhāya assādo, tasmā 
sattā jivhāya sārajjanti. No cedam, bhikkhave, jivhāya ādīnavo abhavissa, nayidam sattā jivhāya 
nibbindeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi jivhāya ādīnavo, tasmā sattā jivhāya nibbindanti. No 
cedam, bhikkhave, jivhāya nissaraņam abhavissa, nayidam sattā jivhāya nissareyyum. Yasmā ca kho, 
bhikkhave, atthi jivhaya nissaranam, tasmā satta Jivhaya nissaranti. No cedam, bhikkhave, kāyassa 
assado abhavissa... no cedam, bhikkhave, manassa assādo abhavissa, nayidam satta manasmim 
sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi manassa assādo, tasmā sattā manasmim sārajjanti. No 
cedam, bhikkhave, manassa ādīnavo abhavissa, nayidam sattā manasmim nibbindeyyum. Yasmā ca kho, 
bhikkhave, atthi manassa ādīnavo, tasmā sattā manasmim nibbindanti. No cedam, bhikkhave, manassa 
nissaraņam abhavissa, nayidam sattā manasmā nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi manassa 
nissaraņam, tasmā sattā manasmā nissaranti. 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, sattà imesam channam ajjhattikanam ayatananam assadafica assadato, 


adinavafica adinavato, nissaranafica nissaranato yathabhütam nabbhafifíamsu, neva tāva, bhikkhave, sattā 
sadevaka loka samaraka sabrahmaka sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya nissatàa visafifiutta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 185 


vippamutta vimariyādīkatena [vipariyadikatena (sī. pi.), vipariyadikatena (sya. kam. ka.)] cetasa 
viharimsu. Yato ca kho, bhikkhave, sattà imesam channam ajjhattikanam ayatananam assadafica 
assadato, adinavafiíca adinavato, nissaranafica nissaranato yathabhütam abbhafifiamsu, atha, bhikkhave, 
satta sadevaka lokā samārakā sabrahmakā sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya nissatā 
visafifiutta vippamuttā vimariyādīkatena cetasa viharantī ti. Paticamam. 


6. Dutiyanoceassādasuttam 


18. *"No cedam, bhikkhave, rūpānam assādo abhavissa, nayidam sattā rūpesu sarajjeyyum. Yasma 
ca kho, bhikkhave, atthi rūpānam assādo, tasmā sattā rūpesu sārajjanti. No cedam, bhikkhave, rūpānam 
ādīnavo abhavissa, nayidam sattā rūpesu nibbindeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpānam 
ādīnavo, tasmā sattā rūpesu nibbindanti. No cedam, bhikkhave, rūpānam nissaraņam abhavissa, nayidam 
sattā rūpehi nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpānam nissaraņam, tasmā sattā rūpehi 
nissaranti. No cedam, bhikkhave, saddānam... gandhānam... rasānam... photthabbānam... dhammānam 
assado abhavissa, nayidam sattā dhammesu sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi dhammānam 
assādo, tasmā sattā dhammesu sārajjanti. No cedam, bhikkhave, dhammānam ādīnavo abhavissa, 
nayidam sattā dhammesu nibbindeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi dhammānam ādīnavo, tasmā 
sattā dhammesu nibbindanti. No cedam, bhikkhave, dhammānam nissaraņam abhavissa, nayidam sattā 
dhammehi nissareyyum. Yasma ca kho, bhikkhave, atthi dhammanam nissaranam, tasma satta 
dhammehi nissaranti. 


**Yavakivafica, bhikkhave, satta imesam channam bahiranam ayatananam assadafica assadato, 
adinavafica adinavato, nissaranafica nissaranato yathabhütam nabbhafifiamsu, neva tava, bhikkhave, satta 
sadevaka loka samaraka sabrahmaka sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya nissatàa visafifiutta 
vippamutta vimariyādīkatena cetasa viharimsu. Yato ca kho, bhikkhave, sattā imesam channam 
bāhirānam āyatanānam assādafica assādato, ādīnavaiica ādīnavato, nissaraņafica nissaraņato 
yathabhütam abbhafifíamsu, atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā 
sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya nissatā visafifiuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasa 
viharantr' 'ti. Chattham. 


7. Pathamābhinandasuttam 


19. **Yo, bhikkhave, cakkhum abhinandati, dukkham so abhinandati. Yo dukkham abhinandati, 
aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo sotam...pe... yo ghānam...pe... yo jivham abhinandati, 
dukkham so abhinandati. Yo dukkham abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo kāyam... 
pe... yo manam abhinandati, dukkham so abhinandati. Yo dukkham abhinandati, aparimutto so 
dukkhasmā”'*ti vadāmi. 


**Yo ca kho, bhikkhave, cakkhum nabhinandati, dukkham so nabhinandati. Yo dukkham 
nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo sotam...pe... yo ghānam...pe... yo jivham 
nābhinandati, dukkham so nābhinandati. Yo dukkham nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmi. 
Yo kāyam...pe... yo manam nābhinandati, dukkham so nābhinandati. Yo dukkham nābhinandati, 
parimutto so dukkhasmā” ti vadāmi. Sattamam. 


8. Dutiyābhinandasuttam 
20. ** Yo, bhikkhave, rüpe abhinandati, dukkham so abhinandati. Yo dukkham abhinandati, 
aparimutto so dukkhasmati vadami. Yo sadde...pe... gandhe... rase... photthabbe... dhamme 


abhinandati, dukkham so abhinandati. Yo dukkham abhinandati, aparimutto so dukkhasma"'ti vadami. 


**Yo ca kho, bhikkhave, rüpe nabhinandati, dukkham so nabhinandati. Yo dukkham nabhinandati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 185 


parimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo sadde...pe... gandhe... rase... photthabbe... dhamme 
nābhinandati, dukkham so nābhinandati. Yo dukkham nābhinandati, parimutto so dukkhasmā”'ti 
vadāmi. Atthamam. 


9. Pathamadukkhuppadasuttam 


21. ** Yo, bhikkhave, cakkhussa uppado thiti abhinibbatti patubhavo, dukkhasseso uppado, roganam 
thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo sotassa...pe... yo ghānassa... yo jivhāya... yo kāyassa... yo manassa 
uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. 


**Yo ca kho, bhikkhave, cakkhussa nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, rogānam 
vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo. Yo sotassa... yo ghānassa... yo jivhāya... yo kāyassa... yo 
manassa nirodho vüpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, roganam vüpasamo, jaramaranassa 
atthahgamo" "ti. Navamam. 


10. Dutiyadukkhuppādasuttam 


22. ** Yo, bhikkhave, rüpanam uppado thiti abhinibbatti patubhavo, dukkhasseso uppado, roganam 
thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo saddānam...pe... yo gandhānam... yo rasānam... yo 
photthabbānam... yo dhammānam uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānam 
thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. 


**Yo ca kho, bhikkhave, rūpānam nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, rogānam 
vüpasamo, jaramaranassa atthangamo. Yo saddānam...pe... yo gandhānam... yo rasānam... yo 
photthabbānam... yo dhammānam nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, rogānam 
vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo'”ti. Dasamam. 


Yamakavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Sambodhena duve vuttā, assādena apare duve; 
No cetena duve vuttā, abhinandena apare duve; 
Uppādena duve vuttā, vaggo tena pavuccatīti. 

3. Sabbavaggo 


1. Sabbasuttam 


23. Sāvatthinidānam. **Sabbam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam suņātha. Kiūca, bhikkhave, 
sabbam? Cakkhuiiceva rūpā ca, sotafica [sotaficeva (?) evamitarayugalesupi] saddā ca, ghanafica gandha 
ca, jivhā ca rasā ca, kāyo ca photthabbā ca, mano ca dhamma ca — idam vuccati, bhikkhave, sabbam. Yo, 
bhikkhave, evam vadeyya — *ahametam sabbam paccakkhaya afifíam sabbam pafifíapessamr ti, tassa 
vācāvatthukamevassa [vācāvatthurevassa (sī. pī.), vācāvatthudevassa (sya. kam.)]|; puttho ca na 
sampayeyya, uttarifica vighatam apajjeyya. Tam kissa hetu? Yatha tam, bhikkhave, avisayasmi" "nti. 
Pathamam. 


2. Pahānasuttam 


24. **Sabbappahanaya [sabbam pahanaya (syā. kam. ka.)] vo, bhikkhave, dhammam desessāmi. 
Tam sunatha. Katamo ca, bhikkhave, sabbappahanaya dhammo? Cakkhum, bhikkhave, pahatabbam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 185 


rüpa pahatabba, cakkhuvififianam pahatabbam, cakkhusamphasso pahatabbo, yampidam 
cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
pahatabbam...pe... yampidam sotasamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tampi pahatabbam... yampidam ghanasamphassapaccaya uppajjati vedayitam 
sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi pahatabbam. Jivha pahatabba, rasa pahatabba, 
jivhavififianam pahatabbam, jivhasamphasso pahatabbo, yampidam jivhasamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi pahatabbam. Kayo pahatabbo... mano 
pahātabbo, dhammā pahatabba, manovifífianam pahatabbam, manosamphasso pahatabbo, yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
pahatabbam. Ayam kho, bhikkhave, sabbappahanaya dhammo"'ti. Dutiyam. 


3. Abhififiapariüifiapahanasuttam 

25. **Sabbam abhififía parififia pahanaya vo, bhikkhave, dhammam desessami. Tam sunatha. 
Katamo ca, bhikkhave, sabbam abhififia parifífíia pahanaya dhammo? Cakkhum, bhikkhave, abhififía 
parifítia pahatabbam, rüpà abhififía parifífia pahatabba, cakkhuvifífianam abhififia parifíiia pahatabbam, 
cakkhusamphasso abhififia parififía pahatabbo, yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam 
sukham và dukkham va adukkhamasukham va tampi abhififía parififia pahatabbam...pe... jivha abhififía 
parififia pahatabba, rasa abhififía parififía pahatabba, Jivhavififianam abhififía parifífia pahatabbam, 
jivhasamphasso abhififia parifíia pahatabbo, yampidam Jivhasamphassapaccaya uppajjati vedayitam 
sukham và dukkham và adukkhamasukham và tampi abhififía parififía pahatabbam. Kayo abhififía 
parififia pahatabbo... mano abhififia parififia pahatabbo, dhamma abhififía parififía pahatabba, 
manovififianam abhififia parififía pahatabbam, manosamphasso abhififia parififia pahatabbo, yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
abhififía parifífía pahatabbam. Ayam kho, bhikkhave, sabbam abhififia parifífia pahanaya dhammo "ti. 
Tatiyam. 


4. Pathamaaparijananasuttam 


26. **Sabbam, bhikkhave, anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayaya. Kifica, bhikkhave, anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayāya? Cakkhum, bhikkhave, anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayaya. Rüpe anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya. 
Cakkhuvififianam anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya. 
Cakkhusamphassam anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya. 
Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham 
và tampi anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya...pe... jivham 
anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya. Rase...pe... 
jivhavififianam...pe... jivhasamphassam...pe... yampidam Jivhasamphassapaccaya uppajjati vedayitam 
sukham và dukkham va adukkhamasukham va tampi anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham 
abhabbo dukkhakkhayāya. Kāyam...pe... manam anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham 
abhabbo dukkhakkhayaya. Dhamme...pe... manovififíanam...pe... manosamphassam...pe... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya. Idam kho, bhikkhave, 
sabbam anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham abhabbo dukkhakkhayāya. 


**Sabbafica kho, bhikkhave, abhijānam parijānam virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāya. 
Kifica, bhikkhave, sabbam abhijānam parijānam virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāya? 
Cakkhum, bhikkhave, abhijānam parijānam virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāya. Rūpe 
abhijānam parijānam virajayam pajaham bhabbo dukkhakkhayaya. Cakkhuvififianam abhijànam 
parijānam virajayam pajaham bhabbo dukkhakkhayaya. Cakkhusamphassam abhijanam parijanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 185 


virajayam pajaham bhabbo dukkhakkhayaya. Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi abhijànam parijanam virajayam 
pajaham bhabbo dukkhakkhayāya...pe... jrvham abhijānam parijānam virājayam pajaham bhabbo 
jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi 
abhijānam parijānam virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāya. Kāyam...pe... manam abhijānam 
parijānam virajayam pajaham bhabbo dukkhakkhayaya. Dhamme...pe... manovififianam...pe... 
manosamphassam...pe... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham 
và adukkhamasukham và tampi abhijānam parijānam virajayam pajaham bhabbo dukkhakkhayaya. Idam 
kho, bhikkhave, sabbam abhijānam parijānam virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāyā” ti. 
Catuttham. 


5. Dutiyaaparijānanasuttam 


27. **Sabbam, bhikkhave, anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayaya. Kifica, bhikkhave, sabbam anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayaya? Yafica, bhikkhave, cakkhu, ye ca rüpa, yafica cakkhuvififíanam, ye ca 
cakkhuvififíanavififíatabba dhamma...pe... ya ca Jivha, ye ca rasa, yafica jivhavififianam, ye ca 
jivhavififianavififiatabba dhammaà; yo ca kayo, ye ca photthabba, yafica kayavififianam, ye ca 
kayavififianavififiatabba dhammaà; yo ca mano, ye ca dhamma, yafíca manovififianam, ye ca 
manovififianavififiatabba dhamma — idam kho, bhikkhave, sabbam anabhijanam aparijànam avirajayam 


appajaham abhabbo dukkhakkhayaya. 


**Sabbam, bhikkhave, abhijanam parijanam virajayam pajaham bhabbo dukkhakkhayaya. Kifica, 
bhikkhave, sabbam abhijanam parijanam virajayam pajaham bhabbo dukkhakkhayaya? Yafica, 
bhikkhave, cakkhu, ye ca rūpā, yafica cakkhuvififianam, ye ca cakkhuvififianavififíatabba dhamma. ..pe... 
photthabba, yafica kayavififianam, ye ca kayavififianavififíatabba dhamma; yo ca mano, ye ca dhamma, 
yafica manovififíianam, ye ca manovififianavififiatabba dhamma — idam kho, bhikkhave, sabbam 
abhijanam parijànam virajayam pajaham bhabbo dukkhakkhayaya"'ti. Paficamam. 


6. Adittasuttam 


28. Ekam samayam bhagavā gayāyam viharati gayāsīse saddhim bhikkhusahassena. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **sabbam, bhikkhave, ādittam. Kifica, bhikkhave, sabbam ādittam? Cakkhu 
[cakkhum (st. sya. kam. pi.)], bhikkhave, ādittam, rūpā aditta, cakkhuvififíanam adittam, 
cakkhusamphasso aditto. Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va 
dukkham và adukkhamasukham và tampi adittam. Kena adittam? *Ragaggina, dosaggina, mohaggina 
adittam, jatiya Jaraya maranena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi aditta'nti vadami... 
pe... jivha aditta, rasa aditta, jivhavififianam adittam, Jivhasamphasso aditto. Yampidam 
jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi 
adittam. Kena ādittam? *Rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittam, jatiya jaraya maranena sokehi 
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi āditta nti vadāmi...pe... mano āditto, dhammā ādittā, 
manovififíanam adittam, manosamphasso āditto. Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham và dukkham và adukkhamasukham và tampi adittam. Kena adittam? 'Ragaggina, 
dosaggina, mohaggina adittam, jatiya jaraya maranena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi 
upāyāsehi aditta' nti vadami. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, 
rūpesupi nibbindati, cakkhuvififianepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidam 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tasmimpi 
nibbindati ...pe... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 185 


vimuttamiti fianam hoti. 'Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karaniyam, naparam 
itthattāyā ti pajānātī 'ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandum. 
Imasmifica pana veyyākaraņasmim bhaifiamāne tassa bhikkhusahassassa anupādāya āsavehi cittāni 
vimuccimsūti. Chattham. 


7. Addhabhūtasuttam 


29. Evam me sutam — ekam samayam bhagava rajagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tatra 
kho bhagava bhikkhü amantesi — **sabbam, bhikkhave, addhabhūtam [andhabhūtam (sī. syā. kam.)]. 
Kifica, bhikkhave, sabbam addhabhütam? Cakkhu, bhikkhave, addhabhütam, rüpa addhabhüta, 
cakkhuvififíanam addhabhütam, cakkhusamphasso addhabhüto, yampidam cakkhusamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi addhabhütam. Kena 
addhabhūtam? *Jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi 
addhabhüta'nti vadāmi...pe... jivhā addhabhūtā, rasa addhabhūtā, jivhāvitiiāņam addhabhūtam, 
jivhāsamphasso addhabhūto, yampidam jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā 
dukkham vā adukkhamasukham vā tampi addhabhūtam. Kena addhabhūtam? *Jātiyā jarāya maraņena 
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi addhabhūta”nti vadāmi. Kāyo addhabhūto...pe... 
mano addhabhüto, dhammaà addhabhüta, manovififíanam addhabhütam, manosamphasso addhabhüto, 
yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và 
tampi addhabhütam. Kena addhabhütam? *Jatiya jaraya maranena sokehi paridevehi dukkhehi 
domanassehi upāyāsehi addhabhūta”nti vadāmi. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako 
cakkhusmimpi nibbindati, rüpesupi nibbindati, cakkhuvififianepi nibbindati, cakkhusamphassepi 
nibbindati...pe... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati, viraga vimuccati, vimuttasmim 
*vimutta' miti fíanam hoti, *khīņā jāti vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā' ti 
pajānātī ti. Sattamam. 

8. Samugghātasāruppasuttam 


30. **Sabbamafifiitasamugghatasaruppam vo, bhikkhave, patipadam desessami. Tam sunatha, 
sadhukam manasi karotha; bhāsissāmīti. Katama ca sa, bhikkhave, sabbamafifiitasamugghatasaruppa 
patipada? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhum na maífifiati, cakkhusmim na mafifiati, cakkhuto na 
mafifiati, cakkhum meti na mafifíati. Rüpe na maífifiati, rüpesu na mafifíati, rüpato na mafifíati, rüpa meti 
na mafifiati. Cakkhuvififianam na mafifiati, cakkhuvififianasmim na mafifiati, cakkhuvififianato na 
mafifíati, cakkhuvififianam meti na mafifiati. Cakkhusamphassam na mafifiati, cakkhusamphassasmim na 
mafifiati, cakkhusamphassato na mafifiati, cakkhusamphasso meti na mafifiati. Yampidam 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi na 
mafifíati, tasmimpi na mafifiati, tatopi na mafifiati, tam meti na mafifíati...pe... jivham na mafifíati, 
Jivhàya na mafifiati, jivhato na mafifíati, jivha meti na mafifiati. Rase na mafifiati, rasesu na maífifiati, 
rasato na maífifiati, rasa meti na mafifiati. Jivhavififianam na mafifíati, ivhavifífianasmim na maífifiati, 
Jivhavififianato na mafifíati, jivhavififianam meti na mafifíati. Jivhasamphassam na mafifíati, 
jivhasamphassasmim na mafiífíati, jjvhasamphassato na maífifiati, jivhasamphasso meti na mafifíati. 
Yampidam jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và 
tampi na mafifiati, tasmimpi na mafifíati, tatopi na mafifiati, tam meti na mafifiati...pe... manam na 
maífifíati, manasmim na mafifiati, manato na mafifiati, mano meti na mafifiati. Dhamme na mafifiati, 
dhammesu na mafifiati, dhammato na mafifiati, dhamma meti na mafifiati. Manovififíanam na mafifiati, 
manovififianasmim na mafifiati, manovififianato na mafifiati, manovififianam meti na mafifiati. 
Manosamphassam na mafifíati, manosamphassasmim na mafifíati, manosamphassato na mafiífiati, 
manosamphasso meti na mafifíati. Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va 
dukkham và adukkhamasukham và tampi na maífifiati, tasmimpi na mafifiati, tatopi na mafifíati, tam meti 


na maífifiati. Sabbam na mafifiati, sabbasmim na maífifíati, sabbato na mafifiati, sabbam meti na maífifiati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 185 


So evam amafifiamano na ca kifici loke upadiyati. Anupadiyam na paritassati. Aparitassam 
paccattafifieva parinibbāyati. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. Ayam kho sā, bhikkhave, sabbamafifiitasamugghatasaruppa patipada" "ti. 
Atthamam. 


9. Pathamasamugghātasappāyasuttam 


31. **Sabbamafifiitasamugghatasappayam vo, bhikkhave, patipadam desessami. Tam sunatha. 
Katamā ca sā, bhikkhave, sabbamafifiitasamugghatasappaya patipada? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
cakkhum na maífífíati, cakkhusmim na mafifiati, cakkhuto na mafifíati, cakkhum meti na mafiífiati. Rüpe 
na maíifiati...pe... cakkhuvififianam na mafifiati, cakkhusamphassam na mafifíati, yampidam 
cakkhusamphassapaccayaà uppajjati vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham và tampi na 
mafifíati, tasmimpi na mafifiati, tatopi na maífifiati, tam meti na mafifíati. Yafihi, bhikkhave, mafifíati, 
yasmim mafiííati, yato mafifiati, yam meti mafifíati, tato tam hoti afifiatha. Afifiathabhavi bhavasatto loko 
bhavamevabhinandati...pe... jivham na maífífiati, jivhaya na mafifiati, Jivhato na mafifíati, jivha meti na 
mafifíati. Rase na mafifíati...pe... jivhavififianam na mafifiati, jivhasamphassam na mafifíati. Yampidam 
jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi na 
mafifíati, tasmimpi na mafifiati, tatopi na maífifiati, tam meti na mafifíati. Yafihi, bhikkhave, mafifíati, 
yasmim mafifíati, yato mafifiati, yam meti mafifíati, tato tam hoti afifiatha. Afifiathabhavi bhavasatto loko 
bhavamevabhinandati...pe... manam na maíifiati, manasmim na maífifiati, manato na mafifiati, mano meti 
na mafifiati. Dhamme na maíifiati...pe... manovififianam na mafifiati, manosamphassam na maíifiati. 
Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và 
tampi na maññati, tasmimpi na mafifíati, tatopi na mafifíati, tam meti na mafifiati. Yañhi, bhikkhave, 
mafifíati, yasmim mafifiati, yato mafifiati, yam meti mafifiati, tato tam hoti afifiatha. Afifiathabhavr 
bhavasatto loko bhavamevabhinandati. Yàvata, bhikkhave, khandhadhatuayatanam tampi na mafifiati, 
tasmimpi na maíifiati, tatopi na mafifíati, tam meti na mafifiati. So evam amafifiamano na ca kifici loke 
upādiyati. Anupādiyam na paritassati. Aparitassam paccattafifieva parinibbāyati. *Khīņā jati, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattaya'ti pajanati. Ayam kho sa, bhikkhave, 
sabbamafifiitasamugghatasappaya patipada"'ti. Navamam. 


10. Dutiyasamugghatasappayasuttam 


32. **Sabbamafifiitasamugghatasappayam vo, bhikkhave, patipadam desessami. Tam sunatha. 
Katama ca sa, bhikkhave, sabbamafifiitasamugghatasappaya patipada? 


**Tam kim mafifiatha, bhikkhave, cakkhum niccam và aniccam va" "ti? 
** Aniccam, bhante"'. 

**Yam pananiccam dukkham và tam sukham va"'ti? 

**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam bhante"'. 
**Rūpā...pe... cakkhuvififianam... cakkhusamphasso nicco và anicco va" 'ti? 


** Anicco, bhante'*...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 185 


**Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tampi niccam và aniccam va" 'ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante"' ...pe.... 
**Javha niccà và anicca va" "ti? 
** Anicca bhante"' ...pe.... 


**Rasa... jivhavififianam... jivhasamphasso...pe... yampidam Jivhasamphassapaccaya uppajjati 
; J J p pe... yampıdam J ! 
vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham và tampi niccam và aniccam va" 'ti? 


** Aniccam, bhante"'...pe... dhamma... manovifífianam... manosamphasso nicco và anicco vati? 
** Anicco, bhante"'. 


**Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham và tampi niccam và aniccam va"'ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, 
cakkhuvififíanepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. Yampidam cakkhusamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati...pe... jivhayapi 
nibbindati, rasesupi...pe... yampidam Jivhasamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham 
và adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, 
manovififíanepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati. Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; 
virágà vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam hoti. “Khrna Jati, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Ayam kho sā, bhikkhave, sabbamafifiitasamugghatasappaya 
patipada''ti. Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 185 


Sabbavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 
Sabbaūca dvepi pahānā, parijānāpare duve; 
Adittam addhabhütafica, saruppaà dve ca sappaya; 
Vaggo tena pavuccatiti. 
4. Jatidhammavaggo 
1-10. Jatidhammadisuttadasakam 
33. Sāvatthinidānam. Tatra kho...pe... **sabbam, bhikkhave, jatidhammam. Kifica, bhikkhave, 
sabbam jātidhammam? Cakkhu, bhikkhave, jāttdhammam. Rūpā... cakkhuviūtiāņam... 
cakkhusamphasso jātidhammo. Yampidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā 
dukkham và adukkhamasukham và tampi jàtidhammam. ..pe... jivha... rasa... jivhavififíanam... 
jivhāsamphasso... yampidam jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham vā tampi jātidhammam. Kāyo...pe... mano jatidhammo, dhamma jatidhamma, 
manovifitianam jatidhammam, manosamphasso jatidhammo. Yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi jatidhammam. Evam passam, 
bhikkhave, sutava ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi... cakkhuvififianepi... 
cakkhusamphassepi...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. Pathamam. 
34. **Sabbam, bhikkhave, jaradhammam...pe... samkhittam. Dutiyam. 
35. **Sabbam, bhikkhave, byadhidhammam. ..pe.... Tatiyam. 
36. **Sabbam, bhikkhave, maranadhammam...pe.... Catuttham. 
37. **Sabbam, bhikkhave, sokadhammam...pe.... Paficamam. 
38. **Sabbam, bhikkhave, samkilesikadhammam...pe.... Chattham. 
39. **Sabbam, bhikkhave, khayadhammam...pe.... Sattamam. 
40. **Sabbam, bhikkhave, vayadhammam...pe.... Atthamam. 
41. **Sabbam, bhikkhave, samudayadhammam. ..pe.... Navamam. 
42. **Sabbam, bhikkhave, nirodhadhammam...pe.... Dasamam. 
Jatidhammavaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Jātijarābyādhimaraņam, soko ca samkilesikam; 
Khayavayasamudayam, nirodhadhammena te dasāti. 


5. Sabbaaniccavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 185 


1-9. Aniccadisuttanavakam 


43. Savatthinidanam. Tatra kho...pe... **sabbam, bhikkhave, aniccam. Kifica, bhikkhave, sabbam 
aniccam? Cakkhu, bhikkhave, aniccam, rüpa anicca, cakkhuvififianam aniccam, cakkhusamphasso 
anicco. Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tampi aniccam...pe... jivhà anicca, rasa anicca, jivhavififíanam aniccam, 
jivhāsamphasso anicco. Yampidam jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tampi aniccam. Kayo anicco...pe... mano anicco, dhamma anicca, 
manovifitianam aniccam, manosamphasso anicco. Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi aniccam. Evam passam, bhikkhave, 
sutava ariyasavako cakkhusmimpi nibbindati, rüpesupi nibbindati, cakkhuvififíanepi nibbindati, 
cakkhusamphassepi nibbindati. Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và 
dukkham và adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati...pe... manasmimpi nibbindati, dhammesupi 
nibbindati, manovififianepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam 
virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam hoti. *Khina Jati, vusitam brahmacariyam, 
katam karanityam, naparam itthattaya'ti pajanati' "ti. Pathamam. 


44. **Sabbam, bhikkhave, dukkham...pe.... Dutiyam. 
45. *"Sabbam, bhikkhave, anattā...pe.... Tatiyam. 
46. *"Sabbam, bhikkhave, abhififieyyam...pe.... Catuttham. 
47. **Sabbam, bhikkhave, parififieyyam...pe.... Paficamam. 
48. *"Sabbam, bhikkhave, pahātabbam...pe.... Chattham. 
49. *"Sabbam, bhikkhave, sacchikātabbam...pe.... Sattamam. 
50. **Sabbam, bhikkhave, abhififiaparififieyyam...pe.... Atthamam. 
51. **Sabbam, bhikkhave, upaddutam...pe.... Navamam. 
10. Upassatthasuttam 


52. **Sabbam, bhikkhave, upassattham [upasattham (ka.)]. Kifica, bhikkhave, sabbam upassattham? 
Cakkhu, bhikkhave, upassattham, rüpa upassattha, cakkhuvififianam upassattham, cakkhusamphasso 
upassattho. Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tampi upassattham...pe... jivhà upassattha, rasa upassattha, jivhavififianam 
upassattham, jivhasamphasso upassattho. Yampidam jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam 
sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi upassattham. Kayo upassattho... mano upassattho, 
dhamma upassattha, manovififianam upassattham, manosamphasso upassattho. Yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
upassattham. Evam passam, bhikkhave, sutava ariyasavako cakkhusmimpi nibbindati, rüpesupi 
nibbindati, cakkhuvififianepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. Yampidam 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tasmimpi 
nibbindati...pe... manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manovififíanepi nibbindati, 
manosamphassepi nibbindati. Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va 
dukkham và adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; 
vimuttasmim vimuttamiti fíanam hoti. *Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karanryam, naparam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 185 


rs 


itthattāyā ti pajānātī ti. Dasamam. 
Sabbaaniccavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Aniccam dukkham anatta, abhififieyyam parifífieyyam; 
Pahatabbam sacchikatabbam, abhififieyyaparififieyyam [abhififieyyam parififieyyam (sī. syā. 


kam.), abhififiatam parififieyyam (pī. ka.)]; 
Upaddutam upassattham, vaggo tena pavuccatiti. 


Salayatanavagge pathamapannasako samatto. 
Tassa vagguddanam — 


Aniccavaggam yamakam, sabbam vaggam jātidhammam; 
Aniccavaggena pafifiasam, paficamo tena pavuccatiti. 


6. Avijjavaggo 
1. Avijjapahanasuttam 


53. Savatthinidanam. Atha kho afifiataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam 
etadavoca — **katham nu kho, bhante, jànato katham passato avijja pahryati, vijjà uppajjatr 'ti? 


**Cakkhum kho, bhikkhu, aniccato janato passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. Rūpe aniccato 
janato passato avijja pahryati, vijjà uppajjati. Cakkhuvififíianam... cakkhusamphassam... yampidam 
cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
aniccato janato passato avijjà pahiryati, vijja uppajjati. Sotam... ghānam... jivham... kāyam... manam 
aniccato janato passato avijjà pahiyati, vijja uppajjati. Dhamme ... manovififianam... 
manosamphassam... yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tampi aniccato jànato passato avijja pahiyati, vijja uppajjati. Evam kho, bhikkhu, 
janato evam passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati''ti. Pathamam. 


2. Samyojanapahānasuttam 
54. *"Katham nu kho, bhante, jānato, katham passato, samyojanā pahīyantī 'ti? **Cakkhum kho, 

bhikkhu, aniccato janato passato samyojanā pahīyanti. Rüpe... cakkhuvififíanam... 
cakkhusamphassam... yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tampi aniccato janato passato samyojana pahtryanti. Sotam... ghanam... jivham... 
kayam... manam... dhamme... manovififíanam... manosamphassam... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
aniccato janato passato samyojana pahtryanti. Evam kho, bhikkhu, janato evam passato samyojana 
pahiyanti' "ti. Dutiyam. 


3. Samyojanasamugghatasuttam 


55. *'Katham nu kho, bhante, jànato, katham passato samyojana samugghatam gacchantr "ti? 
**Cakkhum kho, bhikkhu, anattato janato passato samyojana samugghatam gacchanti. Rüpe anattato... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 185 


cakkhuvififíanam... cakkhusamphassam... yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi anattato janato passato samyojana 
samugghatam gacchanti. Sotam... ghanam... jivham... kayam... manam... dhamme... 
manovifitianam... manosamphassam... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham 
và dukkham va adukkhamasukham và tampi anattato jānato passato samyojana samugghatam gacchanti. 
Evam kho, bhikkhu, janato evam passato samyojana samugghatam gacchantt" "ti. Tatiyam. 


4. Āsavapahānasuttam 


m 


56. *"Katham nu kho, bhante, jànato, katham passato āsavā pahīyantī” ti...pe.... Catuttham. 
5. Āsavasamugghātasuttam 


57. **Katham nu kho, bhante, jànato, katham passato āsavā samugghātam gacchantī”'ti...pe.... 
Paficamam. 


6. Anusayapahānasuttam 
58. *"Katham nu kho...pe... anusayā pahīyantī”ti...pe.... Chattham. 
7. Anusayasamugghātasuttam 


59. **Katham nu kho...pe... anusaya samugghatam gacchanti ti? **Cakkhum kho, bhikkhu, 
anattato jānato passato anusaya samugghatam gacchanti...pe... sotam... ghanam... jivham... kayam... 
manam... dhamme... manovififíanam... manosamphassam... yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi anattato janato passato 
anusaya samugghatam gacchanti. Evam kho, bhikkhu, janato evam passato anusaya samugghatam 
gacchantī”'ti. Sattamam. 

8. Sabbupādānapariūūāsuttam 


60. **Sabbupadanaparififiaya vo, bhikkhave, dhammam desessāmi. Tam suņātha. Katamo ca, 
bhikkhave, sabbupadanaparififíiaya dhammo? Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififianam. 
Tinnam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā. Evam passam, bhikkhave, sutavà ariyasavako 
cakkhusmimpi nibbindati, rüpesupi nibbindati, cakkhuvififianepi nibbindati, cakkhusamphassepi 
nibbindati, vedanayapi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimokkha [vimokkham (ka.), 
vimokkha (sya. kam.)] *parififiatam me upadana'nti pajanati. Sotafica paticca sadde ca uppajjati... 
ghanafica paticca gandhe ca... jivhafica paticca rase ca... kayafica paticca photthabbe ca... manafica 
paticca dhamme ca uppajjati manovififíanam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccayà vedana. Evam 
passam, bhikkhave, sutavà ariyasavako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manovififianepi 
nibbindati, manosamphassepi nibbindati, vedanayapi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; 
vimokkha *parififiatam me upadana'nti pajanati. Ayam kho, bhikkhave, sabbupadanaparififiaya 
dhammo"'ti. Atthamam. 


9. Pathamasabbupādānapariyādānasuttam 


61. *"Sabbupādānapariyādānāya vo, bhikkhave, dhammam desessāmi. Tam suņātha. Katamo ca, 
bhikkhave, sabbupadanapariyadanaya dhammo? Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififianam. 
Tinnam sangati phasso. Phassapaccaya vedana. Evam passam, bhikkhave, sutavà ariyasavako 
cakkhusmimpi nibbindati, rüpesupi nibbindati, cakkhuvififianepi nibbindati, cakkhusamphassepi 
nibbindati, vedanayapi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; vimokkha *pariyadinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 185 


[sabbatthapi evameva dissati dantaja-nakareneva] me upadana'nti pajanati...pe... jivhafica paticca 


rase ca uppajjati Jivhavififianam...pe... manafica paticca dhamme ca uppajjati manovififíianam. Tinnam 
sangati phasso. Phassapaccaya vedana. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako manasmimpi 
nibbindati, dhammesupi nibbindati, manovififíanepi nibbindati manosamphassepi nibbindati, vedanayapi 
nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimokkhā *pariyādinnam me upādāna'nti pajānāti. 
Ayam kho, bhikkhave, sabbupadanapariyadanaya dhammo"'ti. Navamam. 

10. Dutiyasabbupadanapariyadanasuttam 


62. **Sabbupadanapariyadanaya vo, bhikkhave, dhammam desessami. Tam sunatha. Katamo ca, 
bhikkhave, sabbupādānapariyādānāya dhammo *? 


**Tam kim mafifiatha, bhikkhave, cakkhu niccam và aniccam va" "ti? 
** Aniccam, bhante"'. 

**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 

**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 

**Rūpā...pe... cakkhuvifiífianam niccam và aniccam va"'ti? 
** Aniccam, bhante"' ...pe.... 

**Cakkhusamphasso nicco và anicco va"'ti? 

** Anicco, bhante'*...pe.... 


**Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tampi niccam và aniccam va" ti? 


** Aniccam, bhante"' ...pe.... 

**Sotam... ghānam... jivhā... kayo... mano... dhamma... manovififianam... manosamphasso... 
yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham va, 
tampi niccam và aniccam và" 'ti? 

** Aniccam, bhante"'. 

**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 


**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 185 


**No hetam, bhante””. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, 
cakkhuvififíanepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. Yampidam cakkhusamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati...pe... jivhayapi 
jivhasamphassapaccaya uppajjati...pe... manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, 
manovififíanepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati. Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; 
virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fíanam hoti. *Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Ayam kho, bhikkhave, sabbupādānapariyādānāya 
dhammo"'ti. Dasamam. 


Avijjavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Avijjā samyojanā dve, āsavena duve vuttā; 
Anusayà apare dve, parififía dve pariyadinnam; 
Vaggo tena pavuccatiti. 


7. Migajalavaggo 
1. Pathamamigajalasuttam 


63. Savatthinidanam. Atha kho ayasma migajalo yena bhagava...pe... ekamantam nisinno kho 
āyasmā migajālo bhagavantam etadavoca — ***ekavihārī, ekavihārī ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, 
bhante, ekavihārī hoti, kittāvatā ca pana sadutiyavihārī hotī” ti? 


**Santi kho, migajāla, cakkhuviiieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosaya 
titthato uppajjati nandi [nandi (si. sya. kam. pi.)]. Nandiyā sati sārāgo hoti; sarage sati samyogo hoti. 
Nandisamyojanasamyutto kho, migajala, bhikkhu sadutiyaviharrti vuccati. Santi...pe... santi kho, 
migajala, jivhavififieyya rasa itthà kanta manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Tafice bhikkhu 
abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosaya titthato uppajjati 
nandi. Nandiya sati sārāgo hoti; sārāge sati samyogo hoti. Nandisamyojanasamyutto kho, migajala, 
bhikkhu sadutiyavihārīti vuccati. Evamvihari ca, migajala, bhikkhu kificapi arafifiavanapatthani pantani 
senasanani patisevati appasaddani appanigghosani vijanavatani manussarahasseyyakani 
[manussarahaseyyakani (si. sya. kam. pī.)] patisallānasāruppāni; atha kho sadutiyavihārīti vuccati. Tam 


— — 


kissa hetu? Taņhā hissa dutiyā, sāssa appahīnā. Tasmā sadutiyavihārī ti vuccati. 


**Santi ca kho, migajala, cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajanīyā. Tafíce bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati. lassa tam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosaya titthato nandī nirujjhati. Nandiyā asati sarago na hoti; sarage asati samyogo na 
hoti. Nandisamyojanavisamyutto kho, migajala, bhikkhu ekaviharrti vuccati...pe... santi ca kho, 
migajala, jivhavififieyya rasa...pe... santi ca kho, migajala, manovififieyya dhamma ittha kanta manapa 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā. Tafíce bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati. Tassa 
tam anabhinandato anabhivadato anajjhosaya titthato nandi nirujjhati. Nandiya asati sarago na hoti; 
sarage asati samyogo na hoti. Nandisamyojanavippayutto kho, migajala, bhikkhu ekavihariti vuccati. 
Evamvihari ca, migajala, bhikkhu kificapi gamante viharati ākiņņo bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi 
upasikahi rajühi rajamahamattehi titthiyehi titthiyasavakehi. Atha kho ekavihariti vuccati. Tam kissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 185 


hetu? Taņhā hissa dutiyā, sāssa pahīnā. Tasmā ekavihārīti vuccatī "ti. Pathamam. 
2. Dutiyamigajalasuttam 


64. Atha kho ayasma migajalo yena bhagava tenupasankamti...pe... ekamantam nisinno kho 
ayasma migajalo bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, 
yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya”"nti. 


**Santi kho, migajala, cakkhuvififieyya rüpa itthà kanta manapa piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosaya 
titthato uppajjati nandi. Nandisamudaya dukkhasamudayo, migajalati vadami...pe... santi ca kho, 
migajala, jivhavififieyya rasa...pe... santi ca kho, migajala, manovififieyya dhamma ittha kanta manapa 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā. Tafíce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Tassa tam 
abhinandato abhivadato ajjhosaya titthato uppajjati nandi. Nandisamudaya dukkhasamudayo, migajalati 
vadāmi. 


**Santi ca kho, migajala, cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā. Tafice bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati. lassa tam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosaya titthato nandi nirujjhati. Nandinirodha dukkhanirodho, migajalati vadami... 
pe... santi ca kho, migajala, jivhavififieyya rasa ittha kanta...pe... santi ca kho, migajala, manovififieyya 
dhamma ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajanrya. Tafíce bhikkhu nabhinandati nabhivadati 
najjhosaya titthati. Tassa tam anabhinandato anabhivadato anajjhosaya titthato nandi nirujjhati. 
Nandinirodha dukkhanirodho, migajalati vadamr "ti. 


Atha kho àyasma migajalo bhagavato bhasitam abhinanditva anumoditva utthayasana bhagavantam 
abhivadetva padakkhinam katva pakkami. Atha kho ayasma migajalo eko vüpakattho appamatto atapi 
pahitatto viharato nacirasseva — yassatthaya kulaputta sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosanam dittheva dhamme sayam abhififía sacchikatva upasampajja 
vihāsi. *Khīņā jati, vusitam brahmacariyam, katam karaniyam, naparam itthattaya'ti abbhafifiasi. 
Afifiataro ca panayasma migajalo arahatam ahosīti. Dutiyam. 


3. Pathamasamiddhimarapafihasuttam 


65. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Atha kho ayasma 
samiddhi yena bhagavā...pe... bhagavantam etadavoca — ***māro, māro ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu 
kho, bhante, māro và assa marapafifíatti vā 'ti? 


**Yattha kho, samiddhi, atthi cakkhu, atthi rüpa, atthi cakkhuvififíanam, atthi 
cakkhuvififíanavififíiatabba dhamma, atthi tattha maro va marapafifiatti va. Atthi sotam, atthi sadda, atthi 


sotavififianam, atthi sotavififianavififiatabba dhamma, atthi tattha maro va marapafifiatti va. Atthi 
ghanam, atthi gandha, atthi ghanavififianam, atthi ghanavififíanavififiatabba dhamma, atthi tattha maro va 


x = 'na= `= x 


marapaññatti va. Atthi Jivha, atthi rasa, atthi Jivhaviññanam, atthi Jivhaviññanaviññatabba dhamma, atthi 
tattha maro va marapaññatti va. Atthi kayo, atthi photthabba, atthi kayaviññanam, atthi 
kayaviññanaviññatabba dhamma, atthi tattha māro va marapaññatti va. Atthi mano, atthi dhamma, atthi 


x x= 


manovififianam, atthi manovififianavififiatabba dhamma, atthi tattha maro va marapafifiatti va. 


**Yattha ca kho, samiddhi, natthi cakkhu, natthi rüpa, natthi cakkhuvififianam, natthi 
cakkhuvififíanavififíiatabba dhamma, natthi tattha maro và marapafifíatti và. Natthi sotam...pe... natthi 


x x t» MA t» INL 


ghanam...pe... natthi jivha, natthi rasa, natthi jivhavififianam, natthi jivhavififianavififíatabba dhamma, 
natthi tattha màro va marapafifiatti va. Natthi kayo...pe.... Natthi mano, natthi dhamma, natthi 


PET `= x 


manoviññanam. natthi manoviññanaviññatabba dhamma, natthi tattha maro va marapaññatti va” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 185 


Tatiyam. 
4. Samiddhisattapaūīhāsuttam 


66. **'Satto, satto'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, satto và assa sattapafifiatti va^ "ti... 
pe.... Catuttham. 


S. Samiddhidukkhapafihasuttam 


67. *'**Dukkham, dukkha' nti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, dukkham và assa 
dukkhapafifiatti va" 'ti...pe.... Paficamam. 


6. Samiddhilokapafihasuttam 


68. **'Loko, loko'ti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, loko và assa lokapafifiatti va" "ti? 
Yattha kho, samiddhi, atthi cakkhu, atthi rüpa, atthi cakkhuvififianam, atthi cakkhuvififianavififiatabba 
dhamma, atthi tattha loko va lokapafifiatti vati...pe... atthi jivha...pe... atthi mano, atthi dhamma, atthi 


M IN 


manovififianam, atthi manovififianavififiatabba dhamma, atthi tattha loko va lokapafifiatti va. 
**Yattha ca kho, samiddhi, natthi cakkhu, natthi rüpa, natthi cakkhuvififianam, natthi 
cakkhuvififíanavififiatabba dhamma, natthi tattha loko và lokapafifiatti va...pe... natthi jivha...pe... 


natthi mano, natthi dhamma, natthi manovififíanam, natthi manovififíanavififiatabba dhamma, natthi 
tattha loko va lokapafifiatti va^'ti. Chattham. 


7. Upasenaasivisasuttam 


69. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca upaseno rājagahe viharanti sītavane 
sappasondikapabbhare. Tena kho pana samayena ayasmato upasenassa kāye āsīviso patito hoti. Atha 
kho àyasma upaseno bhikkhü amantesi — **etha me, avuso, imam kayam maficakam aropetva bahiddha 
nīharatha. Purāyam kāyo idheva vikirati; seyyathapi bhusamutthr' 'ti. 


Evam vutte, ayasma sariputto ayasmantam upasenam etadavoca — '**na kho pana mayam passama 
ayasmato upasenassa kayassa và afifiathattam indriyanam và viparinamam. Atha ca panayasmàa upaseno 
evamaha — ‘etha me, āvuso, imam kāyam maficakam āropetvā bahiddhā nīharatha. Purāyam kāyo idheva 
vikirati; seyyathapi bhusamutthr' "ti. **Yassa nüna, āvuso sariputta, evamassa — ‘aham cakkhüti va 
mama cakkhüti và...pe... aham jivhati và mama jivhati vā... aham manoti vā mama manoti va’. Tassa, 
āvuso sariputta, siya kayassa va afifíathattam indriyanam và viparinamo. Mayhafica kho, avuso sariputta, 
na evam hoti — *aham cakkhüti va mama cakkhūti vā...pe... aham jivhāti vā mama jivhāti vā...pe... 
aham manoti va mama manoti và'. Tassa mayhafica kho, avuso sariputta, kim kayassa và afifiathattam 
bhavissati, indriyanam va viparinamo' 'ti! 


**Tathā hi panāyasmato upasenassa dīgharattam ahankāramamankāramānānusayo susamūhato. 
Tasmā āyasmato upasenassa na evam hoti — *aham cakkhūti vā mama cakkhūti vā...pe... aham jivhati 
vā mama jivhāti vā...pe... aham manoti vā mama manoti vā'”ti. Atha kho te bhikkhü ayasmato 
upasenassa kayam maficakam aropetva bahiddha niharimsu. Atha kho ayasmato upasenassa kayo 
tattheva vikiri; seyyathāpi bhusamutthīti. Sattamam. 

8. Upavāņasanditthikasuttam 


70. Atha kho āyasmā upavāņo yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 185 


āyasmā upavāņo bhagavantam etadavoca — ***sanditthiko dhammo, sanditthiko dhammo'ti, bhante, 
vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sanditthiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam 


t NT T 


veditabbo vifitiüuhr "ti? 


**Idha pana, upavana, bhikkhu cakkhuna rüpam disva rüpappatisamvedi ca hoti 
rūparāgappatisamvedī ca. Santafica ajjhattam rūpesu rāgam *atthi me ajjhattam rūpesu rāgo ti pajānāti. 
Yam tam, upavāņa, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā rūpappatisamvedī ca hoti rūparāgappatisamvedī ca. 
Santafica ajjhattam rūpesu rāgam *atthi me ajjhattam rūpesu rāgo ti pajānāti. Evampi kho, upavāņa, 


t IN m 


**Puna caparam, upavāņa, bhikkhu jivhāya rasam sāyitvā rasappatisamvedī ca hoti 
rasarāgappatisamvedī ca. Santafica ajjhattam rasesu rāgam *atthi me ajjhattam rasesu rāgo ti pajānāti. 
Yam tam, upavāņa, bhikkhu jivhāya rasam sāyitvā rasappatisamvedī ca hoti rasarāgappatisamvedī ca. 
Santafica ajjhattam rasesu ragam 'atthi me ajjhattam rasesu rāgo ti pajānāti. Evampi kho, upavāņa, 


t IN m 


PET 


**Puna caparam, upavana, bhikkhu manasa dhammam vififiaya dhammappatisamvedi ca hoti 
dhammaragappatisamvedi ca. Santafica ajjhattam dhammesu ragam *atthi me ajjhattam dhammesu 
rago'ti pajanati. Yam tam, upavana, bhikkhu manasa dhammam vififiaya dhammappatisamvedi ca hoti 
dhammaragappatisamvedi ca. Santafica ajjhattam dhammesu ragam 'atthi me ajjhattam dhammesu 
rāgo ti pajānāti. Evampi kho, upavāņa, sanditthiko dhammo hoti...pe... paccattam veditabbo 


t I — 


**Idha pana, upavāņa, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā rūpappatisamvedī ca hoti, no ca 
rūparāgappatisamvedī. Asantafica ajjhattam rüpesu ragam 'natthi me ajjhattam rūpesu rāgo ti pajānāti. 
Yam tam, upavāņa, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā rūpappatisamvedīhi kho hoti, no ca 
rūparāgappatisamvedī. Asantafica ajjhattam rüpesu ragam 'natthi me ajjhattam rūpesu rāgo ti pajānāti. 
Evampi kho, upavāņa, sanditthiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo 


t M — 


**Puna caparam, upavana, bhikkhu jivhaya rasam sayitva rasappatisamvedihi kho hoti, no ca 
rasarāgappatisamvedī. Asantafica ajjhattam rasesu ragam *natthi me ajjhattam rasesu rago'ti pajanati... 
pe... 


PET 


**Puna caparam, upavana, bhikkhu manasa dhammam vififíiaya dhammappatisamvedihi kho hoti, no 
ca dhammarāgappatisamvedī. Asantafica ajjhattam dhammesu rāgam *natthi me ajjhattam dhammesu 
rago'ti pajanati. Yam tam, upavana, bhikkhu manasa dhammam vififiaya dhammappatisamvedihi kho 
hoti, no ca dhammarāgappatisamvedī. Asantafica ajjhattam dhammesu ragam *natthi me ajjhattam 
dhammesu rāgo ti pajānāti. Evampi kho, upavana, sanditthiko dhammo hoti, akaliko ehipassiko 


t wwe 


opaneyyiko paccattam veditabbo vifiiühr' "ti. Atthamam. 
9. Pathamachaphassāyatanasuttam 
71. ** Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu channam phassayatananam samudayafica atthangamafica 
assadafica adinavafica nissaranafíca yathabhütam nappajanati. Avusitam tena brahmacariyam, araka so 
imasma dhammavinaya" 'ti. 
Evam vutte, afifíataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — ''etthaham, bhante, anassasam [anassasim 


(si.), anassasam (sya. kam.), anassasim (pi.)]. Ahaüihi, bhante, channam phassayatananam samudayafica 
atthangamafica assadafica adinavafica nissaraņafica yathābhūtam nappajānāmī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 185 


** Tam kim mafifiasi, bhikkhu, cakkhum ‘etam mama, esohamasmi, eso me atta'ti 
samanupassasī 'ti? 


**No hetam, bhante””. 

**Sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, cakkhu *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti 
evametam yathābhūtam sammappafifiaya sudittham bhavissati. Esevanto dukkhassa...pe... jivham ‘etam 
mama, esohamasmi, eso me atta'ti samanupassasr 'ti? 

**No hetam, bhante””. 

**Sadhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, jivhā *netam mama, nesohamasmi, na meso atta’ ti 
evametam yathābhūtam sammappafifiaya sudittham bhavissati. Esevanto dukkhassa...pe... manam 
*etam mama, esohamasmi, eso me atta'ti samanupassasi "ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, mano *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti 
evametam yathābhūtam sammappaiitiāya sudittham bhavissati. Esevanto dukkhassā” ti. Navamam. 


10. Dutiyachaphassāyatanasuttam 
72. ** Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu channam phassayatananam samudayafica atthangamafica 
assadafica adinavafica nissaranafíca yathabhütam nappajanati. Avusitam tena brahmacariyam, araka so 
imasmā dhammavinayā' ti. 
Evam vutte, afifíataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **etthaham, bhante, anassasam 
panassasam. Ahafihi, bhante, channam phassayatananam samudayafica atthangamafica assadafica 


adinavafica nissaranafica yathabhütam nappajanamr' "ti. 


** Tam kim mafifiasi, bhikkhu, cakkhum ‘netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti 
samanupassasī 'ti? 


**Evam, bhante”. 

**Sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, cakkhu *netam mama, nesohamasmi na meso atta'ti 
evametam yathābhūtam sammappafifiaya sudittham bhavissati. Evam te etam pathamam phassayatanam 
pahinam bhavissati ayatim apunabbhavaya...pe.... 

** Jivham *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassasī ti? 

**Evam, bhante”. 

**Sadhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, jivha *netam mama, nesohamasmi na meso atta'ti evametam 
yathābhūtam sammappafifíaya sudittham bhavissati. Evam te etam catuttham phassayatanam pahinam 
bhavissati āyatim apunabbhavāya...pe.... 


**Manam 'netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti samanupassasī 'ti? 


**Evam, bhante”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 185 


**Sadhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, mano *netam mama, nesohamasm!i, na meso attā ti 
evametam yathabhütam sammappafifiaya sudittham bhavissati. Evam te etam chattham phassayatanam 
pahīnam bhavissati āyatim apunabbhavāyā” ti. Dasamam. 

11. Tatiyachaphassāyatanasuttam 

73. **Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu channam phassayatananam samudayafica atthangamafica 
assadafica adinavafica nissaranafíca yathabhütam nappajanati. Avusitam tena brahmacariyam, ārakā so 
imasma dhammavinaya" ti. 

Evam vutte, afifíataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **etthaham, bhante, anassasam 
panassasam. Ahafihi, bhante, channam phassayatananam samudayafica atthangamafica assadafica 
adinavafica nissaranafica yathabhütam nappajanamr' "ti. 

** Tam kim mafifiasi, bhikkhu, cakkhu niccam va aniccam va" ti? 

** Aniccam, bhante"'. 

**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 


**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinàmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 

**Sotam... ghanam... jivha... kayo... mano nicco và anicco vā” ti? 
** Anicco, bhante"'. 

**Yam pananiccam dukkham và tam sukham va"'ti? 

**Dukkham, bhante””. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 

**Evam passam, bhikkhu, sutava ariyasavako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, 
ghanasmimpi nibbindati, jivhayapi nibbindati, kayasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. 
Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam hoti. 'Khina jati, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī *ti. Ekādasamam. 

Migajālavaggo sattamo. 


Tassuddānam — 


Migajālena dve vuttā, cattāro ca samiddhinā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 185 


Upaseno upavāņo, chaphassāyatanikā tayoti. 
8. Gilānavaggo 
1. Pathamagilānasuttam 


74. Savatthinidanam. Atha kho afifiataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — *tamukasmim, bhante, vihare afífiataro bhikkhu navo 


appafifíiato abadhiko dukkhito balhagilano. Sadhu, bhante, bhagava yena so bhikkhu tenupasankamatu 
anukampam upadaya' 'ti. 

Atha kho bhagava navavadafica sutva gilanavadafica, *'appafifíato bhikkhü"'ti iti viditva yena so 
bhikkhu tenupasankami. Addasa kho so bhikkhu bhagavantam düratova agacchantam. Disvana maficake 
samadhosi [samaficosi (si.), samatesi (sya. kam.), samaficopi (pi.)]. Atha kho bhagava tam bhikkhum 
etadavoca — *'alam, bhikkhu, mà tvam maficake samadhosi. Santimàni asanani patiiattāni, tatthāham 
nisidissamr' 'ti. Nisidi bhagava pafifiatte asane. Nisajja kho bhagavā tam bhikkhum etadavoca — **kacci 
te, bhikkhu, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci dukkhā vedanā patikkamanti no abhikkamanti, 
patikkamosānam paūiiāyati no abhikkamo ti? 


**Na me, bhante, khamanīyam, na yāpanīyam, bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no 
patikkamanti, abhikkamosānam paūiiāyati no patikkamo ti. 


**Kacci te, bhikkhu, na kifici kukkuccam, na koci vippatisāro” ti? 
**Taggha me, bhante, anappakam kukkuccam, anappako vippatisāro ' ti. 


**Kacci pana tam [tvam (sī.), te (syā. kam. ka.)], bhikkhu, atta silato upavadatī *ti? 


**Na kho mam, bhante, atta silato upavadatī” ti [no hetam bhante (pī. ka.)]. 


**No ce kira te, bhikkhu, attā sīlato upavadati, atha kifica [atha kismifica (si.), atha bhikkhu 
kismiñca (sya. kam. pt. ka.)] te kukkuccam ko ca vippatisaro" 'ti? 


**Na khvaham, bhante, silavisuddhattham bhagavata dhammam desitam ājānāmī” ti. 


**No ce kira tvam, bhikkhu, silavisuddhattham maya dhammam desitam ajanasi, atha kimattham 
carahi tvam, bhikkhu, maya dhammam desitam ajanasr' "ti? 


**Rāgavirāgattham khvāham, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmī”'ti. 

**Sadhu sadhu, bhikkhu! Sadhu kho tvam, bhikkhu, ragaviragattham maya dhammam desitam 
ajanasi. Ragaviragattho hi, bhikkhu, maya dhammo desito. Tam kim mafífiasi bhikkhu, cakkhu niccam 
vā aniccam vā' ti? 

** Aniccam, bhante””. 


**Yam...pe... sotam... ghānam... jivhā... kāyo... mano nicco và anicco vā” ti? 


** Anicco, bhante””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 185 


**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Evam passam, bhikkhu, sutava ariyasavako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati... 
pe... manasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam 


mim 


hoti. 'Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karaniyam naparam itthattaya'ti pajanati" "ti. 

Idamavoca bhagava. Attamano so bhikkhu bhagavato bhasitam abhinandi. Imasmifica pana 
veyyakaranasmim bhafifíamane tassa bhikkhuno virajam vitamalam dhammacakkhum udapadi — **yam 
kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma"' nti. Pathamam. 


2. Dutiyagilanasuttam 


75. Atha kho afífiataro bhikkhu...pe... bhagavantam etadavoca — **amukasmim, bhante, vihare 


afifiataro bhikkhu navo appafifiato abadhiko dukkhito balhagilano. Sadhu, bhante, bhagavā yena so 
bhikkhu tenupasankamatu anukampam upadaya'" ti. 

Atha kho bhagava navavadafica sutva gilanavadafica, *'appafifíato bhikkhü"'ti iti viditva yena so 
bhikkhu tenupasankami. Addasa kho so bhikkhu bhagavantam düratova agacchantam. Disvana maficake 
samadhosi. Atha kho bhagava tam bhikkhum etadavoca — **alam, bhikkhu, mà tvam maficake 
samadhosi. Santimani asanani pafifíattani, tatthaham nisidissamr 'ti. Nisidi bhagava pafifíatte asane. 
Nisajja kho bhagava tam bhikkhum etadavoca — **kacci te, bhikkhu, khamaniyam, kacci yapanryam, 
kacci dukkhā vedanā patikkamanti no abhikkamanti, patikkamosanam pafifiayati no abhikkamo" 'ti? 


**Na me, bhante, khamanīyam, na yāpanīyam...pe... na kho mam [me (sabbattha)], bhante, atta 
sīlato upavadatī” ti. 


“No ce kira te, bhikkhu, attā sīlato upavadati, atha kifica te kukkuccam ko ca vippatisāro” ti? 
**Na khvāham, bhante, silavisuddhattham bhagavata dhammam desitam ājānāmī”'ti. 


**No ce kira tvam, bhikkhu, silavisuddhattham maya dhammam desitam ajanasi, atha kimattham 
carahi tvam, bhikkhu, maya dhammam desitam ajanasi "ti? 


** Anupādāparinibbānattham khvāham, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmī”'ti. 


**Sadhu sadhu, bhikkhu! Sadhu kho tvam, bhikkhu, anupadaparinibbanattham maya dhammam 
desitam ajanasi. Anupadaparinibbanattho hi, bhikkhu, maya dhammo desito. 


**Tam kim mafifiasi, bhikkhu, cakkhu niccam va aniccam va" ti? 
** Aniccam, bhante"'. 


**Yam...pe... sotam... ghanam... jivha... kayo... mano... manovififíanam... manosamphasso... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 185 


yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham và tampi niccam và aniccam va"'ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Evam passam, bhikkhu, sutava ariyasavako cakkhusmimpi nibbindati...pe... manasmimpi... 
manovififíanepi... manosamphassepi nibbindati. Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; 
virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam hoti. *Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam 


Eon 


karantyam, naparam itthattaya'ti pajanatr "ti. 


Idamavoca bhagava. Attamano so bhikkhu bhagavato bhasitam abhinandi. Imasmifica pana 
veyyakaranasmim bhafifíamane tassa bhikkhussa anupadaya asavehi cittam vimucciti [vimuccatiti 
(sabbattha)]. Dutiyam. 


3. Radhaaniccasuttam 


76. Atha kho ayasma radho...pe... ekamantam nisinno kho ayasma radho bhagavantam etadavoca 
— **sadhu me, bhante, bhagava samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā eko 
vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya"'nti. ** Yam kho, radha, aniccam tatra te chando 
pahatabbo. Kifica, radha, aniccam tatra te chando pahatabbo? Cakkhu aniccam, rüpa anicca, 
cakkhuvififíanam... cakkhusamphasso... yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam 
sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi aniccam. Tatra te chando pahatabbo...pe... 
jivhā... kayo... mano anicco. Tatra te chando pahatabbo. Dhamma... manovififíanam... 
manosamphasso... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham và tampi aniccam. Tatra te chando pahatabbo. Yam kho, radha, aniccam tatra te 
chando pahatabbo"'ti. Tatiyam. 


4. Radhadukkhasuttam 


77. ** Yam kho, ràdha, dukkham tatra te chando pahatabbo. Kifica, radha, dukkham? Cakkhu kho, 
rādha, dukkham. Tatra te chando pahatabbo. Rüpa... cakkhuvififianam... cakkhusamphasso... 
yampidam cakkhusamphassa...pe... adukkhamasukham vā tampi dukkham. Tatra te chando 
pahātabbo...pe... mano dukkho... dhamma... manovififianam... manosamphasso... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
dukkham. Tatra te chando pahatabbo. Yam kho, rādha, dukkham tatra te chando pahātabbo”'ti. 
Catuttham. 


S. Radhaanattasuttam 


78. ** Yo kho, rādha, anattā tatra te chando pahātabbo. Ko ca, rādha, anatta? Cakkhu kho, radha, 
anattā. Tatra te chando pahātabbo. Rüpa... cakkhuvififíanam... cakkhusamphasso... yampidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 185 


cakkhusamphassapaccaya...pe... mano anatta... dhamma... manovififianam... manosamphasso... 
yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và 
tampi anattā. Tatra te chando pahatabbo. Yo kho, radha, anatta tatra te chando pahatabbo"'ti. Paficamam. 


6. Pathamaavijjapahanasuttam 


79. Atha kho afífiataro bhikkhu yena bhagavà tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — *'atthi nu kho, bhante, eko dhammo yassa pahana bhikkhuno avijja 


pahīyati, vijjā uppajjatī "ti? 
**Atthi kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī "ti. 
**Katamo pana, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī ti? 


**Avijjā kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti. 


**Katham pana, bhante, jānato, katham passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti? 


**Cakkhum kho, bhikkhu, aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. Rūpe... 
cakkhuvififíanam... cakkhusamphassam... yampidam, cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam 
sukham và dukkham va adukkhamasukham va tampi aniccato jānato passato bhikkhuno avijja pahiyati, 
vijjā uppajjati...pe... manam aniccato Janato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. 
Dhamme... manovififianam... manosamphassam... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham và tampi aniccato janato passato bhikkhuno 
avijjà pahryati, vijja uppajjati. Evam kho, bhikkhu, jànato evam passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā 


uppajjatr' ti. Chattham. 
7. Dutiyaavijjapahanasuttam 


80. Atha kho afífiataro bhikkhu...pe... etadavoca — **atthi nu kho, bhante, eko dhammo yassa 
pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatr "ti? 


**Atthi kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī ti. 


**Katamo pana, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī *ti?? 
** Avijja kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahana bhikkhuno avijjà pahiyati, vijja uppajjatr 'ti. 
**Katham pana, bhante, jànato, katham passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti? 


**Idha, bhikkhu, bhikkhuno sutam hoti — *sabbe dhamma nalam abhinivesaya'ti. Evaficetam, 
bhikkhu, bhikkhuno sutam hoti — *sabbe dhamma nalam abhinivesaya'ti. So sabbam dhammam 
abhijanati, sabbam dhammam abhififíaya sabbam dhammam parijanati, sabbam dhammam parififíaya 
sabbanimittani afifíato passati, cakkhum afifiato passati, rüpe... cakkhuvififianam... 
cakkhusamphassam... yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va 
adukkhamasukham và tampi afifíato passati...pe... manam afifiato passati, dhamme... manovififianam... 
manosamphassam... yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tampi afiífíato passati. Evam kho, bhikkhu, jànato evam passato bhikkhuno avijja 
pahriyati, vijjà uppajjatr' ti. Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 185 


8. Sambahulabhikkhusuttam 


81. Atha kho sambahula bhikkhü yena bhagava tenupasankamimsu...pe... ekamantam nisinna kho 
te bhikkhü bhagavantam etadavocum — **idha no, bhante, aüfiatitthiya paribbajaka amhe evam pucchanti 
— *kimatthiyam, avuso, samane gotame brahmacariyam vussati'ti? Evam puttha mayam, bhante, tesam 
afifíatitthiyanam paribbajakanam evam byakaroma — 'dukkhassa kho, àvuso, parififiattham bhagavati 
brahmacariyam vussati'ti. Kacci mayam, bhante, evam puttha evam byakaramana vuttavadino ceva 
bhagavato homa, na ca bhagavantam abhütena abbhacikkhama, dhammassa canudhammam byakaroma, 
na ca koci sahadhammiko vadanuvado garayham thanam agacchatr ti? 


*"Taggha tumhe, bhikkhave, evam puttha evam byakaramana vuttavadino ceva me hotha, na ca 
mam abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa cānudhammam byākarotha, na ca koci sahadhammiko 
vādānuvādo gārayham thānam āgacchati. Dukkhassa hi, bhikkhave, parififíattham mayi brahmacariyam 
vussati. Sace pana vo, bhikkhave, atiiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *katamam pana tam, 
āvuso, dukkham, yassa parifiiiāāya samaņe gotame brahmacariyam vussatī ti? Evam puttha tumhe, 
bhikkhave, tesam afifiatitthiyanam paribbajakanam evam byakareyyatha — *cakkhu kho, āvuso, 
dukkham, tassa parififíaya bhagavati brahmacariyam vussati. Rüpa...pe... yampidam 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
dukkham. Tassa parifífiaya bhagavati brahmacariyam vussati...pe... mano dukkho...pe... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
dukkham. Tassa parifífiaya bhagavati brahmacariyam vussati. Idam kho tam, avuso, dukkham, tassa 
parifíiiaya bhagavati brahmacariyam vussati'ti. Evam puttha tumhe, bhikkhave, tesam afifiatitthiyanam 
paribbājakānam evam byākareyyāthā” ti. Atthamam. 


9. Lokapafihasuttam 


82. Atha kho afífiataro bhikkhu yena bhagava...pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — 

***Loko, loko'ti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, lokoti vuccati' "ti? ***Lujjatr'ti kho, 
bhikkhu, tasmā lokoti vuccati. Kifíca lujjati? Cakkhu kho, bhikkhu, lujjati. Rūpā lujjanti, 
cakkhuvififíanam lujjati, cakkhusamphasso lujjati, yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi lujjati...pe... jivha lujjati...pe... mano 
lujjati, dhammā lujjanti, manovififíanam lujjati, manosamphasso lujjati, yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
lujjati. Lujjatiti kho, bhikkhu, tasma lokoti vuccati' "ti. Navamam. 


10. Phaggunapaūhāsuttam 


83. Atha kho āyasmā phagguno...pe... ekamantam nisinno kho āyasmā phagguno bhagavantam 
etadavoca — 


** Atthi nu kho, bhante, tam cakkhu, yena cakkhunā atīte buddhe parinibbute chinnapapafice 
chinnavatume pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte patiiāpayamāno patiiiāpeyya...pe... atthi nu kho, 
bhante, sā jivhā, yāya jivhaya atrite buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte 
sabbadukkhavitivatte pafifiapayamano pafifiapeyya...pe... atthi nu kho so, bhante, mano, yena manena 
atite buddhe parinibbute chinnapapaīice chinnavatume pariyādinnavatte sabbadukkhavītivatte 


pafifíapayamano pafitíapeyya" ti? 


**Natthi kho tam, phagguna, cakkhu, yena cakkhuna atite buddhe parinibbute chinnapapafice 


chinnavatume pariyadinnavatte sabbadukkhavitivatte pafifiapayamano pafifiapeyya ...pe... natthi kho sa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 185 


phagguna, jivha, yaya jivhaya atite buddhe parinibbute chinnapapatfice chinnavatume 
pariyadinnavatte sabbadukkhavitivatte pafifíapayamano pafifíapeyya. ..pe... natthi kho so, phagguna, 
mano, yena manena atite buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte 


M IN 


sabbadukkhavitivatte pafífiapayamano pafifiapeyya''ti. Dasamam. 
Gilanavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Gilānena duve vuttā, rādhena apare tayo; 
Avijjāya ca dve vuttā, bhikkhu loko ca phaggunoti. 


9. Channavaggo 
1. Palokadhammasuttam 


84. Savatthinidanam. Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — 

***Loko, loko'ti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, lokoti vuccatr^ "ti? ** Yam kho, ananda, 
palokadhammam, ayam vuccati ariyassa vinaye loko. Kifica, ananda, palokadhammam? Cakkhu kho, 
ananda, palokadhammam, rüpa palokadhamma, cakkhuvififíianam palokadhammam, cakkhusamphasso 
palokadhammo, yampidam cakkhusamphassapaccayā...pe... tampi palokadhammam...pe... jivhā 
palokadhamma, rasa palokadhamma, jivhavififíanam palokadhammam, jivhasamphasso palokadhammo, 
yampidam jivhasamphassapaccaya...pe... tampi palokadhammam...pe... mano palokadhammo, 
dhamma palokadhamma, manovififíanam palokadhammam, manosamphasso palokadhammo, yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
palokadhammam. Yam kho, ananda, palokadhammam, ayam vuccati ariyassa vinaye loko" ti. 
Pathamam. 


2. Sufifiatalokasuttam 


85. Atha kho ayasma anando...pe... bhagavantam etadavoca — *''sufifio loko, sufifio loko'ti, bhante, 
vuccati. Kittavata nu kho, bhante, sufifio lokoti vuccat?" "ti? ** Yasma ca kho, ananda, sufifíam attena và 
attaniyena và tasma sufifio lokoti vuccati. Kifíca, ananda, sufifíam attena va attaniyena va? Cakkhu kho, 
ananda, sufifíam attena va attaniyena va. Rüpa sufifía attena va attantyena va, cakkhuvififianam sufifíam 
attena và attantyena và, cakkhusamphasso sufifío attena va attaniyena và...pe... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
sufifíam attena va attantyena và. Yasma ca kho, ananda, sufifiam attena va attaniyena và, tasma sufifio 
lokoti vuccatr 'ti. Dutiyam. 

3. Samkhittadhammasuttam 


86. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā 
samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto vihareyya” nti. 


**Tam kim mafifiasi, ananda, cakkhu niccam và aniccam va" 'ti? 


** Aniccam, bhante"'. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 185 


**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 
**Rūpā niccà và anicca va” ti? 
** Anicca, bhante"' ...pe.... 


**Cakkhuvififianam...pe... yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va 
dukkham và adukkhamasukham và tampi niccam và aniccam va" "ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


** Yam pananiccam dukkham viparinàmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante"' ...pe.... 
**Jivhā niccā vā aniccā vā' ti? 
** Anicca, bhante"' ...pe.... 


** Javhavififíanam... jivhasamphasso...pe... yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam 
sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi niccam va aniccam va" "ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


“No hetam, bhante" ...pe.... 


**Evam passam, ananda, sutava ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati...pe... cakkhusamphassepi 
nibbindati...pe... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim 
vimuttamiti fianam hoti. ‘Khīņā Jati, vusitam brahmacariyam, katam karaniryam, naparam itthattaya'ti 
pajanatr''ti. Tatiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 185 


4. Channasuttam 


87. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Tena kho pana samayena 
āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmā ca channo gijjhaküte pabbate viharanti. Tena kho 
pana samayena yena āyasmā channo ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. Atha kho āyasmā sāriputto 
sayanhasamayam patisallana vutthito yenāyasmā mahacundo tenupasankami; upasankamitva 
ayasmantam mahacundam etadavoca — *tayamavuso cunda, yenayasma channo tenupasankamissama 
gilānapucchakā” ti. **Evamāvuso''ti kho āyasmā mahācundo āyasmato sāriputtassa paccassosi. 


Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo yenāyasmā channo tenupasankamimsu; 
upasankamitvā pafifiatte asane nisidimsu. Nisajja kho āyasmā sariputto ayasmantam channam etadavoca 
— **kacci te, āvuso channa, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci dukkhā vedanā patikkamanti no 
abhikkamanti, patikkamosānam patiiiāyati no abhikkamo *ti? 


**Na me, āvuso sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam, bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no 
patikkamanti, abhikkamosānam paūiiāyati no patikkamo. Seyyathāpi, āvuso, balavā puriso tiņhena 
sikharena [khaggena (ka.)] muddhani [muddhānam (sī. sya. kam. pī.)] abhimattheyya [abhimantheyya 
(si.)]; evameva kho, āvuso, adhimattā vātā muddhani [muddhānam (sī. syā. kam. pī.)] ūhananti 
[upahananti (sī. syā. kam. pī. ka.), uhananti (ka.)]. Na me, āvuso, khamanīyam, na yāpanīyam...pe... no 
patikkamo. Seyyathāpi, āvuso, balavā puriso daļhena varattakkhaņdena sīse sīsavetham dadeyya; 
evameva kho, āvuso, adhimattā sīse sīsavedanā. Na me, āvuso, khamanīyam, na yāpanīyam...pe... no 
patikkamo. Seyyathāpi, āvuso, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiņhena govikantanena 
kucchim parikanteyya; evameva kho adhimattā vātā kucchim parikantanti. Na me, āvuso, khamanīyam, 
na yāpanīyam...pe... no patikkamo. Seyyathāpi, āvuso, dve balavanto purisa dubbalataram purisam 
nānābāhāsu gahetvā angārakāsuyā santāpeyyum samparitāpeyyum; evameva kho, āvuso, adhimatto 
kāyasmim dāho. Na me, āvuso, khamanīyam, na yāpanīyam, bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no 
patikkamanti, abhikkamosanam pafifíayati no patikkamo. Sattham, avuso sariputta, aharissami, 
navakankhami [napi kankhami (ka.)] jtvita" "nti. 


**Mā āyasmā channo sattham āharesi. Yāpetāyasmā channo, yapentam mayam ayasmantam 
channam icchama. Sace ayasmato channassa natthi sappayani bhojanani, aham ayasmato channassa 
sappayani bhojanani pariyesissami. Sace ayasmato channassa natthi sappayani bhesajjani, aham 
ayasmato channassa sappayani bhesajjani pariyesissami. Sace ayasmato channassa natthi patirüpa 
upatthākā, aham āyasmantam channam upatthahissāmi. Mā āyasmā channo sattham āharesi. 
Yāpetāyasmā channo, yāpentam mayam ayasmantam channam icchama' 'ti. 


**Na me, āvuso sāriputta, natthi sappāyāni bhojanāni; atthi me sappāyāni bhojanāni. Napi me natthi 
sappāyāni bhesajjāni; atthi me sappāyāni bhesajjāni. Napi me natthi patirūpā upatthākā; atthi me 
patirūpā upatthākā. Api ca me, āvuso, satthā pariciņņo dīgharattam manāpeneva, no amanāpena. Etatīhi, 
āvuso, sāvakassa patirūpam yam satthāram paricareyya manāpeneva, no amanāpena. * Anupavajjam [tam 
anupavajjam (bahūsu)] channo bhikkhu sattham āharissatī ti — evametam, āvuso sariputta, dhārehī”*ti. 


**Puccheyyāma mayam āyasmantam channam kaficideva [kificideva (syā. kam. pi. ka.)] desam, 
sace āyasmā channo okāsam karoti pafihassa veyyākaraņāyā” ti. *"Pucchāvuso sāriputta, sutvā 
vedissama” ti. 

**Cakkhum, āvuso channa, cakkhuvififiāāņam cakkhuviiifiāņaviiiiiātabbe dhamme *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta'ti samanupassasi...pe... jivham, avuso channa, jivhavififianam 
jivhavififianavififiatabbe dhamme *etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassasi...pe... 


manam, àvuso channa, manovififíanam manovififianavififiatabbe dhamme *etam mama, esohamasmi, eso 
me attā”ti samanupassasī ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 185 


**Cakkhum, àvuso sariputta, cakkhuvififíanam cakkhuvififianavififiatabbe dhamme *netam mama, 
nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassami...pe... jivham, avuso sariputta, jivhavififianam 
Jivhavififianavififiatabbe dhamme *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassamli...pe... 
manam, àvuso sàáriputta, manovififianam manovififianavififiatabbe dhamme *netam mama, nesohamasmi, 
na meso attā”ti samanupassāmī ti. 


**Cakkhusmim, avuso channa, cakkhuvifitíane cakkhuvififianavififiatabbesu dhammesu kim disva 
kim abhififiaya cakkhum cakkhuvififianam cakkhuvififianavififiatabbe dhamme *netam mama, 
nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassasi... jivhaya, avuso channa, jivhavifitíane 
Jivhavififianavififiatabbesu dhammesu kim disvà kim abhifífiaya jivham Jivhavififianam 
jivhavififianavififiatabbe dhamme *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassasi... 
manasmim, avuso channa, manovifitíane manovififianavififiatabbesu dhammesu kim disva kim 
abhififíaya manam manovififíanam manovififianavififiatabbe dhamme *netam mama, nesohamasm!i, na 
meso attā”ti samanupassasī 'ti'? 


**Cakkhusmim, àvuso sariputta, cakkhuvififíane cakkhuvififíanavififiatabbesu dhammesu nirodham 
disva nirodham abhififíaya cakkhum cakkhuvififianam cakkhuvifífianavififiatabbe dhamme ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassamli...pe... jivhaya, avuso sariputta, jivhavififiane 
Jivhavififianavififiatabbesu dhammesu nirodham disva nirodham abhififíaya jivham jivhavififianam 
Jivhavififianavififiatabbe dhamme *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassamli...pe... 
manasmim, àvuso saáriputta, manovififiane manovififianavififiatabbesu dhammesu nirodham disva 
nirodham abhififiaya manam manovififianam manovififíanavififiatabbe dhamme *netam mama, 
nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassamr' 'ti. 


Evam vutte, ayasma mahacundo ayasmantam channam etadavoca — ' tasmatiha, avuso channa, 
idampi tassa bhagavato sasanam niccakappam sadhukam manasi katabbam — *nissitassa calitam, 
anissitassa calitam natthi. Calite asati passaddhi hoti. Passaddhiya sati nati na hoti. Natiya asati agatigati 
na hoti. Agatigatiya asati cutüpapato na hoti. Cutüpapate asati nevidha na huram na ubhayamantarena. 
Esevanto dukkhassa'" "'ti. 


Atha kho āyasmā ca sariputto ayasma ca mahacundo àyasmantam channam imina ovadena ovaditva 
utthayasana pakkamimsu. Atha kho ayasma channo acirapakkantesu tesu ayasmantesu sattham aharesi. 


Atha kho ayasma sariputto yena bhagava tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **āyasmatā, 
bhante, channena sattham aharitam. Tassa ka gati ko abhisamparayo" ti? **Nanu te, sariputta, channena 
bhikkhuna sammukhayeva anupavajjata byakata" 'ti? ** Atthi, bhante, pubbavijjanam [pubbaviciram (sī.), 
pubbavijjhanam (pī.), pubbajiram (ma. ni. 3.394] nāma vajjigāmo. Tatthāyasmato channassa mittakulāni 
suhajjakulāni upavajjakulānī”'ti. **Honti hete, sāriputta, channassa bhikkhuno mittakulāni suhajjakulani 
upavajjakulāni. Na kho panāham, sāriputta, ettāvatā saupavajjoti vadāmi. Yo kho, sariputta, tafica kayam 
nikkhipati, afifiafica kayam upādiyati, tamaham saupavajjoti vadāmi. Tam channassa bhikkhuno natthi. 
*Anupavajjam channena bhikkhunā sattham āharita”nti — evametam, sāriputta, dhārehī” ti. Catuttham. 


5. Puņņasuttam 
88. Atha [savatthinidanam. atha (?) ma. ni. 3.395 passitabbam] kho āyasmā puņņo yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitva...pe... ekamantam nisinno kho ayasmà punno bhagavantam etadavoca — 
**sadhu me, bhante, bhagava samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutva eko 


vüpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya" "nti. 


**Santi kho, punna, cakkhuvififieyya rüpa itthà kanta manapàa piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 185 


Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato 
ajjhosaya titthato uppajjati nandt. *Nandisamudaya dukkhasamudayo, punna'ti vadami...pe... santi kho, 
punna, jivhavififieyya rasa...pe... santi kho, puņņa, manoviūifieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā 
kamüpasamhita rajanrya. Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. lassa tam 
abhinandato abhivadato ajjhosaya titthato uppajjati nandi. *Nandisamudaya dukkhasamudayo, punna'ti 
vadāmi. 


**Santi kho, puņņa, cakkhuvifiiieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Tafice bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati, tassa tam anabhinandato anabhivadato 
anajjhosaya titthato nirujjhati nandi. *Nandinirodha dukkhanirodho, punna'ti vadami...pe... santi kho, 
punna, manovififieyya dhamma ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. Tafice bhikkhu 
nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati, tassa tam anabhinandato anabhivadato anajjhosaya titthato 
nirujjhati nandi. *Nandinirodha dukkhanirodho, punna'ti vadāmi. 


**Iminā tvam [iminā ca tvam], punna, maya samkhittena ovadena ovadito katamasmim [katarasmim 
(ma. ni. 3.395)] janapade viharissasr 'ti? ** Atthi, bhante, sunaparanto nàma janapado, tatthaham 
viharissamr 'ti. 


**Canda kho, punna, sunaparantaka manussa; pharusa kho, punna, sunaparantaka manussa. Sace 
tam, punna, sunaparantaka manussa akkosissanti paribhasissanti, tatra te, punna, kinti bhavissati "ti? 


**Sace mam, bhante, sunaparantaka manussa akkosissanti paribhasissanti, tatra me evam bhavissati 
— *bhaddaka vatime sunaparantaka manussa, subhaddaka vatime sunaparantaka manussa, yam me [mam 
(sabbattha)] nayime pāņinā pahāram dentī'ti. Evamettha [evammettha (?)], bhagava, bhavissati; 
evamettha, sugata, bhavissatī 'ti. 


**Sace pana te, puņņa, sunāparantakā manussā pāņinā pahāram dassanti, tatra pana te, puņņa, kinti 
bhavissatr "ti? 


**Sace me, bhante, sunaparantaka manussā pāņinā pahāram dassanti, tatra me evam bhavissati — 
*bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yam me 
[evammettha (?)] nayime Ieddunā pahāram dentī ti. Evamettha, bhagava, bhavissati; evamettha, sugata, 
bhavissatr "ti. 


**Sace pana te, punna, sunaparantaka manussa ledduna paharam dassanti, tatra pana te, punna, kinti 
bhavissatr "ti? 


**Sace me, bhante, sunaparantaka manussa ledduna paharam dassanti, tatra me evam bhavissati — 
*bhaddaka vatime sunaparantaka manussa, subhaddaka vatime sunaparantaka manussa, yam me nayime 
dandena paharam dentr'ti. Evamettha, bhagava, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatr ti. 


**Sace pana punna, sunaparantaka manussa dandena paharam dassanti, tatra pana te, punna, kinti 
bhavissatr "ti? 


**Sace me, bhante, sunaparantaka manussa dandena paharam dassanti, tatra me evam bhavissati — 
*bhaddaka vatime sunaparantaka manussa, subhaddakàa vatime sunaparantaka manussa, yam me nayime 
, . 


satthena paharam dentr'ti. Evamettha, bhagava, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī *ti. 


**Sace pana te, punna, sunaparantaka manussa satthena paharam dassanti, tatra pana te, punna, kinti 
p p p p 
bhavissatr "ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 185 


**Sace me, bhante, sunāparantakā manussā satthena paharam dassanti, tatra me evam bhavissati — 
*bhaddaka vatime sunaparantaka manussa, subhaddaka vatime sunaparantaka manussa, yam mam 
nayime tiņhena satthena jīvitā voropentī ti. Evamettha, bhagava, bhavissati; evamettha, sugata, 
bhavissatī ti. 


**Sace pana tam, punna, sunaparantaka manussa tinhena satthena jīvitā voropessanti, tatra pana te, 
punna, kinti bhavissati "ti? 


**Sace mam, bhante, sunaparantaka manussa tinhena satthena jīvitā voropessanti, tatra me evam 
bhavissati — *santi kho tassa bhagavato savaka kayena ca Jivitena ca atttyamana harayamana 
jigucchamānā satthaharakam pariyesanti, tam me idam apariyitthafifieva satthaharakam laddha'nti. 
Evamettha, bhagava, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissati"'ti. 


**Sadhu sadhu, punna! Sakkhissasi kho tvam, punna, imina damüpasamena samannagato 
sunāparantasmim janapade vatthum. Yassa dāni tvam, punna, kalam mafifíasr 'ti. 


Atha kho ayasma punno bhagavato vacanam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivadetva padakkhinam katva senasanam samsametva pattacīvaramādāya yena sunaparanto janapado 
tena carikam pakkami. Anupubbena carikam caramano yena sunaparanto janapado tadavasari. Tatra 
sudam àyasma punno sunaparantasmim janapade viharati. Atha kho ayasma punno tenevantaravassena 
paficamattāni upāsakasatāni pativedesi [patipādesi (sī. pī.), patidesesi (syā. kam.)]. Tenevantaravassena 
paficamattāni upāsikāsatāni pativedesi. Tenevantaravassena tisso vijjā sacchākāsi. Tenevantaravassena 
parinibbāyi. 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu...pe... ekamantam nisinnā kho te 
bhikkhü bhagavantam etadavocum — '*yo so, bhante, punno nama kulaputto bhagavata samkhittena 
ovādena ovadito, so kalankato. Tassa kā gati ko abhisamparāyo” ti? 

**Pandito, bhikkhave, punno kulaputto [kulaputto ahosi (sabbattha)], paccapadi [saccavadi (sya. 
kam. ka.)] dhammassanudhammam, na ca mam dhammādhikaraņam vihesesi [vihethesi (sī. syā. kam.)]. 
Parinibbuto, bhikkhave, punno kulaputto"'ti. Paficamam. 

6. Bahiyasuttam 

89. Atha kho āyasmā bāhiyo yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho āyasmā 
bāhiyo bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagava samkhittena dhammam desetu, yamaham 
bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya" "nti. 

*" Tam kim mafifíasi, bahiya, cakkhu niccam và aniccam va" "ti? 

** Aniccam, bhante"'. 

**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 


**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante"'. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 185 


**Rüpa niccà và anicca va" "ti? 


** Anicca, bhante" ...pe... cakkhuvififianam...pe... cakkhusamphasso...pe... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
niccam và aniccam và" ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Evam passam, bāhiya, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, 
cakkhuvififíanepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati...pe... yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam 
virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam hoti. *Khina Jati, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā' ti pajānātī” ti. 


Atha kho āyasmā bāhiyo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā bāhiyo eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiīiā sacchikatva upasampajja 


vihāsi. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” "ti abbhafifiasi. 
Afifiataro ca panayasma bahtiyo arahatam ahositi. Chattham. 


7. Pathamaejasuttam 


90. **Eja, bhikkhave, rogo, eja gando, ejā sallam. Tasmātiha, bhikkhave, tathāgato anejo viharati 
vitasallo. Tasmatiha, bhikkhave, bhikkhu cepi akankheyya *anejo vihareyyam [vihareyya (sī. pī. ka.)] 
vitasallo'ti, cakkhum na mafifieyya, cakkhusmim na mafifieyya, cakkhuto na mafifieyya, cakkhu meti na 
maññeyya; rüpe na mafifieyya, rüpesu na mafifieyya, rüpato na mafifieyya, rüpa meti na mafifieyya; 
cakkhuvififíanam na mafifieyya, cakkhuvififianasmim na mafifieyya, cakkhuvififianato na mafifieyya, 
cakkhuvififíanam meti na mafifieyya; cakkhusamphassam na mafifieyya, cakkhusamphassasmim na 
mafifieyya, cakkhusamphassato na mafifieyya, cakkhusamphasso meti na mafifieyya. Yampidam 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va tampi na 


mafifieyya, tasmimpi na mafifieyya, tatopi na mafifieyya, tam meti na mafifieyya. 


**Sotam na mafifieyya...pe... ghanam na maífifieyya...pe... jivham na mafifieyya, jivhaya na 
mafitieyya, Jivhato na mafifieyya, jivha meti na mafifieyya; rase na mafifieyya...pe... jivhavififíanam na 
mafifieyya...pe... jivhasamphassam na mafifieyya...pe... yampidam jivhasamphassapaccaya uppajjati 


vedayitam sukham và dukkham và adukkhamasukham và tampi na mafifieyya, tasmimpi na mafifieyya, 
tatopi na mafifieyya, tam meti na mafifieyya. 


**Kayam na maífifieyya...pe... manam na mafifieyya, manasmim na mafifieyya, manato na 


mafifieyya, mano meti na mafifieyya; dhamme na mafifieyya...pe... mano vififianam...pe... 
manosamphassam...pe... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 185 


và adukkhamasukham và tampi na mafifieyya, tasmimpi na mafifieyya, tatopi na mafifieyya, tam 
meti na mafifieyya; sabbam na mafifieyya, sabbasmim na mafifieyya, sabbato na mafifieyya, sabbam meti 
na mafifieyya. 


**So evam amafifiamano na kificipi loke upadiyati. Anupadiyam na paritassati. Aparitassam 
paccattafifieva parinibbayati. 'Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karantyam naparam 
itthattāyā ti pajānātī ti. Sattamam. 


8. Dutiyaejāsuttam 


91. **Ejā, bhikkhave, rogo, ejā gaņdo, ejā sallam. Tasmātiha, bhikkhave, tathāgato anejo viharati 
vitasallo. Tasmatiha, bhikkhave, bhikkhu cepi akankheyya *anejo vihareyyam vitasallo'ti, cakkhum na 
maññeyya, cakkhusmim na mafifieyya, cakkhuto na mafifieyya, cakkhu meti na mafifieyya; rüpe na 
maūfieyya... cakkhuvifiianam... cakkhusamphassam... yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham và tampi na mafifieyya, tasmimpi na mafifieyya, 
tatopi na mafifieyya, tam meti na mafifieyya. Yaüihi, bhikkhave, mafifiati, yasmim mafifiati, yato mafifíati, 
yam meti maíifiati, tato tam hoti afifíatha. Afifiathabhavi bhavasatto loko bhavameva abhinandati...pe.... 


**Jivham na matiiieyya, jivhāya na mafifieyya, Jivhato na mafifieyya, jivhā meti na mafifieyya; rase 
vedayitam sukham va dukkham và adukkhamasukham và tampi na mafifieyya, tasmimpi na mafifieyya, 
tatopi na mafifieyya, tam meti na mafifieyya. Yaüihi, bhikkhave, mafifiati, yasmim mafifiati, vato mafifíati, 
yam meti maíifiati, tato tam hoti afifíatha. Afifiathabhavi bhavasatto loko bhavameva abhinandati...pe.... 


**Manam na maíifíeyya, manasmim na mafifieyya, manato na mafifieyya, mano meti na 
maūfieyya... manovififianam... manosamphassam... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham và tampi na mafifieyya, tasmimpi na mafifieyya, 
tatopi na mafifieyya, tam meti na mafifieyya. Yaüihi, bhikkhave, mafifiati, yasmim mafifiati, vato mafifíati, 
yam meti maífifiati, tato tam hoti afifíatha. Afifiathabhavi bhavasatto loko bhavameva abhinandati. 


**Yavata, bhikkhave, khandhadhatuayatana tampi na mafifieyya, tasmimpi na mafifieyya, tatopi na 
mafifieyya, tam meti na mafifieyya. So evam amafifiamano na kifici loke upadiyati. Anupadiyam na 
paritassati. Aparitassam paccattafifieva parinibbayati. 'Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam 


=_ — 


karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī' "ti. Atthamam. 
9. Pathamadvayasuttam 


92. **Dvayam vo, bhikkhave, desessami. Tam sunatha. Kifíca, bhikkhave, dvayam? Cakkhuficeva 
rūpā ca, sotaficeva saddā ca, ghānaficeva gandhā ca, jivha ceva rasa ca, kayo ceva photthabba ca, mano 
ceva dhammā ca — idam vuccati, bhikkhave, dvayam. 


**Yo, bhikkhave, evam vadeyya — *ahametam dvayam paccakkhaya afifíam dvayam 
pafifíapessamr' ti, tassa vacavatthukamevassa. Puttho ca na sampāyeyya. Uttarifica vighatam apajjeyya. 
Tam kissa hetu? Yatha tam, bhikkhave, avisayasmi"'nti. Navamam. 


10. Dutiyadvayasuttam 
93. **Dvayam, bhikkhave, paticca vififíianam sambhoti. Kathafica, bhikkhave, dvayam paticca 
vififianam sambhoti? Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififianam. Cakkhu aniccam viparinami 
afifiathabhavi. Rüpa anicca viparinamino afifiathabhavino. Itthetam dvayam calaficeva byathafica 


x = 


aniccam viparinami aññathabhavi. Cakkhuviññanam aniccam viparinami aññathabhavi. Yopi hetu yopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 185 


paccayo cakkhuvififianassa uppadaya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariņāmī atiiathābhāvī. 
Aniccam kho pana, bhikkhave, paccayam paticca uppannam cakkhuvififianam kuto niccam bhavissati! 
Ya kho, bhikkhave, imesam tinnam dhammānam sangati sannipāto samavāyo, ayam vuccati 
cakkhusamphasso. Cakkhusamphassopi anicco vipariņāmī atiiathābhāvī. Yopi hetu yopi paccayo 
cakkhusamphassassa uppadaya, sopi hetu sopi paccayo anicco viparinami afifiathabhavi. Aniccam kho 
pana, bhikkhave, paccayam paticca uppanno cakkhusamphasso kuto nicco bhavissati! Phuttho, 
bhikkhave, vedeti, phuttho ceteti, phuttho safijanati. Itthetepi dhamma cala ceva byatha ca anicca 
viparinamino afifíathabhavino. Sotam...pe.... 

** Jivhafica paticca rase ca uppajjati Jivhavifífianam. Jivhā aniccā vipariņāmī aiifiathābhāvī 
[viparinamini afifiathabhavini (?)]. Rasa anicca viparinamino afifiathabhavino. Itthetam dvayam 
calaficeva byathafica aniccam viparinami afifiathabhavi. Jivhavififianam aniccam viparinami 
afifiathabhavi. Yopi hetu yopi paccayo jivhavififianassa uppadaya, sopi hetu sopi paccayo anicco 
kuto niccam bhavissati! Ya kho, bhikkhave, imesam tiņņam dhammānam sangati sannipāto samavāyo, 
ayam vuccati jivhasamphasso. Jivhasamphassopi anicco viparinami afifiathabhavi. Yopi hetu yopi 
paccayo jivhāsamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco viparinamti afifiathabhavt. Aniccam 
kho pana, bhikkhave, paccayam paticca uppanno jivhasamphasso, kuto nicco bhavissati! Phuttho, 
bhikkhave, vedeti, phuttho ceteti, phuttho safijanati. Itthetepi dhamma cala ceva byatha ca anicca 
viparinamino afifiathabhavino. Kayam. ..pe.... 


**Manafica paticca dhamme ca uppajjati manovififianam. Mano anicco viparinami afifiathabhavi. 
Dhammoa anicca viparinamino afifiathabhavino. Itthetam dvayam calaficeva byathafíca aniccam 
viparinami afifiathabhavi. Manovififianam aniccam viparinami afifiathabhavi. Yopi hetu yopi paccayo 
manovififianassa uppadaya, sopi hetu sopi paccayo anicco viparinamti afifíathabhavi. Aniccam kho pana, 
bhikkhave, paccayam paticca uppannam manovififíanam, kuto niccam bhavissati! Ya kho, bhikkhave, 
imesam tinnam dhammanam sangati sannipato samavayo, ayam vuccati manosamphasso. 
Manosamphassopi anicco viparinami afifiathabhavi. Yopi hetu yopi paccayo manosamphassassa 
uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco viparinami afífiathabhavi. Aniccam kho pana, bhikkhave, 
paccayam paticca uppanno manosamphasso, kuto nicco bhavissati! Phuttho, bhikkhave, vedeti, phuttho 
ceteti, phuttho safijānāti. Itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccà viparinamino afifiathabhavino. 


PET 


Evam kho, bhikkhave, dvayam paticca vififianam sambhotr' 'ti. Dasamam. 
Channavaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Palokasufifíia samkhittam, channo punno ca bahiyo; 
Ejena ca duve vutta, dvayehi apare duveti. 


10. Salavaggo 
1. Adantaaguttasuttam 


94. Sāvatthinidānam. **Chayime, bhikkhave, phassāyatanā adanta agutta arakkhita asamvuta 
dukkhādhivāhā honti. Katame cha? Cakkhu, bhikkhave, phassāyatanam adantam aguttam arakkhitam 
asamvutam dukkhadhivaham hoti...pe... jivha, bhikkhave, phassayatanam adantam aguttam arakkhitam 
asamvutam dukkhadhivaham hoti...pe... mano, bhikkhave, phassayatanam adantam aguttam arakkhitam 
asamvutam dukkhadhivaham hoti. Ime kho, bhikkhave, cha phassayatana adanta agutta arakkhita 
asamvutā dukkhādhivāhā honti””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 185 


**Chayime, bhikkhave, phassāyatanā sudantā suguttā surakkhitā susamvutā sukhādhivāhā honti. 
Katame cha? Cakkhu, bhikkhave, phassāyatanam sudantam suguttam surakkhitam susamvutam 
sukhādhivāham hoti...pe... jivhā, bhikkhave, phassāyatanam sudantam suguttam surakkhitam 
susamvutam sukhādhivāham hoti...pe... mano, bhikkhave, phassāyatanam sudantam suguttam 
surakkhitam susamvutam sukhādhivāham hoti. Ime kho, bhikkhave, cha phassāyatanā sudantā suguttā 
surakkhitā susamvutā sukhādhivāhā hontī”*ti. Idamavoca bhagava...pe... etadavoca sattha — 


**Saleva [chaleva (ka.)] phassayatanani bhikkhavo, 
Asamvuto yattha dukkham nigacchati; 

Tesafíca ye samvaranam avedisum, 

Saddhadutiya viharantanavassuta. 


**Disvāna rūpāni manoramāni, 
Athopi disvāna amanoramāni; 
Manorame rāgapatham vinodaye, 
Na cāppiyam meti manam padosaye. 


**Saddafica sutva dubhayam piyappiyam, 
Piyamhi sadde na samucchito siya; 
Athoppiye dosagatam vinodaye, 

Na cáppiyam meti manam padosaye. 


**Gandhafica ghatvā surabhim manoramam, 
Athopi ghatvā asucim akantiyam; 
Akantiyasmim patigham vinodaye, 
Chandānunīto na ca kantiye siyā. 


**Rasafica bhotvana asaditafica sadum, 
Athopi bhotvana asadumekada; 
Sādum rasam nājjhosāya bhufije, 
Virodhamāsādusu nopadamsaye. 


**Phassena phuttho na sukhena majje [majjhe (syā. kam. pī.)], 
Dukkhena phutthopi na sampavedhe; 

Phassadvayam sukhadukkhe upekkhe, 

Ananuruddho aviruddha kenaci. 

**Papaficasafifía itaritarà nara, 

Papaficayantaà upayanti safifiino; 

Manomayam gehasitafica sabbam, 

Panujja nekkhammasitam irīyati. 


**Evam mano chassu yadā subhāvito, 

Phutthassa cittam na vikampate kvaci; 

Te rāgadose abhibhuyya bhikkhavo, 

Bhavattha [bhavatha (si. sya. kam.)] jatimaranassa pāragā” ti. pathamam; 


2. Malukyaputtasuttam 


95. Atha kho ayasma malukyaputto [malunkyaputto (si.)] yena bhagava tenupasankami...pe... 
ekamantam nisinno kho ayasma malukyaputto bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 185 


samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto 
ātāpī pahitatto vihareyya""nti. 


**Ettha dāni, mālukyaputta, kim dahare bhikkhū vakkhāma! Yatra hi nāma tvam, bhikkhu, jiņņo 
vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto samkhittena ovādam yācasī ti. 


**Kificapaham, bhante, jinno vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. Desetu me, bhante, 
bhagava samkhittena dhammam, desetu sugato samkhittena dhammam, appeva namaham bhagavato 
bhasitassa attham ajaneyyam. Appeva nāmāham bhagavato bhāsitassa dayado assa””nti. 


*"Tam kim mafífiasi, malukyaputta, ye te cakkhuvififieyya rüpa adittha aditthapubba, na ca passasi, 
na ca te hoti passeyyanti? Atthi te tattha chando và rago và pemam va" 'ti? **No hetam, bhante"'. 


** Ye te sotavififieyya sadda assuta assutapubba, na ca suņāsi, na ca te hoti suneyyanti? Atthi te 
tattha chando vā rāgo vā pemam vā” ti? *"No hetam, bhante””. 


**Ye te ghanavififieyya gandha aghayita aghāyitapubbā, na ca ghayasi, na ca te hoti ghayeyyanti? 
Atthi te tattha chando và rago và pemam va" 'ti? **No hetam, bhante". 


**Ye te Jivhavififieyya rasa asayita asāyitapubbā, na ca sayasi, na ca te hoti sayeyyanti? Atthi te 
tattha chando vā rāgo vā pemam vā” ti? *"No hetam, bhante””. 


** Ye te kayavififieyya photthabba asamphuttha asamphutthapubba, na ca phusasi, na ca te hoti 
phuseyyanti? Atthi te tattha chando va ràgo và pemam va"'ti? **No hetam, bhante"". 


**Ye te manovififieyya dhamma avififiata avififiatapubba, na ca vijanasi, na ca te hoti vijaneyyanti? 
Atthi te tattha chando và rago và pemam va" 'ti? **No hetam, bhante". 

**Ettha ca te, malukyaputta, ditthasutamutavififiatabbesu dhammesu ditthe ditthamattam bhavissati, 
sute sutamattam bhavissati, mute mutamattam bhavissati, vififíate vififíatamattam bhavissati. Yato kho 
te, malukyaputta, ditthasutamutavififíatabbesu dhammesu ditthe ditthamattam bhavissati, sute 
sutamattam bhavissati, mute mutamattam bhavissati, vififiate vififiatamattam bhavissati; tato tvam, 
malukyaputta, na tena. Yato tvam, malukyaputta, na tena; tato tvam, malukyaputta, na tattha. Yato tvam, 
malukyaputta, na tattha; tato tvam, malukyaputta, nevidha, na huram, na ubhayamantarena. Esevanto 


dukkhassa" ti. 
**Imassa khvāham, bhante, bhagavatā samkhittena bhasitassa vittharena attham ajanami — 


**Rüpam disva sati muttha, piyam nimittam manasi karoto; 
Sārattacitto vedeti, tafīca ajjhosa [ajjhosāya (sī.)] titthati. 


**Tassa vaddhanti vedanā, anekā rūpasambhavā; 
Abhijjhà ca vihesa ca, cittamassüpahaíifiati; 
Evam ācinato dukkham, ārā nibbānamuccati. 


**Saddam sutvā sati muttha, piyam nimittam manasi karoto; 
Sarattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati. 


**Tassa vaddhanti vedanā, anekā saddasambhavā; 


Abhijjhà ca vihesā ca, cittamassūpahaiīfati; 
Evam ācinato dukkham, ārā nibbānamuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 185 


**Gandham ghatva sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sarattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati. 


**Tassa vaddhanti vedanā, anekā gandhasambhavā; 
Abhijjhà ca vihesa ca, cittamassüpahaíifiati; 
Evam acinato dukkham, ara nibbanamuccati. 


**Rasam bhotva sati muttha, piyam nimittam manasi karoto; 
Sarattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati. 


**Tassa vaddhanti vedanā, anekā rasasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesa ca, cittamassüpahafifíati; 
Evam àacinato dukkham, ara nibbanamuccati. 


**Phassam phussa sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sarattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati. 


*"Tassa vaddhanti vedana, aneka phassasambhava; 
Abhijjhā ca vihesa ca, cittamassüpahafifíati; 
Evam acinato dukkham, ara nibbànamuccati. 


**Dhammam iiatvā sati muttha, piyam nimittam manasi karoto; 
Sarattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati. 


**Tassa vaddhanti vedanā, anekā dhammasambhavā; 
Abhijjhā ca vihesa ca, cittamassüpahafifíati; 
Evam ācinato dukkham, ārā nibbānamuccati. 


**Na so rajjati rūpesu, rūpam disvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafíca najjhosa titthati. 


**Yathassa passato rüpam, sevato capi vedanam; 
Khiyati nopaciyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbanamuccati. 


**Na so rajjati saddesu, saddam sutvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathassa sunato saddam, sevato capi vedanam; 
Khiyati nopaciyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbanamuccati. 


**Na so rajjati gandhesu, gandham ghatva patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathassa ghayato gandham, sevato capi vedanam; 
Khiyati nopaciyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbanamuccati. 


**Na so rajjati rasesu, rasam bhotvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 185 


**Yathassa sayato rasam, sevato capi vedanam; 
Khīyati nopacīyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbanamuccati. 


**Na so rajjati phassesu, phassam phussa patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathassa phusato phassam, sevato capi vedanam; 
Khiyati nopaciyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbanamuccati. 


**Na so rajjati dhammesu, dhammam iiatvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathassa janato dhammam, sevato capi vedanam; 
Khiyati nopaciyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbanamuccatr" "ti. 


**Imassa khvāham, bhante, bhagavatā samkhittena bhasitassa evam vittharena attham ajanamr' 'ti. 
**Sadhu sadhu, malukyaputta! Sadhu kho tvam, malukyaputta, maya samkhittena bhasitassa vittharena 
attham ājānāsi — 


**Rūpam disvā sati mutthā, piyam nimittam manasi karoto; 
Sarattacitto vedeti, tafica ajjhosa titthati. 


*"Tassa vaddhanti vedana, aneka rüpasambhava; 
Abhijjhà ca vihesa ca, cittamassüpahaíifiati; 
Evam acinato dukkham, ara nibbanamuccati....pe.... 


**Na so rajjati dhammesu, dhammam iiatvā patissato; 
Virattacitto vedeti, tafica nājjhosa titthati. 


**Yathassa vijanato dhammam, sevato càpi vedanam; 
Khiyati nopaciyati, evam so caratī sato; 
Evam apacinato dukkham, santike nibbanamuccatt" "ti. 


**Imassa kho, malukyaputta, maya samkhittena bhasitassa evam vittharena attho datthabbo” ti. 


Atha kho ayasma malukyaputto bhagavato bhasitam abhinanditva anumoditva utthayasana 
bhagavantam abhivadetva padakkhinam katvaà pakkami. Atha kho ayasma malukyaputto eko vüpakattho 
appamatto atapi pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthaya kulaputta sammadeva agarasma 
anagariyam pabbajanti tadanuttaram brahmacariyapariyosanam dittheva dhamme sayam abhififia 
sacchikatva upasampajja vihasi. **Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattaya"'ti abbhafifiasi. Afifiataro ca panayasma malukyaputto arahatam ahositi. Dutiyam. 


3. Parihanadhammasuttam 
96. **Parihànadhammafica vo, bhikkhave, desessami aparihanadhammafica cha ca abhibhayatanani. 
Tam suņātha. Kathafica, bhikkhave, parihanadhammo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhuna 


rūpam disvā uppajjanti pāpakā akusala sarasankappa [akusalā dhammā sarasankappā (syā. kam. pī. ka.) 
upari asivisavagge sattamasutte pana **akusala sarasankappa"' tveva sabbattha dissati] samyojaniya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 185 


Tafice bhikkhu adhivaseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti [byantikaroti (pī.) byantim karoti 
(ka.)] na anabhavam gameti, veditabbametam, bhikkhave, bhikkhuna — *parihayami kusalehi 
dhammehi'. Parihanafihetam vuttam bhagavatati...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno jivhāya rasam sāyitvā uppajjanti...pe... puna caparam, 
bhikkhave, bhikkhuno manasa dhammam vififiaya uppajjanti papaka akusala sarasankappa samyojaniya. 
Tatice bhikkhu adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantikaroti na anabhavam gameti, 
veditabbametam, bhikkhave, bhikkhuna — *parihayami kusalehi dhammehi'. Parihanafihetam vuttam 
bhagavatati. Evam kho, bhikkhave, parihanadhammo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, aparihanadhammo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhuna rüpam disva 
uppajjanti papaka akusala sarasankappa samyojaniya. Tafice bhikkhu nadhivaseti pajahati vinodeti 
byantikaroti anabhavam gameti, veditabbametam, bhikkhave, bhikkhuna — *na parihayami kusalehi 
dhammehi'. Aparihānafihetam vuttam bhagavatāti...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno jivhāya rasam sāyitvā uppajjanti...pe... puna caparam, 
bhikkhave, bhikkhuno manasa dhammam vififíaya uppajjanti papaka akusala sarasankappa samyojaniya. 
Tafice bhikkhu nadhivaseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhavam gameti, veditabbametam, 
bhikkhave, bhikkhunā — 'na parihayami kusalehi dhammehi'. Aparihanafihetam vuttam bhagavatati. 
Evam kho, bhikkhave, aparihanadhammo hoti. 


**Katamani ca, bhikkhave, cha abhibhayatanani? Idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhuna rüpam 
disvā nuppajjanti pàpaka akusala sarasankappa samyojaniya. Veditabbametam, bhikkhave, bhikkhuna — 
*abhibhütametam ayatanam'. Abhibhayatanafihetam vuttam bhagavatati...pe... puna caparam, 
bhikkhave, bhikkhuno manasa dhammam vififíaya nuppajjanti papaka akusala dhamma sarasankappa 
samyojaniya. Veditabbametam, bhikkhave, bhikkhuna — *abhibhütametam ayatanam'. 
Abhibhāyatanafihetam vuttam bhagavatāti. Imāni vuccanti, bhikkhave, cha abhibhayatananr 'ti. 
Tatiyam. 


4. Pamādavihārīsuttam 


97. **Pamadaviharifica vo, bhikkhave, desessami appamadaviharifica. Tam sunatha. Kathafica, 
bhikkhave, pamādavihārī hoti? Cakkhundriyam asamvutassa, bhikkhave, viharato cittam byasificati 
[byāsiccati (sī. syā. kam.)]. Cakkhuvififieyyesu rüpesu tassa byāsittacittassa pāmojjam na hoti. Pāmojje 
asati pīti na hoti. Pītiyā asati passaddhi na hoti. Passaddhiyā asati dukkham hoti. Dukkhino cittam na 
samādhiyati. Asamāhite citte dhammā na pātubhavanti. Dhammānam apātubhāvā pamādavihārī tveva 
sankham gacchati...pe... jivhindriyam asamvutassa, bhikkhave, viharato cittam byasificati 
jivhāviiifieyyesu rasesu, tassa byāsittacittassa...pe... pamādavihārī tveva saūkham gacchati...pe... 
manindriyam asamvutassa, bhikkhave, viharato cittam byāsificati manovififieyyesu dhammesu, tassa 
byasittacittassa pamojjam na hoti. Pamojje asati piti na hoti. Pitiya asati passaddhi na hoti. Passaddhiya 
asati dukkham hoti. Dukkhino cittam na samadhiyati. Asamahite citte dhamma na patubhavanti. 
Dhammanam apātubhāvā pamādavihārī tveva sankham gacchati. Evam kho, bhikkhave, pamādavihārī 
hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, appamādavihārī hoti? Cakkhundriyam samvutassa, bhikkhave, viharato 
cittam na byasificati cakkhuvififieyyesu rüpesu, tassa abyasittacittassa pamojjam jāyati. Pamuditassa pīti 
Jāyati. Pītimanassa kāyo passambhati. Passaddhakayo sukham viharati. Sukhino cittam samadhiyati. 
Samāhite citte dhammā pātubhavanti. Dhammānam pātubhāvā appamādavihārī tveva sankham 
gacchati...pe... jivhindriyam samvutassa, bhikkhave, viharato cittam na byasificati...pe... 
appamadavihari tveva sankham gacchati. Manindriyam samvutassa, bhikkhave, viharato cittam na 
byasificati, manovififieyyesu dhammesu, tassa abyasittacittassa pamojjam jayati. Pamuditassa pīti jāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 185 


Pītimanassa kāyo passambhati. Passaddhakāyo sukham viharati. Sukhino cittam samadhiyati. 
Samāhite citte dhammā pātubhavanti. Dhammānam pātubhāvā appamādavihārī tveva sankham gacchati. 
Evam kho, bhikkhave, appamādavihārī hotī”'ti. Catuttham. 


5. Samvarasuttam 


98. **Samvarafica vo, bhikkhave, desessami, asamvarafica. Tam sunatha. Kathafica, bhikkhave, 
asamvaro hoti? Santi, bhikkhave, cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpà kamüpasamhita 
rajanīyā. Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati, veditabbametam, bhikkhave, 
bhikkhunā — *parihayami kusalehi dhammehr'. Parihanafihetam vuttam bhagavatati...pe... santi, 
bhikkhave, jivhavififieyya rasa...pe... santi, bhikkhave, manovififieyya dhamma ittha kantà manapa 
piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. Tafíce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati, 
veditabbametam, bhikkhave, bhikkhuna — *parihayami kusalehi dhammehi'. Parihanafihetam vuttam 
bhagavatati. Evam kho, bhikkhave, asamvaro hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, samvaro hoti? Santi, bhikkhave, cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa 
piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. Tafíce bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati, 
veditabbametam, bhikkhave, bhikkhunā — *na parihayami kusalehi dhammehr'. Aparihanafihetam 
vuttam bhagavatati ...pe... santi, bhikkhave, jivhavififieyya rasa...pe... santi, bhikkhave, manovififieyya 
dhamma ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajanrya. Tafíce bhikkhu nabhinandati nabhivadati 
najjhosaya titthati, veditabbametam bhikkhuna — *na parihayami kusalehi dhammehr'. Aparihanatfihetam 
vuttam bhagavatati. Evam kho, bhikkhave, samvaro hoti"'ti. Paficamam. 

6. Samadhisuttam 


99, **Samadhim, bhikkhave, bhavetha. Samahito, bhikkhave, bhikkhu yathabhütam pajanati. Kifica 
yathabhütam pajanati? *Cakkhu anicca'nti yathabhütam pajānāti; *rūpā aniccā ti yathābhūtam pajanati; 
*cakkhuvififíanam anicca'nti yathabhütam pajanati; *tcakkhusamphasso anicco'ti yathabhütam pajanati. 
*Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham 
và tampi anicca'nti yathabhütam pajanati...pe... mano anicca'nti yathabhütam pajanati. Dhamma... 
manovifitianam... manosamphasso... *yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham 
và dukkham va adukkhamasukham và tampi anicca'nti yathabhütam pajanati. Samadhim, bhikkhave, 
bhavetha. Samahito, bhikkhave, bhikkhu yathabhütam pajanati' "ti. Chattham. 


7. Patisallanasuttam 


100. *'Patisallāne [patisallānam (sī. pī. ka.), patisallīnā (syā. kam.)], bhikkhave, yogamapajjatha. 
Patisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtam pajānāti. Kifica yathābhūtam pajānāti? *Cakkhu anicca'nti 
yathābhūtam pajānāti; *rūpā aniccā'ti yathābhūtam pajānāti; *cakkhuviiifiāņam anicca”nti yathābhūtam 
pajānāti; *cakkhusamphasso anicco'ti yathābhūtam pajānāti. *Yampidam cakkhusamphassapaccayā 
uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tampi anicca'nti yathabhütam 
pajānāti...pe... *yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham và tampmppi anicca'nti yathabhütam pajanati. Patisallane, bhikkhave, 
yogamapajjatha. Patisallino, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtam pajānātī” *ti. Sattamam. 

8. Pathamanatumhākamsuttam 


101. ** Yam [yampi (pr. ka.)], bhikkhave, na tumhakam, tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya 
sukhaya bhavissati. Kifica, bhikkhave, na tumhakam? Cakkhu, bhikkhave, na tumhakam. Tam 
pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhaya bhavissati. Rüpa na tumhakam. Te pajahatha. Te vo pahīnā 


x = 


hitaya sukhaya bhavissanti. Cakkhuviññanam na tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 185 


sukhāya bhavissati. Cakkhusamphasso na tumhakam. Tam pajahatha. So vo pahino hitāya sukhāya 
bhavissati. Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tampi na tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya sukhaya bhavissati. 
Sotam na tumhākam. Tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. Sadda na tumhakam. 
Te pajahatha. Te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. Sotavifífianam na tumhakam. Tam pajahatha. 
Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. Sotasamphasso na tumhakam. Tam pajahatha. So vo pahina 
hitaya sukhaya bhavissati. Yampidam sotasamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham 
và adukkhamasukham và tampi na tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya sukhaya 
bhavissati. Ghànam na tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya sukhaya bhavissati. Gandha 
na tumhākam. Te pajahatha. Te vo pahīnā hitàya sukhaya bhavissanti. Ghanavififianam na tumhakam. 
Tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. Ghānasamphasso na tumhākam. Tam 
pajahatha. So vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. Yampidam ghānasamphassapaccayā uppajjati 
vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tampi na tumhākam. Tam pajahatha. Tam vo 
pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. 


Jivhā na tumhākam. Tam pajahatha. Sā vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. Rasā na tumhākam. Te 
pajahatha. Te vo pahīnā hitāya sukhaya bhavissanti. Jivhavififíanam na tumhakam. Tam pajahatha. Tam 
vo pahinam hitaya sukhaya bhavissati. Jivhasamphasso na tumhakam. Tam pajahatha. So vo pahina 
hitaya sukhaya bhavissati. Yampidam Jivhasamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham 
và adukkhamasukham và tampi na tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya sukhaya 
bhavissati ...pe.... 


Mano na tumhākam. Tam pajahatha. So vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. Dhammā na 
tumhākam. Te pajahatha. Te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. Manovififianam na tumhakam. Tam 
pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. Manosamphasso na tumhākam. Tam pajahatha. 
So vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. Yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam 
sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tampi na tumhākam. Tam pajahatha. Tam vo pahīnam 


hitāya sukhāya bhavissati. 


**Seyyathapi, bhikkhave, yam imasmim jetavane tinakatthasakhapalasam tam jano hareyya và 
daheyya và yathapaccayam va kareyya, api nu tumhakam evamassa — 'amhe jano harati va dahati va 
yathapaccayam và karotr "ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Tam kissa hetu” *? 


Am 


“Na hi no etam, bhante, atta và attaniyam và" 'ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, cakkhu na tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam hitāya sukhāya 
bhavissati. Rüpa na tumhakam... cakkhuvififianam... cakkhusamphasso...pe... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi na 
tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya sukhaya bhavissati''ti. Atthamam. 


9. Dutiyanatumhakamsuttam 


102. ** Yam, bhikkhave, na tumhākam tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. 
Kifica, bhikkhave, na tumhakam? Cakkhu, bhikkhave, na tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam 
hitāya sukhāya bhavissati. Rūpā na tumhākam. Te pajahatha. Te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. 
Cakkhuviiifiāņam na tumhākam. Tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. 
Cakkhusamphasso na tumhākam. Tam pajahatha. So vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 185 


yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham và tampi na tumhakam. Tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya sukhāya bhavissati. 
Yampi, bhikkhave, na tumhakam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitaya sukhaya bhavissati" "ti. 
Navamam. 


10. Udakasuttam 


103. **Udako [uddako (si. pī.)] sudam, bhikkhave, rāmaputto evam vācam bhāsati — *idam jatu 
vedagū, idam jātu sabbajī [sabbaji (pī.)|, tdam jātu apalikhatam gandamülam palikhani'nti. Tam kho 
panetam, bhikkhave, udako rāmaputto avedagūyeva samāno *vedagüsmr ti bhasati, asabbajtyeva samano 
*sabbajismr' ti bhasati, apalikhatamyeva gandamülam palikhatam me 'gandamüla'nti bhasati. Idha kho 
tam, bhikkhave, bhikkhu samma vadamano vadeyya — tidam jatu vedagū, idam jātu sabbajī, idam jātu 
apalikhatam gaņdamīūlam palikhaņi” nti. 


**Kathafica, bhikkhave, vedagü hoti? Yato kho, bhikkhave, bhikkhu channam phassayatananam 
samudayafica atthangamafica assadafica adinavafica nissaranafica yathabhütam pajanati; evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu vedagü hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sabbajī hoti? Yato kho, bhikkhave, bhikkhu channam 
phassayatananam samudayaíica atthangamafica assadafica adinavafica nissaranafica yathabhütam viditva 
anupadavimutto hoti; evam kho, bhikkhave, bhikkhu sabbajt hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhuno apalikhatam gandamülam palikhatam hoti? Gandoti kho, 
bhikkhave, imassetam catumahabhütikassa kayassa adhivacanam matapettikasambhavassa 
odanakummasüpacayassa aniccucchadanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammassa. Gandamülanti 
kho, bhikkhave, tanhayetam adhivacanam. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno taņhā pahīnā hoti 
ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim anuppadadhamma; evam kho, bhikkhave, 
bhikkhuno apalikhatam gandamülam palikhatam hoti. 


**Udako sudam, bhikkhave, rāmaputto evam vācam bhāsati — tidam jātu vedagū, idam jātu sabbajī, 
idam jatu apalikhatam gandamülam palikhani' nti. Tam kho panetam, bhikkhave, udako rāmaputto 
avedagūyeva samāno 'vedagüsmr ti bhasati, asabbajryeva samano *sabbajīsmī ti bhāsati; 
apalikhatamyeva gandamülam 'palikhatam me gandamüla' nti bhasati. Idha kho tam, bhikkhave, 
bhikkhu samma vadamano vadeyya — tidam jatu vedagü, idam jātu sabbajī, idam jatu apalikhatam 
gandamülam palikhani" "nti. Dasamam. 

Salavaggo dasamo. 


Tassuddānam — 


Dve samgayhā parihānam, pamādavihārī ca samvaro; 
Samadhi patisallānam, dve natumhākena uddakoti. 


Salayatanavagge dutiyapannasako samatto. 
Tassa vagguddanam — 


Avijja migajalafica, gilanam channam catutthakam; 
Salavaggena pafifiasam, dutiyo pannasako ayanti. 


Pathamasatakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 185 


11. Yogakkhemivaggo 
1. Yogakkhemisuttam 

104. Sāvatthinidānam. **Yogakkhemipariyāyam vo, bhikkhave, dhammapariyāyam desessāmi. Tam 
suņātha. Katamo ca, bhikkhave, yogakkhemipariyāyo dhammapariyāyo? Santi, bhikkhave, 
cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajanīyā. Te tathāgatassa pahīnā 
ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim anuppadadhamma. Tesafíca pahanaya akkhasi 
yogam, tasma tathagato *yogakkhemr' ti vuccati...pe... santi, bhikkhave, manovififieyya dhamma ittha 
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Te tathagatassa pahina ucchinnamüla talavatthukata 
anabhāvankatā āyatim anuppādadhammā. Tesafica pahānāya akkhāsi yogam, tasmā tathāgato 
*yogakkhemī'ti vuccati. Ayam kho, bhikkhave, yogakkhemipariyāyo dhammapariyāyo” ti. Pathamam. 

2. Upādāyasuttam 

105. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati kim upadaya uppajjati ajjhattam sukham dukkha""nti? 

**Bhagavammülaka no, bhante, dhamma...pe.... 

**Cakkhusmim kho, bhikkhave, sati cakkhum upadaya uppajjati ajjhattam sukham dukkham...pe... 
manasmim sati manam upadaya uppajjati ajjhattam sukham dukkham. Tam kim mafifiatha, bhikkhave, 
cakkhu niccam vā aniccam vā'” ti? 

** Aniccam, bhante””. 

**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 


**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinàmadhammam, api nu tam anupadaya uppajjeyya ajjhattam 
sukham dukkha"' nti? 


**No hetam bhante"' ...pe.... 

**Jivhà nicca và anicca va" "t? 

** Anicca, bhante"'. 

**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinamadhammam, api nu tam anupadaya uppajjeyya ajjhattam 
sukham dukkha"' nti? 


**No hetam, bhante"' ...pe.... 
**Mano nicco và anicco va" "ti? 


** Anicco, bhante"". 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 185 


**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinamadhammam, api nu tam anupadaya uppajjeyya ajjhattam 
sukham dukkha"' nti? 


**No hetam, bhante””. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati...pe... manasmimpi 
nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam hoti. *Khīņā jāti, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī 'ti. Dutiyam. 

3. Dukkhasamudayasuttam 


106. **Dukkhassa, bhikkhave, samudayafica atthangamafica desessami. Tam sunatha. Katamo ca, 
bhikkhave, dukkhassa samudayo? Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififianam. Tinnam 
sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Ayam dukkhassa samudayo...pe... 
jivhafica paticca rase ca uppajjati jivhavififianam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; 
vedanāpaccayā taņhā. Ayam dukkhassa samudayo...pe... manafica paticca dhamme ca uppajjati 
manovififianam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccaya vedana; vedanapaccaya tanha. Ayam kho, 
bhikkhave, dukkhassa samudayo. 


**Katamo ca, bhikkhave, dukkhassa atthangamo? Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififíanam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccaya vedana; vedanapaccaya tanha. Tassayeva 
tanhaya asesaviraganirodha upadananirodho; upadananirodha bhavanirodho; bhavanirodha jatinirodho; 
Jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayam dukkhassa atthangamo...pe... jivhafica paticca rase ca uppajjati 
Jivhavififianam...pe... manafica paticca dhamme ca uppajjati manovififíanam. Tinnam sangati phasso. 
Phassapaccaya vedana; vedanapaccaya tanha. Tassayeva tanhaya asesaviraganirodha upadananirodho; 
upadananirodha bhavanirodho; bhavanirodha jatinirodho; jatinirodha jaramaranam 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hoti. Ayam kho, bhikkhave, dukkhassa atthangamo" 'ti. Tatiyam. 


4. Lokasamudayasuttam 


107. **Lokassa, bhikkhave, samudayafíca atthangamafica desessami. Tam sunatha. Katamo ca, 
bhikkhave, lokassa samudayo? Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififianam. Tinnam sangati 
phasso. Phassapaccaya vedana; vedanāpaccayā taņhā; tanhapaccaya upadanam; upadanapaccaya bhavo; 
bhavapaccaya jati; jatipaccaya jaramaranam sokaparidevadukkhadomanassupayasa sambhavanti. Ayam 
kho, bhikkhave, lokassa samudayo ...pe... jivhafíca paticca rase ca uppajjati jivhavififianam...pe... 
manafica paticca dhamme ca uppajjati manovifífianam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; 
vedanāpaccayā taņhā; taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā 
jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Ayam kho, bhikkhave, lokassa 
samudayo. 


**Katamo ca, bhikkhave, lokassa atthangamo? Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififíanam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccaya vedana; vedanapaccaya tanha. Tassayeva 
tanhaya asesaviraganirodha upadananirodho; upadananirodha bhavanirodho; bhavanirodha jatinirodho; 
jatinirodha jaramaranam sokaparidevadukkhadomanassupayasa nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayam kho, bhikkhave, lokassa atthangamo...pe... jivhafica paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 185 


rase ca uppajjati...pe... manafica paticca dhamme ca uppajjati manovififíanam. Tinnam sangati 
phasso. Phassapaccaya vedana; vedanapaccaya tanha. Tassayeva tanhaya asesaviraganirodha 
upadananirodho; upadananirodha...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayam 
kho, bhikkhave, lokassa atthangamo ti. Catuttham. 
5. Seyyohamasmisuttam 


108. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati kim upādāya kim abhinivissa seyyohamasmīti vā hoti, 
sadisohamasnīīti vā hoti, hīnohamasmīti vā hotī ti? 


**Bhagavammülaka no, bhante, dhamma. 

**Cakkhusmim kho, bhikkhave, sati cakkhum upadaya cakkhum abhinivissa seyyohamasmiti va 
hoti, sadisohamasmriti và hoti, hinohamasmtiti và hoti...pe... jivhaya sati...pe... manasmim sati manam 
upadaya manam abhinivissa seyyohamasmriti và hoti, sadisohamasmtiti và hoti, hinohamasmiti và hoti. 
Tam kim mafifiatha, bhikkhave, cakkhu niccam và aniccam va"'ti? 

** Aniccam, bhante"'. 

**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 


**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinamadhammam, api nu tam anupadaya seyyohamasmiti và assa, 
sadisohamasmiti và assa, hinohamasmiti và assa" ti? 


“No hetam, bhante"' ...pe... jivha... kayo nicco và anicco va" 'ti? 
** Anicco, bhante'*...pe.... 

**Mano nicco và anicco và" "ti? 

** Anicco, bhante"'. 

**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 

**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinamadhammam, api nu tam anupadaya seyyohamasmtiti và assa, 
sadisohamasmiti và assa, hinohamasmiti va assa" ti? 


**No hetam, bhante””. 
**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati...pe... manasmimpi 


nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fíanam hoti. *Khīņā jāti, 
vusitam brahmacariyam, katam karantryam, naparam itthattaya'ti pajanatr' ti. Paficamam. 
6. Samyojaniyasuttam 


109. **Samyojaniye ca, bhikkhave, dhamme desessami samyojanafica. Tam sunatha. Katame ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 185 


bhikkhave, samyojaniya dhamma, katamafica samyojanam? Cakkhum, bhikkhave, samyojaniyo 
dhammo. Yo tattha chandarago, tam tattha samyojanam...pe... jivha samyojaniyo dhammo...pe... 
mano samyojaniyo dhammo. Yo tattha chandarago, tam tattha samyojanam. Ime vuccanti, bhikkhave, 
samyojaniya dhamma, idam samyojana" "nti. Chattham. 


7. Upādāniyasuttam 


110. **Upadaniye ca, bhikkhave, dhamme desessami upadanafica. Tam sunatha. Katame ca, 
bhikkhave, upadaniya dhamma, katamafíca upadanam? Cakkhum, bhikkhave, upadaniyo dhammo. Yo 
tattha chandarāgo, tam tattha upādānam...pe... jivhā upadaniyo dhammo...pe... mano upadaniyo 
dhammo. Yo tattha chandarāgo, tam tattha upādānam. Ime vuccanti, bhikkhave, upādāniyā dhammā, 
idam upādāna” 'nti. Sattamam. 


8. Ajjhattikayatanaparijananasuttam 


111. **Cakkhum, bhikkhave, anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayāya. Sotam... ghānam... jivham... kāyam... manam anabhijānam aparijānam avirājayam 
appajaham abhabbo dukkhakkhayaya. Cakkhufica kho, bhikkhave, abhijānam parijānam virājayam 
pajaham bhabbo dukkhakkhayaya...pe... jivham... kayam... manam abhijanam parijanam virajayam 
pajaham bhabbo dukkhakkhayaya"'ti. Atthamam. 


9. Bāhirāyatanaparijānanasuttam 


112. **Rūpe, bhikkhave, anabhijanam aparijanam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya. 
Sadde... gandhe... rase... photthabbe... dhamme anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham 
abhabbo dukkhakkhayaya. Rüpe ca kho, bhikkhave, abhijānam parijānam virajayam pajaham bhabbo 
dukkhakkhayaya. Sadde... gandhe... rase... photthabbe... dhamme abhijanam parijànam virajayam 
pajaham bhabbo dukkhakkhayāyā” ti. Navamam. 


10. Upassutisuttam 


113. Ekam samayam bhagavā nātike [fiātike (sī. sya. kam.)] viharati gifijakavasathe. Atha kho 
bhagavā rahogato patisallīno imam dhammapariyāyam abhāsi — **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififíanam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccaya vedana; vedanapaccaya tanha; tanhapaccaya 
upādānam; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. Jivhafica paticca rase ca uppajjati...pe... manafica paticca dhamme ca uppajjati 
manovifitianam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccaya vedana; vedanapaccaya tanha; tanhapaccaya 
upādānam; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti””. 

**Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififianam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccayā 
vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Tassāyeva taņhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā 
bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hoti...pe... jivhafīca paticca rase ca uppajjati...pe... manafíca paticca dhamme ca uppajjati 
manovifitianam. Tinnam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Tassāyeva 
tanhaya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hotī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 185 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu bhagavato upassuti [upassutim (sī. ka.)] thito hoti. 
Addasa kho bhagava tam bhikkhum upassuti thitam. Disvāna tam bhikkhum etadavoca — **assosi no 
tvam, bhikkhu, imam dhammapariyāya” nti? **Evam, bhante'*. **Ugganhahi tvam, bhikkhu, imam 
dhammapariyāyam. Pariyāpuņāhi tvam, bhikkhu, imam dhammapariyāyam. Dhārehi tvam, bhikkhu, 
imam dhammapariyāyam. Atthasamhitoyam, bhikkhu, dhammapariyāyo ādibrahmacariyako ti. 
Dasamam. 


Yogakkhemivaggo ekādasamo. 
Tassuddānam — 


Yogakkhemi upādāya, dukkham loko ca seyyo ca; 
Samyojanam upādānam, dve parijānam upassutīti. 


12. Lokakāmaguņavaggo 
1. Pathamamārapāsasuttam 


114. *'Santi, bhikkhave, cakkhuvififieyya rüpa, ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajanīyā. Tafice, bhikkhu, abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu 
āvāsagato mārassa, mārassa vasam gato [vasagato (sī. attha. syā. attha.)|, patimukkassa mārapāso. 
Baddho so mārabandhanena yathākāmakaraņīyo pāpimato...pe.... 


**Santi, bhikkhave, jivhāvififieyyā rasā, itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā. 
Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu avasagato 
maárassa, marassa vasam gato, patimukkassa marapaso. Baddho so marabandhanena...pe.... 


**Santi, bhikkhave, manovififieyya dhamma, ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. 
Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu avasagato 
mārassa, mārassa vasam gato, patimukkassa mārapāso. Baddho so mārabandhanena yathākāmakaraņīyo 
pāpimato. 


**Santi ca kho, bhikkhave, cakkhuvififieyyā rūpā, itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā. Tafíce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati — ayam vuccati, bhikkhave, 
bhikkhu nāvāsagato mārassa, na mārassa vasam gato, ummukkassa mārapāso. Mutto so 
mārabandhanena na yathākāmakaraņīyo pāpimato...pe.... 


**Santi, bhikkhave, jivhavififieyya rasa, itthà kanta manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā. 
Tafice bhikkhu nabhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu 
nāvāsagato mārassa, na mārassa vasam gato, ummukkassa mārapāso. Mutto so mārabandhanena na 
yathākāmakaraņīyo pāpimato...pe.... 


**Santi, bhikkhave, manovififieyya dhamma, ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. 
Tafice bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu 
nāvāsagato mārassa, na marassa vasam gato, ummukkassa marapaso. Mutto so marabandhanena na 
yathakamakaraniyo papimato"'ti. Pathamam. 


2. Dutiyamārapāsasuttam 


115. **Santi, bhikkhave, cakkhuvififieyya rüpa, ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajanīyā. Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati — ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 185 


baddho cakkhuvififieyyesu rüpesu, avasagato màarassa, marassa vasam gato, patimukkassa 
mārapāso. Baddho so mārabandhanena yathākāmakaraņīyo pāpimato...pe.... 


“Santi, bhikkhave, jivhavififieyya rasa...pe... santi, bhikkhave, manovififieyya dhamma, ittha kanta 
manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā. Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati — 
ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu baddho manoviiifieyyesu dhammesu, āvāsagato mārassa, mārassa 
vasam gato, patimukkassa mārapāso. Baddho so mārabandhanena yathākāmakaraņīyo pāpimato...pe.... 


**Santi ca kho, bhikkhave, cakkhuvififieyyā rūpā, itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā. Tafice bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati — ayam vuccati, bhikkhave, 
bhikkhu mutto cakkhuvififieyyehi rüpehi, navasagato marassa, na marassa vasam gato, ummukkassa 
marapaso. Mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraņīyo pāpimato...pe.... 


**Santi, bhikkhave, jivhavififieyya rasa...pe... santi, bhikkhave, manovififieyya dhamma, ittha kantā 
manapa piyarüpa kamüpasamhita rajanrya. Tafice bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati — 
ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu mutto manovififieyyehi dhammehi, navasagato marassa, na marassa 
vasam gato, ummukkassa marapaso. Mutto so marabandhanena na yathakamakaraniyo papimato" 'ti. 
Dutiyam. 


3. Lokantagamanasuttam 


116. **Naham, bhikkhave, gamanena lokassa antam fiateyyam, dattheyyam [dittheyyam (sya. kam. 
ka.)], patteyyanti vadami. Na ca panaham, bhikkhave, appatva lokassa antam dukkhassa antakiriyam 
vadamr''ti. Idam vatva bhagava utthayasana viharam pavisi. Atha kho tesam bhikkhünam 
acirapakkantassa bhagavato etadahosi — **idam kho no, avuso, bhagava samkhittena uddesam uddisitva 
vittharena attham avibhajitva utthayasana viharam pavittho — *naham, bhikkhave, gamanena lokassa 
antam fiateyyam, dattheyyam, patteyyanti vadami. Na ca panaham, bhikkhave, appatva lokassa antam 
dukkhassa antakiriyam vadamr'ti. Ko nu kho imassa bhagavata samkhittena uddesassa udditthassa 
vitthārena attham avibhattassa vittharena attham vibhajeyya" 'ti? 


Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — *tayam kho ayasma anando satthu ceva samvannito, 
sambhavito ca vififiünam sabrahmacarinam. Pahoti cayasma anando imassa bhagavata samkhittena 
uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham vibhajitum. Yamnüna mayam 
yenayasmaà anando tenupasankameyyama; upasankamitva ayasmantam anandam etamattham 


patipuccheyyama' 'ti. 


Atha kho te bhikkhü yenayasma anando tenupasankamimsu; upasankamitva ayasmata anandena 
saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam ānandam etadavocum — 


**Idam kho no, āvuso ānanda, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham 
avibhajitva utthayasana vihāram pavittho — *nāham, bhikkhave, gamanena lokassa antam fiateyyam, 
dattheyyam, patteyyanti vadāmi. Na ca panāham, bhikkhave, appatvā lokassa antam dukkhassa 
antakiriyam vadamr'ti. l'esam no, avuso, amhakam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — ‘idam kho 
no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram 
pavittho — nāham, bhikkhave, gamanena lokassa antam fiateyyam, dattheyyam, patteyyanti vadāmi. Na 
ca panāham, bhikkhave, appatvā lokassa antam dukkhassa antakiriyam vadāmīti. Ko nu kho imassa 
bhagavata samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham 
vibhajeyyā ti? Tesam no, āvuso, amhākam etadahosi — *ayam kho, avuso, ayasma anando satthu ceva 
samvaņņito, sambhāvito ca vififíünam sabrahmacarinam. Pahoti cayasma anando imassa bhagavata 
samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham vibhajitum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 185 


Yamnūna mayam yenāyasmā ānando tenupasankameyyāma; upasankamitvā āyasmantam ānandam 
etamattham patipuccheyyama'ti. Vibhajatāyasmā ānando” ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato atikkammeva, mūlam atikkammeva, khandham sākhāpalāse sāram pariyesitabbam 
maūfieyya; evam sampadamidam āyasmantānam satthari sammukhībhūte tam bhagavantam atisitvā 
amhe etamattham patipucchitabbam mafifíatha [matifietha (pr. ka.)]. So hāvuso, bhagavā jānam jānāti, 
passam passati — cakkhubhüto, fianabhüto, dhammabhüto, brahmabhüto, vattā, pavattā, atthassa ninnetā, 
amatassa data, dhammassamti, tathagato. So ceva panetassa kalo ahosi yam bhagavantamyeva 
etamattham patipuccheyyatha. Yatha vo bhagava byakareyya tathā vo dhareyyatha"'ti. 


** Addhavuso ananda, bhagava janam janati, passam passati — cakkhubhüto, fianabhüto, 
dhammabhüto, brahmabhüto, vatta, pavatta, atthassa ninneta, amatassa data, dhammassam!i, tathagato. 
So ceva panetassa kalo ahosi yam bhagavantamyeva etamattham patipuccheyyama. Yatha no bhagava 
byakareyya tatha nam dhareyyama. Api cayasma anando satthu ceva samvannito, sambhavito ca 
vififiūūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cayasma anando imassa bhagavata samkhittena uddesassa 
udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham vibhajitum. Vibhajatāyasmā ānando agarum 


m2? 


karitvā”'ti. 


**Tenahāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhasissamr 'ti. '&Evamavuso'"'ti kho te bhikkhü 
ayasmato anandassa paccassosum. Ayasmaà anando etadavoca — 


**Yam kho vo, avuso, bhagava samkhittena uddesam uddisitva vittharena attham avibhajitva 
utthayasana viharam pavittho — *naham, bhikkhave, gamanena lokassa antam fiateyyam, dattheyyam, 
patteyyanti vadāmi. Na ca panāham, bhikkhave, appatvā lokassa antam dukkhassa antakiriyam 
vadāmī ti, imassa khvāham, āvuso, bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham 
avibhattassa vittharena attham ājānāmi. Yena kho, āvuso, lokasmim lokasaūnī hoti lokamānī — ayam 
vuccati ariyassa vinaye loko. Kena cāvuso, lokasmim lokasaiī hoti lokamānī? Cakkhunā kho, āvuso, 
lokasmim lokasafifit hoti lokamani. Sotena kho, avuso... ghanena kho, avuso... jivhaya kho, āvuso, 
lokasmim lokasafifit hoti lokamani. Kayena kho, avuso... manena kho, avuso, lokasmim lokasafifii hoti 
lokamani. Yena kho, avuso, lokasmim lokasafifit hoti lokamani — ayam vuccati ariyassa vinaye loko. 
Yam kho vo, àvuso, bhagava samkhittena uddesam uddisitva vittharena attham avibhajitva utthayasana 
vihāram pavittho — *naham, bhikkhave, gamanena lokassa antam fiateyyam, dattheyyam, patteyyanti 
vadami. Na ca panaham, bhikkhave, appatva lokassa antam dukkhassa antakiriyam vadāmī ti, imassa 
khvāham, āvuso, bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa evam 
vitthārena attham ājānāmi. Ākankhamānā ca pana tumhe ayasmanto bhagavantamyeva upasankamitvà 


etamattham patipuccheyyatha. Yatha vo bhagava byakaroti tatha nam dhareyyatha" 'ti. 


**Evamāvuso''ti kho te bhikkhü ayasmato anandassa patissutvā utthāyāsanā yena bhagava 
tenupasankamimsu; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam 
nisinnà kho te bhikkhü bhagavantam etadavocum — 


**Yam kho no, bhante, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitva 
utthayasana viharam pavittho — *naham, bhikkhave, gamanena lokassa antam fiateyyam, dattheyyam, 
patteyyanti vadàmi. Na ca panaham, bhikkhave, appatva lokassa antam dukkhassa antakiriyam 
vadamr'ti. Tesam no, bhante, amhakam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — *idam kho no, avuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
naham, bhikkhave, gamanena lokassa antam fíateyyam, dattheyyam, patteyyanti vadāmi. Na ca 
panaham, bhikkhave, appatva lokassa antam dukkhassa antakiriyam vadamr'ti. Ko nu kho imassa 
bhagavata samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham 
vibhajeyyati? Tesam no, bhante, amhakam etadahosi — *ayam kho ayasmaà anando satthu ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 185 


PESE 


samvaņņito, sambhāvito ca vififíünam sabrahmacarinam. Pahoti cayasma anando imassa bhagavata 
samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham vibhajitum. 
Yamnüna mayam yenayasma anando tenupasankameyyama; upasankamitva ayasmantam anandam 
etamattham patipuccheyyama'ti. Atha kho mayam, bhante, yenayasma anando tenupasankamimha; 
upasankamitva ayasmantam anandam etamattham patipucchimha. Tesam no, bhante, ayasmata anandena 
imehi ākārehi imehi padehi imehi byafijanehi attho vibhatto" 'ti. 


**Pandito, bhikkhave, anando; mahapafifio, bhikkhave, anando! Mam cepi tumhe, bhikkhave, 
etamattham patipuccheyyatha, ahampi tam evamevam byakareyyam yatha tam anandena byakatam. Eso 
cevetassa attho, evafica nam dhareyyatha"'ti. Tatiyam. 


4. Kamagunasuttam 


117. **Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi — 
*yeme pafica kāmaguņā cetaso samphutthapubbā atītā niruddhā vipariņatā, tatra me cittam bahulam 
gacchamanam gaccheyya paccuppannesu và appam và anagatesu'. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi 
— ‘yeme pañca kāmaguņā cetaso samphutthapubbā atītā niruddhā vipariņatā, tatra me attarūpena 
appamado sati cetaso arakkho karantyo'. Tasmātiha, bhikkhave, tumhākampi ye te pafica kāmaguņā 
cetaso samphutthapubbā atītā niruddhā vipariņatā, tatra vo cittam bahulam gacchamānam gaccheyya 
paccuppannesu vā appam vā anāgatesu. Tasmātiha, bhikkhave, tumhākampi ye te pafica kāmaguņā 
cetaso samphutthapubbā atītā niruddhā vipariņatā, tatra vo attarūpehi appamādo sati cetaso ārakkho 
karaņīyo. Tasmātiha, bhikkhave, se ayatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rüpasafifia ca 
nirujjhati, se ayatane veditabbe...pe... yattha jivha ca nirujjhati, rasasafifía ca nirujjhati, se ayatane 
veditabbe...pe... yattha mano ca nirujjhati, dhammasafifía ca nirujjhati, se ayatane veditabbe"'ti. Idam 
vatva bhagavā utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Atha kho tesam bhikkhūnam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — **idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
*tasmatiha, bhikkhave, se ayatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rüpasafifía ca nirujjhati, se 
ayatane veditabbe...pe... yattha Jivha ca nirujjhati, rasasafífía ca nirujjhati, se āyatane veditabbe...pe... 
yattha mano ca nirujjhati, dhammasafifia ca nirujjhati, se ayatane veditabbe'ti. Ko nu kho imassa 
bhagavata samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham 


vibhajeyya ti? 


Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — *tayam kho āyasmā anando satthu ceva samvannito, 
sambhavito ca vififiünam sabrahmacarinam. Pahoti cayasma anando imassa bhagavata samkhittena 
uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham vibhajitum. Yamnüna mayam 
yenayasmaà anando tenupasankameyyama; upasankamitva ayasmantam anandam etamattham 


patipuccheyyāmā *ti. 


Atha kho te bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā ānandena 
saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinna kho te bhikkhü ayasmantam anandam etadavocum — 


**Idam kho no, āvuso ānanda, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vittharena attham 
avibhajitva utthayasana viharam pavittho — *tasmatiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu 
ca nirujjhati, rüpasafifía ca nirujjhati, se ayatane veditabbe...pe... yattha jivha ca nirujjhati, rasasafifía ca 
nirujjhati, se ayatane veditabbe...pe... yattha mano ca nirujjhati, dhammasafifía ca nirujjhati, se ayatane 
veditabbe ti. Tesam no, àvuso, amhakam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — *idam kho no, āvuso, 
bhagava samkhittena uddesam uddisitva vittharena attham avibhajitva utthayasana viharam pavittho — 


INA 


tasmatiha, bhikkhave, se ayatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rüpasafifía ca nirujjhati, se 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 185 


ayatane veditabbe...pe... yattha Jivha ca nirujjhati, rasasafifia ca nirujjhati se ayatane veditabbe... 
pe... yattha mano ca nirujjhati, dhammasafifía ca nirujjhati, se ayatane veditabbe'ti. Ko nu kho imassa 
bhagavata samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham 
vibhajeyyati? Tesam no, avuso, amhakam etadahosi — *ayam kho ayasmaà anando satthu ceva 
samvaņņito, sambhāvito ca vififíünam sabrahmacarinam. Pahoti cayasma anando imassa bhagavata 
samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham vibhajitum. 
Yamnüna mayam yenayasma anando tenupasankameyyama; upasankamitva ayasmantam anandam 


etamattham patipuccheyyāmā ti. Vibhajatāyasmā ānando 'ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa... 
pe... vibhajatāyasmā ānando agarum karitvāti. 


**Tenahāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhasissamr 'ti. '&Evamavuso"'ti kho te bhikkhü 
ayasmato anandassa paccassosum. Ayasmaà anando etadavoca — 


**Yam kho vo, avuso, bhagava samkhittena uddesam uddisitva vittharena attham avibhajitva 
utthāyāsanā vihāram pavittho — *tasmātiha, bhikkhave, se ayatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, 
rüpasafifía ca nirujjhati, se ayatane veditabbe...pe... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaíifía ca 
nirujjhati, se ayatane veditabbe ti. Imassa khvāham, āvuso, bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa 
vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham ājānāmi. Saļāyatananirodham no etam, āvuso, 
bhagavatā sandhāya bhāsitam — *tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe, yattha cakkhu ca nirujjhati, 
rüpasafifia ca nirujjhati, se ayatane veditabbe...pe... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaíifía ca 
nirujjhati, se ayatane veditabbe'ti. Ayam kho, avuso, bhagava samkhittena uddesam uddisitva vittharena 
attham avibhajitva utthayasana viharam pavittho — *tasmātiha, bhikkhave, se ayatane veditabbe yattha 
cakkhu ca nirujjhati, rüpasafifía ca nirujjhati, se ayatane veditabbe...pe... yattha mano ca nirujjhati, 
dhammasafifia ca nirujjhati, se ayatane veditabbe ti. Imassa khvāham, āvuso, bhagavatā samkhittena 
uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa evam vitthārena attham ājānāmi. Ākankhamānā ca 
pana tumhe āyasmanto bhagavantamyeva upasankamatha; upasankamitva etamattham puccheyyatha. 


Yathā vo bhagavā byākaroti tathā nam dhāreyyāthā ti. 


**Evamavuso'"'ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa patissutvā utthāyāsanā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam 
nisinnà kho te bhikkhü bhagavantam etadavocum — 


**Yam kho no, bhante, bhagava samkhittena uddesam uddisitva vittharena attham avibhajitva 
utthāyāsanā vihāram pavittho — *tasmātiha, bhikkhave, se ayatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, 
rüpasafifia ca nirujjhati, se ayatane veditabbe...pe... yattha Jivha ca nirujjhati, rasasafífía ca nirujjhati, se 
ayatane veditabbe...pe... yattha mano ca nirujjhati, dhammasafifia ca nirujjhati, se ayatane veditabbe'ti, 
tesam no, bhante, amhakam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — *idam kho no, avuso, bhagava 
samkhittena uddesam uddisitva vittharena attham avibhajitva utthayasana viharam pavittho — tasmatiha, 
bhikkhave, se ayatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rüpasafifia ca nirujjhati, se ayatane 
veditabbe...pe... yattha mano ca nirujjhati, dhammasafifía ca nirujjhati, se ayatane veditabbe'ti. 'Ko nu 
kho 1imassa bhagavata samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena 
attham vibhajeyya'ti? Tesam no, bhante, amhakam etadahosi — *ayam kho ayasma anando satthu ceva 
samvaņņito, sambhāvito ca vififíünam sabrahmacarinam. Pahoti cayasma anando imassa bhagavata 
samkhittena uddesassa udditthassa vittharena attham avibhattassa vittharena attham vibhajitum. 
Yamnüna mayam yenayasma anando tenupasankameyyama; upasankamitva ayasmantam anandam 
etamattham patipuccheyyama'ti. Atha kho mayam, bhante, yenayasma anando tenupasankamimha; 
upasankamitva ayasmantam anandam etamattham patipucchimha. Tesam no, bhante, ayasmata anandena 
imehi ākārehi, imehi padehi, imehi byafijanehi attho vibhatto "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 185 


‘‘Paņdito, bhikkhave, ānando; mahāpañño, bhikkhave, ānando! Mam cepi tumhe, bhikkhave, 
etamattham patipuccheyyatha, ahampi tam evamevam byakareyyam yatha tam anandena byakatam. Eso 
cevetassa attho. Evafica nam dhāreyyāthā” ti. Catuttham. 


5. Sakkapafhasuttam 


118. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati gijjhaküte pabbate. Atha kho sakko devanamindo 
yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam 
thito kho sakko devanamindo bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena 
midhekacce satta dittheva dhamme no parinibbayanti? Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena 
midhekacce satta dittheva dhamme parinibbayantr "ti? 


**Santi kho, devanaminda, cakkhuvififieyya rüpa, ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajanīyā. Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato 


ajjhosaya titthato tannissitam vififianam hoti tadupadanam. Saupadano, devanaminda, bhikkhu no 
parinibbayati...pe.... 


**Santi kho, devanaminda, Jivhavififieyya rasa...pe... santi kho, devanaminda, manovififieyya 
dhammā, itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Tatice bhikkhu abhinandati abhivadati 
ajjhosāya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosaya titthato tannissitam vifiiiāņam hoti 
tadupādānam. Saupādāno, devānaminda, bhikkhu no parinibbāyati. Ayam kho, devānaminda, hetu, 
ayam paccayo yena midhekacce sattā dittheva dhamme no parinibbāyanti. 


**Santi ca kho, devanaminda, cakkhuvififieyya rüpa, ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajanīyā. Tafíce bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati. lassa tam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosaya titthato na tannissitam vififíanam hoti, na tadupadanam. Anupadano, 
devānaminda, bhikkhu parinibbayati...pe.... 


**Santi kho, devānaminda, jivhāviiifieyyā rasā...pe... santi kho, devanaminda, manovififieyya 
dhamma ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajanrya. Tafíce bhikkhu nabhinandati nabhivadati 
najjhosaya titthati. Tassa tam anabhinandato anabhivadato anajjhosaya titthato na tannissitam vififianam 
hoti na tadupadanam. Anupadano, devanaminda, bhikkhu parinibbayati. Ayam kho, devanaminda, hetu, 


ayam paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme parinibbayanti" "ti. Paficamam. 
6. Paūcasikhasuttam 


119. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati gijjhakūte pabbate. Atha kho paficasikho 
gandhabbadevaputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho paficasikho gandhabbadevaputto bhagavantam etadavoca — 
**ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme no parinibbayanti? Ko 
pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme parinibbayantr 'ti? **Santi kho, 
paficasikha, cakkhuvififieyya rüpa...pe... santi kho, paficasikha, manovififieyya dhamma, ittha kantā 
manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. 
Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosaya titthato tannissitam vififianam hoti tadupadanam. 
Saupādāno, paficasikha, bhikkhu no parinibbayati. Ayam kho, paficasikha, hetu, ayam paccayo yena 
midhekacce sattā dittheva dhamme no parinibbāyanti””. 


**Santi ca kho, paficasikha, cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa...pe... santi kho, paficasikha, 
manovififieyyā dhammā ittha kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Tafice bhikkhu 
nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati, tassa tam anabhinandato anabhivadato anajjhosaya titthato 
na tannissitam vififianam hoti, na tadupadanam. Anupadano, paficasikha, bhikkhu parinibbayati. Ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 185 


kho, paficasikha, hetu, ayam paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme parinibbayanti "ti. 
Chattham. 


7. Sariputtasaddhiviharikasuttam 


120. Ekam samayam āyasmā sāriputto sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Atha 
kho afifiataro bhikkhu yenayasma sariputto tenupasankami; upasankamitva ayasmata sāriputtena 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho so bhikkhu āyasmantam sāriputtam etadavoca — **saddhivihāriko, āvuso sāriputta, bhikkhu 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvatto *ti. 


**Evametam, āvuso, hoti indriyesu aguttadvārassa, bhojane amattafifiuno, Jagariyam ananuyuttassa. 
*So vatavuso, bhikkhu indriyesu aguttadvaro bhojane amattafifiü jagartyam ananuyutto yavajivam 
paripuņņam parisuddham brahmacariyam santānessatī ti netam thānam vijjati. "So vatavuso, bhikkhu 


MIN = 


brahmacariyam santānessatī ti thānametam vijjati. 


**Kathaficavuso, indriyesu guttadvāro hoti? Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na 
nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, rakkhati 
cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram apajjati. Sotena saddam sutva... ghanena gandham ghayitva... 
jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitva... manasa dhammam vififíaya na nimittaggaht 
hoti nānubyaiijanaggāhī. Yatvadhikaranamenam manindriyam asamvutam viharantam 
abhijjhadomanassa papaka akusala dhammà anvassaveyyum, tassa samvaraya patipajjati, rakkhati 
manindriyam, manindriye samvaram apajjati. Evam kho, āvuso, indriyesu guttadvaro hoti. 

**Kathaficavuso, bhojane mattafifíü hoti? Idhavuso, bhikkhu patisankha yoniso aharam ahareti — 
*neva davaya, na madaya, na mandanaya, na vibhüsanaya, yavadeva imassa kayassa thitiya yapanaya, 
vihimsüparatiya, brahmacariyanuggahaya. Iti purāņafica vedanam patihankhāmi, navafica vedanam na 
uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjata ca phāsuvihāro ca'ti. Evam kho, avuso, bhojane 
mattaññüu hoti. 


**Kathaiicāvuso, jāgariyam anuyutto hoti? Idhavuso, bhikkhu divasam cankamena nisajjāya 
āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti. Rattiyā pathamam yāmam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi 
dhammehi cittam parisodheti. Rattiya majjhimam yamam dakkhinena passena sihaseyyam kappeti pade 
padam accadhaya sato sampajano, utthanasafifiam manasi karitva. Rattiya pacchimam yamam 
paccutthaya cankamena nisajjaya avaraniyehi dhammehi cittam parisodheti. Evam kho, àvuso, 
jagartyam anuyutto hoti. Tasmatihavuso, evam sikkhitabbam — *indriyesu guttadvara bhavissama, 
bhojane mattafifiuno, jagartyam anuyutta'ti. Evafihi vo, avuso, sikkhitabba"nti. Sattamam. 


8. Rāhulovādasuttam 


121. Ekam samayam bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Atha kho 
bhagavato rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — **paripakkā kho rāhulassa 
vimuttiparipācaniyā dhammā; yamnūnāham rāhulam uttarim āsavānam khaye vineyya”'nti. Atha kho 
bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyam piņdāya caritva pacchabhattam 
pindapatapatikkanto ayasmantam rahulam amantesi — ''ganhahi, rahula, nisidanam. Yena andhavanam 


nisidanam adaya bhagavantam pitthito pitthito anubandhi. 


Tena kho pana samayena anekani devatasahassani bhagavantam anubandhani honti — *'ajja bhagava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 185 


= 


ayasmantam rahulam uttarim āsavānam khaye vinessatī ti. Atha kho bhagavā andhavanam 
ajjhogahetva afifiatarasmim rukkhamuüle pafifiatte asane nisidi. Ayasmapi kho rahulo bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho ayasmantam rahulam bhagava etadavoca — 

**Tam kim maífifiasi, rahula, cakkhu niccam va aniccam va" 'ti? 

** Aniccam, bhante"'. 

**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 


**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante"'. ( ) [(tam kim mafifíasi) evamitaresupi (ma. ni. 3.416-417)] 
**Rüpa niccà và anicca va" 'ti? 

** Anicca, bhante" ...pe.... 

**Cakkhuvififianam niccam và aniccam va" "ti? 

** Aniccam, bhante"' ...pe.... 

**Cakkhusamphasso nicco và anicco vā” ti? 

**Anicco, bhante'*...pe.... 


M INT 


**Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedanagatam, safifiagatam, sankharagatam, 
vififianagatam, tampi niccam và aniccam và" ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinàmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante" ...pe.... 

**Javhà nicca và anicca va" "t? 

** Anicca, bhante" ...pe.... 

** Jivhāvififiāāņam niccam vā aniccam vā” ti? 


**Aniccam, bhante'*...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 185 


** Jaivhasamphasso nicco và anicco va" "ti? 
** Anicco, bhante'*...pe.... 
**Yampidam jivhasamphassapaccaya uppajjati vedanagatam, safifiagatam, sankharagatam, 


x = 


viññanagatam, tampi niccam và aniccam và” ti? 
** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "ti? 


**No hetam, bhante" ...pe.... 

**Mano nicco và anicco và" "ti? 

** Anicco, bhante"'. 

**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vati? 
**Dukkham, bhante"'. 


** Yam pananiccam dukkham viparinamadhammam, kallam nu tam samanupassitum 'etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 

**Dhammā niccā vā aniccā vā''ti? 

** Anicca, bhante" ...pe.... 

**Manovififianam niccam và aniccam va" "ti? 
** Aniccam, bhante"' ...pe.... 
**Manosamphasso nicco và anicco va" 'ti? 

** Anicco, bhante"'" ...pe.... 


**Yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedanagatam, safifiagatam, sankharagatam, 
vififianagatam, tampi niccam và aniccam và" ti? 


** Aniccam, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 185 


**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Evam passam, rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, 
cakkhuvififíanepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidam cakkhusamphassapaccaya 
uppajjati vedanagatam safifíiagatam sankharagatam vififianagatam tasmimpi nibbindati...pe... jivhayapi 
jivhasamphassapaccaya uppajjati vedanagatam safifíagatam sankharagatam vififíanagatam tasmimpi 
nibbindati...pe.... 

**Manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manovififianepi nibbindati, manosamphassepi 
nibbindati, yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedanagatam safifiagatam sankharagatam 
vififianagatam tasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti 


=< a° 


ñaņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā rāhulo bhagavato bhasitam abhinandi. Imasmifíca pana 
veyyakaranasmim bhafifíamane ayasmato rahulassa anupadaya asavehi cittam vimucci. Anekanafica 
devatasahassanam virajam vitamalam dhammacakkhum udapadi — **yam kifíci samudayadhammam, 
sabbam tam nirodhadhamma"' nti. Atthamam. 


9. Samyojaniyadhammasuttam 


122. **Samyojaniye ca, bhikkhave, dhamme desessami samyojanafica. Tam sunatha. Katame ca, 
bhikkhave, samyojaniya dhamma, katamafica samyojanam? Santi, bhikkhave, cakkhuvififieyya rüpa 
ittha kanta manapa pryarüpa kamüpasamhita rajanrya. Ime vuccanti, bhikkhave, samyojaniya dhamma. 
Yo tattha chandarago, tam tattha samyojanam...pe... santi, bhikkhave, Jivhavififieyya rasa...pe... santi, 
bhikkhave, manovifiiieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ime vuccanti, 
bhikkhave, samyojaniya dhammā. Yo tattha chandarago tam tattha samyojana""nti. Navamam. 


10. Upadaniyadhammasuttam 
123. **Upadaniye ca, bhikkhave, dhamme desessami upadanafica. Tam sunatha. Katame ca, 
bhikkhave, upadaniya dhamma, katamafica upadanam? Santi, bhikkhave, cakkhuvififieyya rüpa ittha 
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ime vuccanti, bhikkhave, upadaniya dhamma. Yo 
tattha chandarāgo, tam tattha upādānam...pe... santi, bhikkhave, jivhavififieyya rasa...pe... santi, 
bhikkhave, manoviiifieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ime vuccanti, 
bhikkhave, upādāniyā dhammā. Yo tattha chandarāgo tam tattha upādāna” "nti. Dasamam. 
Lokakāmaguņavaggo dvādasamo. 
Tassuddānam — 
Mārapāsena dve vuttā, lokakāmaguņena ca; 
Sakko paficasikho ceva, sāriputto ca rahulo; 


Samyojanam upādānam, vaggo tena pavuccatīti. 


13. Gahapativaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 185 


1. Vesalisuttam 


124. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Atha kho uggo 
gahapati vesaliko yena bhagava tenupasankami; upasankamitva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno 
kho uggo gahapati vesaliko bhagavantam etadavoca — '*ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena 
midhekacce satta dittheva dhamme no parinibbayanti? Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena 


midhekacce satta dittheva dhamme parinibbayantr "ti? 


**Santi kho, gahapati, cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. 
Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosaya 
titthato tannissitam vififianam hoti tadupadanam. Saupadano, gahapati, bhikkhu no parinibbāyati...pe... 
santi kho, gahapati, jivhavififieyya rasa...pe... santi kho, gahapati, manovififieyya dhamma ittha kantā 
manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. 
Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosaya titthato tannissitam vififianam hoti tadupadanam. 
Saupadano, gahapati, bhikkhu no parinibbayati. Ayam kho, gahapati, hetu, ayam paccayo yena 


midhekacce satta dittheva dhamme no parinibbayanti. 


**Santi ca kho, gahapati, cakkhuvififieyya rüpa, ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajanīyā. Tafice bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati. Tassa tam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosaya titthato na tannissitam vififíanam hoti, na tadupadanam. Anupadano, gahapati, 
bhikkhu parinibbayati...pe... santi kho, gahapati, Jivhavififieyya rasa...pe... santi kho, gahapati, 
manovififieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Tafice bhikkhu 
nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati, tassa tam anabhinandato anabhivadato anajjhosaya titthato. 
Na tannissitam vififianam hoti, na tadupadanam. Anupadano, gahapati, bhikkhu parinibbayati. Ayam 
kho, gahapati, hetu ayam paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme parinibbayantr" 'ti. 
Pathamam. 


2. Vajjīsuttam 


125. Ekam samayam bhagava vajjisu viharati hatthigame. Atha kho uggo gahapati hatthigamako 
yena bhagava tenupasankami; upasankamitva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho uggo gahapati 
hatthigāmako bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena midhekacce sattā 
dittheva dhamme no parinibbayanti? Ko pana, bhante hetu ko paccayo yena midhekacce satta dittheva 
dhamme parinibbayantr' 'ti? (Yatha purimasuttantam, evam vittharetabbam). Ayam kho, gahapati, hetu 
ayam paccayo yena midhekacce sattā dittheva dhamme parinibbāyantīti. Dutiyam. 


3. Nalandasuttam 


126. Ekam samayam bhagavā nāļandāyam viharati pavarikambavane. Atha kho, upāli gahapati, 
yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho, upāli gahapati, bhagavantam etadavoca — 
**ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā dittheva dhamme no parinibbāyanti? Ko 
pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme parinibbayantr 'ti? (Yatha 
purimasuttantam, evam vittharetabbam). Ayam kho, gahapati, hetu ayam paccayo yena midhekacce satta 


dittheva dhamme parinibbayantiti. Tatiyam. 
4. Bhāradvājasuttam 
127. Ekam samayam āyasmā piņdolabhāradvājo kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho raja 
udeno yenāyasmā piņdolabhāradvājo tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā pindolabhāradvājena 


saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho rājā udeno āyasmantam piņdolabhāradvājam etadavoca — **ko nu kho, bho bhāradvāja, hetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 185 


ko paccayo yenime daharā bhikkhū susū [susu (st. ka.)] kalakesa bhadrena yobbanena samannagata 
pathamena vayasā anikīļitāvino kāmesu yāvajīvam paripuņņam parisuddham brahmacariyam caranti, 
addhānaīica āpādentī *ti? **Vuttam kho etam, mahārāja, tena bhagavata janata passata arahata 
sammasambuddhena — ‘etha tumhe, bhikkhave, mātumattīsu mātucittam upatthapetha, bhaginimattīsu 
bhaginicittam upatthapetha, dhitumattisu dhitucittam upatthapetha' ti. Ayam kho, maharaja, hetu, ayam 
paccayo yenime dahara bhikkhü susü kalakesa bhadrena yobbanena samannagata pathamena vayasa 
anikīļitāvino kāmesu yāvajīvam paripuņņam parisuddham brahmacariyam caranti, addhanafica 
āpādentī”'ti. 


**Lolam [loļam (syā. kam.)] kho, bho bharadvaja, cittam. Appekada matumattisupi lobhadhamma 
uppajjanti, bhaginimattīsupi lobhadhammā uppajjanti, dhītumattīsupi lobhadhammā uppajjanti. Atthi nu 
kho, bho bharadvaja, afifio ca hetu, afifío ca paccayo yenime dahara bhikkhü susü kalakesa...pe... 
addhanafica apadentr ti? 


**Vuttam kho etam, maharaja, tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena - “etha 
tumhe, bhikkhave, imameva kayam uddham padatala adho kesamatthakā tacapariyantam pūram 
nanappakarassa asucino paccavekkhatha — atthi imasmim kāye kesā lomā nakhā dantā taco mamsam 
nharu [naharu (si. syà. kam. pi.)] atthi atthimifijam [atthimifija (si.)] vakkam hadayam yakanam 
kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam 
sedo medo assu vasa khelo singhanika lasika mutta'nti. Ayampi kho, maharaja, hetu, ayam paccayo 
yenime dahara bhikkhü susü kalakesa...pe... addhanafica apadentr''ti. **Ye te, bho bharadvaja, bhikkhü 
bhāvitakāyā bhāvitasīlā bhāvitacittā bhavitapafifia, tesam tam sukaram hoti. Ye ca kho te, bho 
bhāradvāja, bhikkhü abhavitakaya abhavitasila abhavitacitta abhavitapafifia, tesam tam dukkaram hoti. 
Appekada, bho bharadvaja, asubhato manasi karissamiti [manasi karissamati (si. sya. kam. pī.)] 
subhatova [subhato vā (sī.), subhato ca (syā. kam.)] agacchati. Atthi nu kho, bho bharadvaja, afifio ca 
kho hetu afifio ca paccayo yenime dahara bhikkhü susü kalakesa...pe... addhanafica apadenti "ti? 


**Vuttam kho etam, maharaja, tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena - “etha 
tumhe, bhikkhave, indriyesu guttadvara viharatha. Cakkhunā rūpam disvā mā nimittaggāhino ahuvattha, 
manubyafijanaggahino. Yatvadhikaranamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam 
abhijjhadomanassa papaka akusala dhammaà anvassaveyyum, tassa samvaraya patipajjatha. Rakkhatha 
cakkhundriyam; cakkhundriye samvaram apajjatha. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghayitva... jivhaya rasam sayitva... kayena photthabbam phusitva... manasa dhammam vififíaya ma 
nimittaggahino ahuvattha, manubyafijanaggahino. Yatvadhikaranamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvassaveyyum, tassa samvarāya patipajjatha. 
Rakkhatha manindriyam; manindriye samvaram apajjatha'ti. Ayampi kho, maharaja, hetu ayam paccayo 
yenime daharā bhikkhū susū kāļakesā bhadrena yobbanena samannāgatā pathamena vayasā anikīļitāvino 
kāmesu yāvajīvam paripuņņam parisuddham brahmacariyam caranti, addhānaīica āpādentī” ti. 


** Acchariyam, bho bhāradvāja; abbhutam, bho bhāradvāja! Yāva subhāsitam cidam [yāva 
subhāsitamidam (sī.)|, bho bhāradvāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena. 
Esova kho, bho bhāradvāja, hetu, esa paccayo yenime daharā bhikkhū susū kāļakesā bhadrena 
yobbanena samannāgatā pathamena vayasā anikīļitāvino kāmesu yāvajīvam paripuņņam parisuddham 
brahmacariyam caranti, addhanafica apadentiti. Ahampi kho, bho [ahampi bho (si. pi.)] bharadvaja, 
yasmim samaye arakkhiteneva kāyena, arakkhitāya vācāya, arakkhitena cittena, anupatthitāya satiyā, 
asamvutehi indriyehi antepuram pavisāmi, ativiya mam tasmim samaye lobhadhamma parisahanti. 
Yasmifica khvaham, bho bharadvaja, samaye rakkhiteneva kayena, rakkhitaya vacaya, rakkhitena 
cittena, upatthitaya satiya, samvutehi indriyehi antepuram pavisami, na mam tatha tasmim samaye 
lobhadhamma parisahanti. Abhikkantam, bho bhāradvāja; abhikkantam, bho bhāradvāja! Seyyathāpi, 
bho bhāradvāja, nikkujjitam [nikujjitam (pt.)] va ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa vā 
maggam acikkheyya, andhakare và telapajjotam dhareyya, cakkhumanto rüpani dakkhantiti; evamevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 185 


bhota bharadvajena anekapariyayena dhammo pakasito. Esaham, bho bhāradvāja, tam bhagavantam 
saranam gacchami, dhammafica, bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhavam bharadvajo dharetu 
ajjatagge pànupetam saranam gata""nti. Catuttham. 


S. Sonasuttam 


128. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Atha kho sono 
gahapatiputto yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam 
nisidi. Ekamantam nisinno kho sono gahapatiputto bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, 
ko paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme no parinibbayanti? Ko pana, bhante, hetu, ko 
paccayo yena midhekacce sattā dittheva dhamme parinibbayanti "ti? (Yatha purimasuttantam, evam 
vittharetabbam). Ayam kho, sona, hetu, ayam paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme 
parinibbayantiti. Pafícamam. 


6. Ghositasuttam 


129. Ekam samayam ayasma anando kosambiyam viharati ghositarame. Atha kho ghosito gahapati 
yenayasmaà anando tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho ghosito gahapati ayasmantam 
anandam etadavoca — ***dhātunānattam, dhātunānatta'nti, bhante ānanda, vuccati. Kittāvatā nu kho, 
bhante, dhātunānattam vuttam bhagavatā 'ti? **Samvijjati kho, gahapati, cakkhudhātu, rūpā ca manāpā, 
cakkhuvififíanafica sukhavedaniyam. Phassam paticca uppajjati sukha vedana. Samvijjati kho, gahapati, 
cakkhudhātu, rūpā ca amanāpā, cakkhuvififíanafica dukkhavedaniyam. Phassam paticca uppajjati dukkha 
vedana. Samvijjati kho, gahapati, cakkhudhatu, rüpa ca manapa upekkhavedaniya, cakkhuvififíanafica 
adukkhamasukhavedaniyam. Phassam paticca uppajjati adukkhamasukha vedana...pe... samvijjati kho, 


`= x= 


`Z = 


dukkhavedaniyam. Phassam paticca uppajjati dukkha vedana. Samvijjati kho, gahapati, jivhadhatu, rasa 
ca upekkhavedaniya, jivhavififianafica adukkhamasukhavedaniyam. Phassam paticca uppajjati 
adukkhamasukhā vedanā...pe... samvijjati kho, gahapati, manodhatu, dhamma ca manapa, 
manovififianafica sukhavedaniyam. Phassam paticca uppajjati sukha vedana. Samvijjati kho, gahapati, 
manodhātu, dhammā ca amanapa, manovififianafica dukkhavedaniyam. Phassam paticca uppajjati 
dukkhàa vedana. Samvijjati kho, gahapati, manodhatu, dhammaà ca upekkhavedaniya, manovififianafica 
adukkhamasukhavedaniyam. Phassam paticca uppajjati adukkhamasukha vedana. Ettavata kho, 
gahapati, dhatunanattam vuttam bhagavata''ti. Chattham. 


7. Haliddikanisuttam 


130. Ekam samayam āyasmā mahākaccāno avantisu viharati kuraraghare [kulaghare (syā. ka.)] 
papāte [pavatte (sī. pī.), sampavatte (syā. kam. ka.) ettheva atthamapitthepi]| pabbate. Atha kho 
hāliddikāni [hāliddakāni (sī. syā. kam.)] gahapati yenāyasmā mahākaccāno tenupasankami...pe... 
ekamantam nisinno kho hāliddikāni gahapati āyasmantam mahākaccānam etadavoca — **vuttamidam, 
bhante, bhagavata — *dhatunanattam paticca uppajjati phassananattam; phassananattam paticca uppajjati 
vedanananatta'nti. Katham nu kho, bhante, dhatunanattam paticca uppajjati phassananattam; 
phassananattam paticca uppajjati vedanananatta" "nti? **Idha, gahapati, bhikkhu cakkhuna rüpam disva 
*manapam ittheta'nti pajanati cakkhuvififianam sukhavedaniyafica [sukhavedaniyam, sukhavedaniyam 
(si. pi.), sukhavedaniyafica, sukhavedaniyam (sya. kam. ka.) evam **dukkhavedaniyafica 
adukkhamasukhavedaniyafica"'ti padesupi. atthakathatika oloketabba]. Phassam paticca uppajjati sukha 
vedana. Cakkhuna kho paneva [panevam (sya. kam. ka.)] rüpam disvà *amanapam ittheta'nti pajanati 
cakkhuvififíanam dukkhavedaniyafica. Phassam paticca uppajjati dukkha vedana. Cakkhuna kho paneva 
rüpam disva *upekkhatthantyam [upekkhavedaniyam (ka.)] ittheta' nti pajanati cakkhuvififíianam 
adukkhamasukhavedaniyafica. Phassam paticca uppajjati adukkhamasukha vedana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 185 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu sotena saddam sutva...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... 
jivhāya rasam sāyitvā...pe... kayena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam viññaya 
*manapam ittheta'nti pajanati manovififianam sukhavedaniyafica. Phassam paticca uppajjati sukha 
vedana. Manasa kho paneva dhammam vififiaya *amanapam ittheta'nti pajanati manovififíanam 
dukkhavedaniyafica. Phassam paticca uppajjati dukkha vedana. Manasa kho paneva dhammam vififiaya 
*upekkhatthaniyam ittheta'nti pajanati manovififianam adukkhamasukhavedaniyafica. Phassam paticca 
uppajjati adukkhamasukha vedana. Evam kho, gahapati, dhatunanattam paticca uppajjati 
phassananattam; phassananattam paticca uppajjati vedanananatta" "nti. Sattamam. 


8. Nakulapitusuttam 


131. Ekam samayam bhagava bhaggesu viharati susumaragire bhesakalavane migadaye. Atha kho 
nakulapitā gahapati yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho nakulapita gahapati 
bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce satta dittheva 
dhamme no parinibbayanti? Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce satta dittheva dhamme 
parinibbāyantī 'ti? “Santi kho, gahapati, cakkhuvififieyya rüpa itthà kanta manapa piyarüpa 
kamüpasamhita rajanrya. Tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. assa tam 
abhinandato abhivadato ajjhosaya titthato tannissitam vififianam hoti tadupadanam. Saupadano, 
gahapati, bhikkhu no parinibbayati...pe... santi kho, gahapati, jivhavififieyya rasa...pe... santi kho, 
gahapati, manovififieyyā dhammā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Tafíce bhikkhu 
abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato 
tannissitam vififianam hoti tadupadanam. Saupadano, gahapati, bhikkhu no parinibbayati. Ayam kho, 
gahapati, hetu ayam paccayo yena midhekacce sattā dittheva dhamme no parinibbāyanti””. 


**Santi ca kho, gahapati, cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajanīyā. Tafíce bhikkhunabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati. Tassa tam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosaya titthato na tannissitam vififianam hoti, na tadupādānam. Anupādāno, gahapati, 
bhikkhu parinibbayati...pe... santi kho, gahapati, jivhavififieyya rasa...pe... santi kho, gahapati, 
manovififieyya dhamma ittha kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Tafice bhikkhu 
nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati. assa tam nabhinandato nabhivadato anajjhosaya titthato 
na tannissitam vififianam hoti na tadupadanam. Anupadano, gahapati, bhikkhu parinibbayati. Ayam kho, 
gahapati, hetu, ayam paccayo yena midhekacce sattā dittheva dhamme parinibbāyantī *ti. Atthamam. 


9. Lohiccasuttam 


132. Ekam samayam ayasma mahākaccāno avantīsu viharati makkarakate [makkarakate (sī. syā. 
kam. p1.)] arafifiakutikayam. Atha kho lohiccassa brāhmaņassa sambahulā antevāsikā katthahārakā 
māņavakā yenāyasmato mahākaccānassa araūīfiakutikā tenupasankamimsu; upasankamitvā parito parito 
kutikaya anucankamanti anuvicaranti uecāsaddā mahāsaddā kānici kānici seleyyakāni karonti 
[selissakāni karontā (sī.)] — *time pana muņdakā samaņakā ibbhā kaņhā [kiņhā (sī. pī.)] 
bandhupadapacca, imesam bharatakānam sakkatā garukata manita pujita apacita"'ti. Atha kho ayasma 
mahakaccano vihara nikkhamitva te manavake etadavoca — **ma māņavakā saddamakattha; dhammam 
vo bhàasissamr''ti. Evam vutte, te manavaka tunhr ahesum. Atha kho ayasma mahakaccano te manavake 
gathahi ajjhabhasi — 

**Sīluttamā pubbatarā ahesum, 

Te brāhmaņā ye purāņam saranti; 
Guttāni dvārāni surakkhitāni, 
Ahesum tesam abhibhuyya kodham. 


**Dhamme ca jhāne ca ratā ahesum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 185 


Te brāhmaņā ye purāņam saranti; 
Ime ca vokkamma japamaseti, 
Gottena matta visamam caranti. 


**Kodhabhibhüta puthuattadanda [kodhabhibhütasuputhuttadanda (syā. kam. ka.)], 
Virajjamana satanhatanhesu; 

Aguttadvārassa bhavanti moghā, 

Supineva laddham purisassa vittam. 


**Anāsakā thaņdilasāyikā ca; 
Pāto sinanafíca tayo ca veda. 


**Kharajinam jatapanko, manta silabbatam tapo; 
Kuhana vankadaņdā ca, udakācamanāni ca. 


**Vanna ete brahmananam, kata kificikkhabhavana; 
Cittafica susamahitam, vippasannamanāvilam; 
Akhilam sabbabhütesu, so maggo brahmapattiya" "ti. 


Atha kho te māņavakā kupitā anattamanā yena lohicco brāhmaņo tenupasankamimsu; 
upasankamitva lohiccam brahmanam etadavocum — **yagghe! Bhavam jāneyya, samaņo mahākaccāno 
brāhmaņānam mante [mantam (ka.)] ekamsena apavadati, patikkosati' "ti? Evam vutte, lohicco brahmano 
kupito ahosi anattamano. Atha kho lohiccassa brahmanassa etadahosi — **na kho pana metam patirüpam 
yoham afifiadatthu manavakanamyeva sutva samanam mahakaccanam akkoseyyam [akkoseyyam 
virujjheyyam (syā. kam. ka.)] paribhaseyyam. Yamnünaham upasankamitva puccheyya'" nti. 


Atha kho lohicco brahmano tehi manavakehi saddhim yenayasma mahākaccāno tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho lohicco brāhmaņo āyasmantam mahākaccānam 
etadavoca — **agamamsu nu khvidha, bho kaccāna, amhākam sambahulā antevāsikā katthahārakā 
mànavaka" "ti? **Agamamsu khvidha te, bráhmana, sambahulā antevāsikā katthahārakā māņavakā”*ti. 

** Ahu pana bhoto kaccanassa tehi manavakehi saddhim kocideva kathasallapo"'ti? **Ahu kho me, 
brahmana, tehi manavakehi saddhim kocideva kathasallapo"'ti. **Yatha katham pana bhoto kaccanassa 
tehi manavakehi saddhim ahosi kathasallapo"'ti? **Evam kho me, brāhmaņa, tehi manavakehi saddhim 
ahosi kathasallapo — 


**Sīluttamā pubbatarā ahesum, 

Te brāhmaņā ye purāņam saranti;...Pe...; 
Akhilam sabbabhūtesu, 

So maggo brahmapattiya" "ti. 


**Evam kho me, brahmana, tehi manavakehi saddhim ahosi kathāsallāpo 'ti. 


*** Aguttadvāro'ti |aguttadvāro aguttadvāroti (ka.)] bhavam kaccano aha. Kittavata nu kho, bho 
kaccāna, aguttadvaro hotī *ti? **Idha, brāhmaņa, ekacco cakkhunā rūpam disvā piyarūpe rūpe 
adhimuccati, appiyarüpe rūpe byapajjati, anupatthitakayassati [anupatthitaya satiya (sya. kam. pt. ka.) 
upari āsīvisavagge avassutasutte pana **anupatthitakāyassatī' 'tveva sabbattha dissati] ca viharati, 
parittacetaso tafica cetovimuttim pafifíavimuttim yathabhütam nappajanati yatthassa te uppanna papaka 
akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya 
rasam sāyitvā... kayena photthabbam phusitva... manasa dhammam vififíaya piyarüpe dhamme 
adhimuccati, appiyarüpe ca dhamme byaàpajjati, anupatthitakayassati ca viharati, parittacetaso tafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 185 


cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam nappajanati yatthassa te uppanna papaka akusala 


dhamma aparisesa nirujjhanti. Evam kho, brahmana, aguttadvaro hotr' 'ti. *'Acchariyam, bho kaccana; 
abbhutam, bho kaccana! Yavaficidam bhota kaccanena aguttadvarova samano aguttadvaroti akkhato. 


***Guttadvaro'ti bhavam kaccano aha. Kittāvatā nu kho, bho kaccana, guttadvaro hotr' "ti? **Idha, 
brāhmaņa, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byapajjati, 
upatthitakayassati ca viharati, appamanacetaso tafica cetovimuttim pafifíavimuttim yathabhütam pajanati 
yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Sotena saddam sutvā... ghanena 
gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam 
vifífiaya piyarüpe dhamme nadhimuccati, appiyarüpe dhamme na byapajjati, upatthitakayassati ca 
viharati, appamanacetaso tafica cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam pajanati, yatthassa te uppanna 
pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Evam kho, brahmana, guttadvāro hotī”' ti. 


** Acchariyam, bho kaccāna; abbhutam, bho kaccāna! Yāvaficidam bhotā kaccānena guttadvārova 
samāno guttadvāroti akkhāto. Abhikkantam, bho kaccāna; abhikkantam, bho kaccāna! Seyyathāpi, bho 
kaccāna, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, 
andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevam bhotā kaccānena 
anekapariyāyena dhammo pakasito. Esaham, bho kaccana, tam bhagavantam saranam gacchami, 
dhammatfica, bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhavam kaccāno dhāretu ajjatagge panupetam 
saraņam gatam. Yathā ca bhavam kaccāno makkarakate upāsakakulāni upasankamati; evameva 
lohiccakulam upasankamatu. Tattha ye manavaka và manavika va bhavantam kaccanam abhivadessanti 
paccutthissanti asanam và udakam và dassanti, tesam tam bhavissati digharattam hitaya sukhāyā” ti. 
Navamam. 


10. Verahaccānisuttam 


133. Ekam samayam āyasmā udāyī kāmaņdāyam viharati todeyyassa brāhmaņassa ambavane. Atha 
kho verahaccānigottāya brāhmaņiyā antevāsī māņavako yenāyasmā udāyī tenupasanīkami; 
upasankamitvā āyasmatā udāyinā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho tam māņavakam āyasmā udāyī dhammiyā kathāya 
sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho so māņavako āyasmatā udāyinā dhammiyā 
kathaya sandassito samadapito samuttejito sampahamsito utthayasana yena verahaccanigotta brāhmaņī 
tenupasankami; upasankamitva verahaccanigottam brahmanim etadavoca — **yagghe, bhoti, jāneyyāsi 
[bhoti jāneyya (sī. pī. ka.), bhotī jāneyya (syā. kam.)]! Samaņo udāyī dhammam deseti adikalyanam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam, sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāsetī”'ti. 


**Tena hi tvam, manavaka, mama vacanena samanam udayim nimantehi svātanāya bhattenā”'ti. 
**Evam bhotr''ti kho so manavako verahaccanigottaya brāhmaņiyā patissutvā yenāyasmā udāyī 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam udāyim etadavoca — **adhivāsetu kira, bhavam, udāyi, 
amhākam ācariyabhariyāya verahaccānigottāya brāhmaņiyā svātanāya bhatta'”nti. Adhivāsesi kho 
āyasmā udāyī tunhibhavena. Atha kho ayasma udayi tassa rattiya accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya yena verahaccānigottāya brahmaniya nivesanam tenupasankami; upasankamitva 
pafifíatte asane nisidi. Atha kho verahaccānigottā brāhmaņī āyasmantam udāyim paņītena khādanīyena 
bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho verahaccānigottā brāhmaņī āyasmantam udāyim 
bhuttāvim onītapattapāņim pādukā ārohitvā ucce āsane nisīditvā sisam ogunthitva ayasmantam udayim 
etadavoca — **bhaņa, samaņa, dhamma' ”nti. **Bhavissati, bhagini, samayo” ti vatvā utthāyāsanā pakkami 
[pakkāmi (syā. kam. pī.)]. 


Dutiyampi kho so manavako yenayasma udayi tenupasankami; upasankamitva ayasmata udayina 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 185 


nisinnam kho tam māņavakam āyasmā udāyī dhammiyā kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi 
sampahamsesi. Dutiyampi kho so manavako ayasmata udayina dhammiya kathaya sandassito 
samadapito samuttejito sampahamsito utthayasana yena verahaccānigottā brāhmaņī tenupasankami; 
upasankamitvā verahaccānigottam brāhmaņim etadavoca — **yagghe, bhoti, jāneyyāsi! Samaņo udāyī 
dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam, sāttham sabyafijanam 
kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam pakasetr "ti. 


*"Evamevam pana tvam, manavaka, samanassa udāyissa vaņņam bhāsasi. Samaņo panudāyī *bhaņa, 
samana, dhamma'nti vutto samano *bhavissati, bhagini, samayo'ti vatva utthayasana pakkanto" 'ti. 
*"Tatha hi pana tvam, bhoti, paduka ārohitvā ucce āsane nisīditvā sisam ogunthitva etadavoca — *bhaņa, 


= 


samaņa, dhamma'nti. Dhammagaruno hi te bhavanto dhammagarava" "ti. ** Tena hi tvam, manavaka, 
mama vacanena samanam udayim nimantehi svatanaya bhattena"'ti. Evam, bhotr''ti kho so manavako 
verahaccānigottāya brāhmaņiyā patissutvā yenāyasmā udāyī tenupasanīkami; upasankamitvā 
āyasmantam udāyim etadavoca — **adhivāsetu kira bhavam udāyī amhākam ācariyabhariyāya 
verahaccānigottāya brāhmaņiyā svatanaya bhatta"" nti. Adhivasesi kho ayasma udayi tunhibhavena. 


Atha kho ayasma uday1 tassa rattiya accayena pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya 
yena verahaccanigottaya brahmaniya nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidl. 
Atha kho verahaccanigotta brahmani ayasmantam udāyim paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappesi sampavaresi. Atha kho verahaccanigotta brāhmaņī āyasmantam udāyim bhuttāvim 
onītapattapāņim pādukā orohitvā nīce āsane nisīditvā sīsam vivaritvā āyasmantam udāyim etadavoca — 
**kismim nu kho, bhante, sati arahanto sukhadukkham pafifíapenti, kismim asati arahanto sukhadukkham 
na pafifiapentr 'ti? 


**Cakkhusmim kho, bhagini, sati arahanto sukhadukkham pafifíapenti, cakkhusmim asati arahanto 
sukhadukkham na pafifiapenti...pe... jivhaya sati arahanto sukhadukkham pafifiapenti, jivhaya asati 
arahanto sukhadukkham na pafifíapenti...pe.... Manasmim sati arahanto sukhadukkham pafifíapenti, 
manasmim asati arahanto sukhadukkham na pafifiapenti "ti. 


Evam vutte, verahaccanigotta brahmani ayasmantam udayim etadavoca — **abhikkantam, bhante; 
abhikkantam, bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, 
mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, cakkhumanto rūpāni 
dakkhantīti; evamevam ayyena udāyinā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, ayya udāyi, tam 
bhagavantam saranam gacchami, dhammafica, bhikkhusanghafica. Upasikam mam ayyo udāyī dhāretu 
ajjatagge pànupetam saranam gata""nti. Dasamam. 


Gahapativaggo terasamo. 
Tassuddānam — 


Vesālī vajji nāļandā, bhāradvāja soņo ca ghosito; 
Hāliddiko nakulapitā, lohicco verahaccānīti. 


14. Devadahavaggo 
1. Devadahasuttam 
134. Ekam samayam bhagava sakkesu viharati devadaham nāma sakyānam nigamo. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **nāham, bhikkhave, sabbesamyeva bhikkhūnam chasu phassāyatanesu 


appamādena karaņīyanti vadāmi, na ca panāham, bhikkhave, sabbesamyeva bhikkhūnam chasu 
phassāyatanesu nāppamādena karaņīyanti vadāmi. Ye te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīņāsavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 185 


vusitavanto katakaraņīyā ohitabhara anuppattasadattha parikkhinabhavasamyojana sammadaífifia 
vimuttā, tesāham, bhikkhave, bhikkhūnam chasu phassāyatanesu nāppamādena karaņīyanti vadāmi. Tam 
kissa hetu? Katam tesam appamādena, abhabbā te pamajjitum. Ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū sekkhā 
[sekhā (sī. syā. kam. pī. ka.)| appattamanasa anuttaram yogakkhemam patthayamana viharanti, tesāham, 
bhikkhave, bhikkhūnam chasu phassāyatanesu appamādena karaņīyanti vadāmi. Tam kissa hetu? Santi, 
bhikkhave, cakkhuvififieyya rūpā manoramāpi, amanoramāpi. Tyāssa phussa phussa cittam na 
pariyadaya titthanti. Cetaso apariyādānā āraddham hoti vīriyam asallīnam, upatthita sati asammutthā 
[apammutthā (sī.), appamutthā (sya. kam.)], passaddho kayo asaraddho, samahitam cittam ekaggam. 
Imam khvāham, bhikkhave, appamādaphalam sampassamāno tesam bhikkhūnam chasu phassāyatanesu 
appamādena karaņīyanti vadāmi...pe... santi, bhikkhave, manoviiifieyyā dhammā manoramāpi 
amanoramāpi. Tyāssa phussa phussa cittam na pariyadaya titthanti. Cetaso apariyādānā āraddham hoti 
vīriyam asallīnam, upatthitā sati asammutthā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. 
Imam khvāham, bhikkhave, appamādaphalam sampassamāno tesam bhikkhūnam chasu [chassu (sī.)] 
phassāyatanesu appamādena karaņīyanti vadāmī 'ti. Pathamam. 


2. Khaņasuttam 


135. **Labha vo, bhikkhave, suladdham vo, bhikkhave, khano vo patiladdho brahmacariyavasaya. 
Dittha maya, bhikkhave, chaphassayatanika nama niraya. Tattha yam kifíci cakkhuna rüpam passati 
anittharüpamyeva passati, no ittharüpam; akantarüpamyeva passati, no kantarüpam; amanaparüpamyeva 
passati, no manaparüpam. Yam kifíci sotena saddam sunati...pe... yam kifici ghanena gandham 
ghayati...pe... yam kifici jivhaya rasam sayati...pe... yam kifici kayena photthabbam phusati...pe... 
yam kifici manasa dhammam vijanati anittharüpamyeva vijanati, no ittharüpam; akantarüpamyeva 
vijanati, no kantarüpam; amanaparüpamyeva vijanati, no manaparüpam. Labha vo, bhikkhave, 
suladdham vo, bhikkhave, khano vo patiladdho brahmacariyavasaya. Dittha maya, bhikkhave, 
chaphassayatanika nama sagga. Tattha yam kifici cakkhuna rüpam passati ittharüpamyeva passati, no 
anittharüpam; kantarüpamyeva passati, no akantarüpam; manaparüpamyeva passati, no 
amanaparüpam...pe... yam kifici Jivhaya rasam sayati...pe... yam kifici manasa dhammam vijanati 
ittharūpamyeva vijānāti, no anittharūpam; kantarūpamyeva vijānāti, no akantarūpam; manāparūpamyeva 
vijānāti, no amanāparūpam. Lābhā vo, bhikkhave, suladdham vo, bhikkhave, khaņo vo patiladdho 
brahmacariyavāsāyā *ti. Dutiyam. 


3. Pathamarūpārāmasuttam 


136. **Rüparama, bhikkhave, devamanussa rūparatā rūpasammuditā. Rūpavipariņāmavirāganirodhā 
dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. Saddārāmā, bhikkhave, devamanussā saddaratā 
saddasammuditā. Saddavipariņāmavirāganirodhā dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. 
Gandhārāmā... rasārāmā... photthabbārāmā... dhammārāmā, bhikkhave, devamanussā dhammaratā 
dhammasammuditā. Dhammavipariņāmavirāganirodhā dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. 
Tathāgato ca kho, bhikkhave, araham sammasambuddho rüpanam samudayafica atthangamafica 
assādaiica ādīnavam ca nissaranafíca yathabhütam viditva na rüparamo na rüparato na rüpasammudito. 
Rüpaviparinamaviraganirodha sukho, bhikkhave, tathagato viharati. Saddanam... gandhanam... 
rasānam... photthabbanam... dhammanam samudayafica atthangamafica assadafica adinavafica 
nissaraņafica yathābhūtam viditvā na dhammārāmo, na dhammarato, na dhammasammudito. 
Dhammavipariņāmavirāganirodhā sukho, bhikkhave, tathāgato viharati'*. Idamavoca bhagava. Idam 
vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Rūpā saddā rasā gandhā, phassā dhammā ca kevalā; 
Itthā kantā manāpā ca, yāvatatthīti vuccati. 


**Sadevakassa lokassa, ete vo sukhasammatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 185 


Yattha cete nirujjhanti, tam tesam dukkhasammatam. 


**Sukham [sukhanti (sī.)] ditthamariyebhi, sakkāyassa nirodhanam; 
Paccanīkamidam hoti, sabbalokena passatam. 


**Yam pare sukhato ahu, tadariya ahu dukkhato; 
Yam pare dukkhato āhu, tadariyā sukhato vidū. 


**Passa dhammam durājānam, sammīļhettha aviddasu; 
Nivutānam tamo hoti, andhakāro apassatam. 


**Satafica vivatam hoti, āloko passatami; 
Santike na vijananti, magga [maga (si.)] dhammassa akovida. 


**Bhavarāgaparetebhi, bhavarāgānusārībhi [bhavasotānusāribhi (syā. kam. pī.), 
bhavasotānusārihi (sī.)]; 
Maradheyyanupannehi, nayam dhammo susambudho. 


**Ko nu afifiatra mariyebhi, padam sambuddhumarahati; 


mas. 


Yam padam sammadafifíaya, parinibbanti anasava"'ti. tatiyam; 
4. Dutiyarüparamasuttam 


137. **Rüparama, bhikkhave, devamanussa rūparatā rūpasammuditā. Rūpavipariņāmavirāganirodhā 
dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. Saddārāmā... gandhārāmā... rasārāmā ... 
photthabbārāmā... dhammārāmā, bhikkhave, devamanussā dhammaratā dhammasammudita. 
Dhammavipariņāmavirāganirodhā dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. Tathāgato ca, bhikkhave, 
araham sammasambuddho rüpanam samudayafica atthangamafica assadafica adinavafica nissaranafica 
yathābhūtam viditvā na rūpārāmo na rūparato na rūpasammudito. Rūpavipariņāmavirāganirodhā sukho, 
bhikkhave, tathāgato viharati. Saddānam... gandhānam... rasānam... photthabbānam... dhammānam 
samudayafica atthangamafica assadafica adinavafica nissaranafica yathabhütam viditva na dhammaramo 
na dhammarato na dhammasammudito. Dhammaviparinamaviraganirodha sukho, bhikkhave, tathagato 


viharatī ti. Catuttham. 
5. Pathamanatumhākamsuttam 


138. *"Yam, bhikkhave, na tumhākam tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. 
Kifica, bhikkhave, na tumhakam? Cakkhu, bhikkhave, na tumhakam; tam pajahatha. Tam vo pahinam 
hitaya sukhaya bhavissati...pe... jivha na tumhakam; tam pajahatha. Sa vo pahīnā hitāya sukhāya 
bhavissati...pe... mano na tumhakam; tam pajahatha. So vo pahino hitaya sukhaya bhavissati. 
Seyyathapi, bhikkhave, yam imasmim Jjetavane tinakatthasakhapalasam tam jano hareyya va daheyya va 
yathapaccayam và kareyya, api nu tumhakam evamassa — 'amhe jano harati va dahati va yathapaccayam 
và karotr "ti? **No hetam, bhante"'. ** Tam kissa hetu^? **Na hi no etam, bhante, atta và attaniyam 
va"'ti. **Evameva kho, bhikkhave, cakkhu na tumhākam; tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya 
sukhāya bhavissati...pe... jivhā na tumhākam; tam pajahatha. Sā vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati... 
pe... mano na tumhākam; tam pajahatha. So vo pahīno hitāya sukhāya bhavissatī *ti. Paficamam. 

6. Dutiyanatumhākamsuttam 


139. ** Yam, bhikkhave, na tumhakam, tam pajahatha. Tam vo pahinam hitaya sukhaya bhavissati. 
Kifica, bhikkhave, na tumhākam? Rūpā, bhikkhave, na tumhākam; te pajahatha. Te vo pahīnā hitaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 185 


sukhāya bhavissanti. Saddā... gandha... rasa... photthabba... dhamma na tumhakam; te pajahatha. 
Te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. Seyyathapi, bhikkhave, yam imasmim jetavane...pe... 
evameva kho, bhikkhave, rūpā na tumhākam; te pajahatha. Te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissantī” ti. 
Chattham. 


7. Ajjhattāniccahetusuttam 


140. **Cakkhum, bhikkhave, aniccam. Yopi hetu, yopi paccayo cakkhussa uppadaya, sopi anicco. 
Aniccasambhütam, bhikkhave, cakkhu kuto niccam bhavissati...pe... jivha anicca. Yopi hetu, yopi 
paccayo jivhaya uppadaya sopi anicco. Aniccasambhüta, bhikkhave, jivha kuto niccà bhavissati...pe... 
mano anicco. Yopi, bhikkhave, hetu yopi paccayo manassa uppadaya, sopi anicco. Aniccasambhüto, 
bhikkhave, mano kuto nicco bhavissati! Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi 
nibbindati...pe... jivhayapi nibbindati...pe... nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmim 
vimuttamiti fíianam hoti. ‘Khīņā Jati, vusitam brahmacariyam, katam karaniryam, naparam itthattaya'ti 
pajānātī ti. Sattamam. 

8. Ajjhattadukkhahetusuttam 


141. **Cakkhum, bhikkhave, dukkham. Yopi hetu yopi paccayo cakkhussa uppadaya, sopi dukkho. 
Dukkhasambhütam, bhikkhave, cakkhu kuto sukham bhavissati...pe... jivha dukkha. Yopi hetu, yopi 
paccayo jivhaya uppadaya, sopi dukkho. Dukkhasambhüta, bhikkhave, jivha kuto sukhā bhavissati... 
pe... mano dukkho. Yopi hetu yopi paccayo manassa uppadaya, sopi dukkho. Dukkhasambhüto, 
bhikkhave, mano kuto sukho bhavissati! Evam passam...pe... *khina jati, vusitam brahmacariyam, 


katam karaniyam, naparam itthattaya'ti pajanati' "ti. Atthamam. 
9. Ajjhattānattahetusuttam 


142. **Cakkhum, bhikkhave, anattà. Yopi hetu, yopi paccayo cakkhussa uppādāya, sopi anattā. 
Anattasambhütam, bhikkhave, cakkhu kuto atta bhavissati...pe... jivha anatta. Yopi hetu yopi paccayo 
jivhàya uppadaya, sopi anatta. Anattasambhüta, bhikkhave, jivha kuto atta bhavissati...pe... mano 
anatta. Yopi hetu yopi paccayo manassa uppadaya, sopi anatta. Anattasambhüto, bhikkhave, mano kuto 
atta bhavissati! Evam passam...pe... *khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karanityam, naparam 
itthattāyā ti pajānātī ti. Navamam. 

10. Bahiraniccahetusuttam 


143. **Rüpa, bhikkhave, aniccā. Yopi hetu, yopi paccayo rüpanam uppadaya, sopi anicco. 
Aniccasambhüta, bhikkhave, rūpā kuto nicca bhavissanti! Sadda... gandha... rasa... photthabba... 
dhammā aniccā. Yopi hetu, yopi paccayo dhammānam uppādāya, sopi anicco. Aniccasambhüta, 
bhikkhave, dhamma kuto nicca bhavissanti! Evam passam...pe... *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 


Ava 


katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī' "ti. Dasamam. 
11. Bāhiradukkhahetusuttam 


144. **Rüpa, bhikkhave, dukkhā. Yopi hetu, yopi paccayo rüpanam uppadaya, sopi dukkho. 
Dukkhasambhüta, bhikkhave, rüpa kuto sukha bhavissanti! Sadda... gandha... rasa... photthabba... 
dhammā dukkhā. Yopi hetu, yopi paccayo dhammānam uppādāya, sopi dukkho. Dukkhasambhūtā, 
bhikkhave, dhammā kuto sukhā bhavissanti! Evam passam...pe... *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā' ti pajānātī” ti. Ekādasamam. 


12. Bāhirānattahetusuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 185 


145. “Rupa, bhikkhave, anattā. Yopi hetu, yopi paccayo rüpanam uppadaya, sopi anatta. 
Anattasambhüta, bhikkhave, rüpa kuto atta bhavissanti! Sadda... gandha... rasa... photthabba... 
dhamma anattā. Yopi hetu, yopi paccayo dhammanam uppadaya, sopi anatta. Anattasambhüta, 
bhikkhave, dhamma kuto atta bhavissanti! Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpesupi 
nibbindati, saddesupi... gandhesupi... rasesupi... photthabbesupi... dhammesupi nibbindati. Nibbindam 
virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fíianam hoti. *Khina jati, vusitam brahmacariyam, 
katam karaniyam, naparam itthattaya'ti pajanati "ti. Dvadasamam. 

Devadahavaggo cuddasamo. 

Tassuddānam — 


Devadaho khaņo rūpā, dve natumhākameva ca; 
Hetunāpi tayo vuttā, duve ajjhattabāhirāti. 


15. Navapurāņavaggo 
1. Kammanirodhasuttam 


146. **Navapuranani, bhikkhave, kammāni desessāmi kammanirodham kammanirodhagāminiiica 
patipadam. Tam sunatha, sadhukam manasi karotha; bhasissamiti. Katamafica, bhikkhave, 
puranakammam? Cakkhu, bhikkhave, puranakammam abhisankhatam abhisaficetayitam vedaniyam 
datthabbam...pe... jivha puranakamma abhisankhata abhisaficetayita vedaniya datthabba...pe... mano 
puranakammo abhisankhato abhisaficetayito vedaniyo datthabbo. Idam vuccati, bhikkhave, 
puranakammam. Katamafica, bhikkhave, navakammam? Yam kho, bhikkhave, etarahi kammam karoti 
kayena vacaya manasa, idam vuccati, bhikkhave, navakammam. Katamo ca, bhikkhave, kammanirodho? 
Yo kho, bhikkhave, kayakammavacikammamanokammassa nirodha vimuttim phusati, ayam vuccati, 
bhikkhave, kammanirodho. Katama ca, bhikkhave, kammanirodhagamini patipada? Ayameva ariyo 
atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, 
sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi — ayam vuccati, bhikkhave, 
kammanirodhagāminī patipadā. Iti kho, bhikkhave, desitam mayā purāņakammam, desitam 
navakammam, desito kammanirodho, desitā kammanirodhagāminī patipadā. Yam kho, bhikkhave, 
satthārā karantyam savakanam hitesina anukampakena anukampam upadaya, katam vo tam maya. Etani, 
bhikkhave, rukkhamülani, etani sufífiagarani. Jhayatha, bhikkhave, mà pamadattha; ma 
pacchavippatisarino ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanī ti. Pathamam. 

2. Aniccanibbanasappayasuttam 


147. **Nibbanasappayam vo, bhikkhave, patipadam desessami. Tam sunatha...pe... katamà ca sa, 
bhikkhave, nibbanasappaya patipada? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhum aniccanti passati, rüpà aniccati 
passati, cakkhuvififíanam aniccanti passati, cakkhusamphasso aniccoti passati. Yampidam 
cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
jivhasamphasso aniccoti passati, yampidam jivhasamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và 
dukkham và adukkhamasukham và tampi aniccanti passati...pe... mano aniccoti passati, dhamma 
aniccàáti passati, manovififiāāņam aniccanti passati, manosamphasso aniccoti passati, yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 


aniccanti passati. Ayam kho sa, bhikkhave, nibbānasappāyā patipadā” ti. Dutiyam. 


3. Dukkhanibbānasappāyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 185 


148. **Nibbanasappayam vo, bhikkhave, patipadam desessami. Tam sunatha...pe... katama ca sa, 
bhikkhave, nibbānasappāyā patipadā? Idha, bhikkhave, cakkhum dukkhanti passati, rüpa dukkhati 
passati, cakkhuvififíanam dukkhanti passati, cakkhusamphasso dukkhoti passati, yampidam 
cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
dukkhanti passati... pe... jivha dukkhati passati...pe... mano dukkhoti passati, dhamma dukkhati passati, 
manovifitianam dukkhanti passati, manosamphasso dukkhoti passati, yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi dukkhanti passati. Ayam kho 
sa, bhikkhave, nibbanasappaya patipada" "ti. Tatiyam. 


4. Anattanibbanasappayasuttam 
149. *"Nibbānasappāyam vo, bhikkhave, patipadam desessāmi. Tam suņātha...pe... katamā ca sā, 
bhikkhave, nibbānasappāyā patipadā? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhum anattāti passati, rūpā anattāti 


passati, cakkhuvififíanam anattati passati, cakkhusamphasso anattati passati, yampidam 
cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 


~w we 


anattati passati...pe... mano anattati passati, dhamma anattati passati, manoviñňňāņam anattāti passati, 
manosamphasso anattati passati, yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va 
dukkham và adukkhamasukham và tampi anattati passati. Ayam kho sa, bhikkhave, nibbānasappāyā 
patipada''ti. Catuttham. 

5. Nibbānasappāyapatipadāsuttam 


150. **Nibbanasappayam vo, bhikkhave, patipadam desessami. Tam suņātha...pe... katamā ca sā, 
bhikkhave, nibbanasappaya patipada? Tam kim mafifiatha, bhikkhave, cakkhu niccam và aniccam va" "ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


** Yam pananiccam dukkham viparinamadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 
**Rūpā niccà và aniccā vā” ti? 
**Aniccā, bhante””...pe.... 


**Cakkhuvififianam... cakkhusamphasso...pe... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham và tampi niccam và aniccam va" 'ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham va"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinàmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 185 


esohamasmi, eso me atta" "^ti? 
**No hetam, bhante””. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, 
cakkhuvififíanepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati...pe... yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam 
virajjati; virāgā vimuccati ...pe... nàparam itthattayati pajanati. Ayam kho sā, bhikkhave, 


nibbānasappāyā patipadā” ti. Paficamam. 
6. Antevāsikasuttam 


151. **Anantevāsikamidam, bhikkhave, brahmacariyam vussati anācariyakam. Santevāsiko, 
bhikkhave, bhikkhu sācariyako dukkham na phāsu [phāsum (sī. pī.)] viharati. Anantevāsiko, bhikkhave, 
bhikkhu anācariyako sukham phāsu viharati. Kathafica, bhikkhu, santevasiko sācariyako dukkham na 
phāsu viharati? Idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā rūpam disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā 
sarasankappā samyojaniyā. Tyāssa anto vasanti, antassa vasanti pāpakā akusala dhammati. Tasma 
santevāsikoti vuccati. Te nam samudācaranti, samudācaranti nam pāpakā akusalā dhammāti. Tasmā 
sācariyakoti vuccati...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno jivhāya rasam sāyitvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā 
sarasankappā samyojaniyā. Tyāssa anto vasanti, antassa vasanti pāpakā akusalā dhammāti. Tasmā 
santevāsikoti vuccati. Te nam samudācaranti, samudācaranti nam pāpakā akusalā dhammāti. Tasmā 
sācariyakoti vuccati...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno manasā dhammam vifiiiāya uppajjanti pāpakā akusalā 
dhammā sarasankappā samyojaniyā. Tyassa anto vasanti, antassa vasanti papaka akusala dhammati. 
Tasma santevasikoti vuccati. Te nam samudacaranti, samudacaranti nam papaka akusala dhammati. 
Tasma sācariyakoti vuccati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu santevasiko sacariyako dukkham, na phasu 
viharati. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu anantevasiko anacariyako sukham phasu viharati? Idha, 
bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā rūpam disvā na uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasankappā 
samyojaniyā. Tyāssa na anto vasanti, nāssa anto vasanti pāpakā akusalā dhammāti. Tasmā 
anantevāsikoti vuccati. Te nam na samudācaranti, na samudācaranti nam pāpakā akusalā dhamnmāti. 
Tasmā anācariyakoti vuccati...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno jivhāya rasam sāyitvā na uppajjanti pāpakā akusalā 
dhammā sarasankappā samyojaniyā. Tyāssa na anto vasanti, nassa anto vasanti pāpakā akusalā 
dhammāti. Tasmā anantevāsikoti vuccati. Te nam na samudācaranti, na samudācaranti nam pāpakā 
akusalā dhammāti. Tasmā anācariyakoti vuccati...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno manasā dhammam vifiiiāya na uppajjanti pāpakā akusalā 
dhammā sarasankappā samyojaniyā. Tyāssa na anto vasanti, nassa anto vasanti pāpakā akusalā 
dhammāti. Tasmā anantevāsikoti vuccati. Te nam na samudācaranti, na samudācaranti nam pāpakā 
akusalā dhammāti. Tasmā anācariyakoti vuccati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu anantevāsiko 
anācariyako sukham phāsu viharati. Anantevāsikamidam, bhikkhave, brahmacariyam vussati. 
Anācariyakam santevāsiko, bhikkhave, bhikkhu sācariyako dukkham, na phāsu viharati. Anantevāsiko, 
bhikkhave, bhikkhu anācariyako sukham phāsu viharatī”*ti. Chattham. 


7. Kimatthiyabrahmacariyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 185 


152. **Sace vo, bhikkhave, afifiatitthiya paribbajaka evam puccheyyum — *kimatthiyam, àvuso, 
samaņe gotame brahmacariyam vussatī ti? Evam puttha tumhe, bhikkhave, tesam afifiatitthiyanam 
paribbajakanam evam byakareyyatha — *dukkhassa kho, avuso, parifífiaya bhagavati brahmacariyam 
vussatī ti. Sace pana vo, bhikkhave, afífiatitthiya paribbajaka evam puccheyyum — *katamam panāvuso, 
dukkham, yassa parififiaya samane gotame brahmacariyam vussati'ti? Evam puttha tumhe, bhikkhave, 


tesam afifíatitthiyanam paribbajakanam evam byakareyyatha — 


**Cakkhu kho, avuso, dukkham; tassa parififiaya bhagavati brahmacariyam vussati. Rüpa dukkha; 
tesam parififíiaya bhagavati brahmacariyam vussati. Cakkhuvififíanam dukkham; tassa parififiaya 
bhagavati brahmacariyam vussati. Cakkhusamphasso dukkho; tassa parififíaya bhagavati brahmacariyam 
vussati. Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tampi dukkham; tassa parififíaya bhagavati brahmacariyam vussati...pe... jivhà 
dukkhà... mano dukkho; tassa parififíaya bhagavati brahmacariyam vussati...pe... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
dukkham; tassa parififíaya bhagavati brahmacariyam vussati. Idam kho, avuso, dukkham; yassa 
parifiiiāya bhagavati brahmacariyam vussatī ti. Evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam afifiatitthiyanam 


paribbājakānam evam byākareyyāthā” ti. Sattamam. 
8. Atthinukhopariyāyasuttam 


153. ** Atthi nu kho, bhikkhave, pariyayo yam pariyayam agamma bhikkhu afifiatreva saddhaya, 
afifíatra ruciya, afifíatra anussava, afifíatra akaraparivitakka, afifíatra ditthinijjhanakkhantiya afifiam 
byākareyya — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaniyam, naparam itthattaya'ti pajanamr''ti 
[pajānātīti (syā. kam. pt. ka.)]? **Bhagavammülaka no, bhante, dhamma, bhagavamnettika 
bhagavampatisarana. Sadhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhatu etassa bhasitassa attho. Bhagavato 
sutvā bhikkhü dharessantr" "ti. ** Tena hi, bhikkhave, sunatha, sadhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. 
**Evam, bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato paccassosum. Bhagavaà etadavoca — **atthi, bhikkhave, 
pariyayo yam pariyayam agamma bhikkhu afifiatreva saddhaya, afifíatra ruciya, afifiatra anussava, 
afifiatra akaraparivitakka, afifiatra ditthinijjhanakkhantiya afifiam byakareyya — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāmī ti. 


**Katamo ca, bhikkhave, pariyayo, yam pariyayam āgamma bhikkhu atiiatreva saddhāya...pe... 
afifiatra ditthinijjhanakkhantiya afifiam byakaroti — *khina jati, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānāmī ti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā santam vā 
ajjhattam rāgadosamoham, atthi me ajjhattam rāgadosamohoti pajānāti; asantam vā ajjhattam 
ragadosamoham, natthi me ajjhattam ragadosamohoti pajanati. Yam tam, bhikkhave, bhikkhu cakkhuna 
rüpam disva santam và ajjhattam ragadosamoham, atthi me ajjhattam ragadosamohoti pajanati; asantam 
và ajjhattam ragadosamoham, natthi me ajjhattam ragadosamohoti pajanati. Api nume, bhikkhave, 
dhamma saddhaya và veditabba, ruciya va veditabba, anussavena và veditabba, akaraparivitakkena va 
veditabba, ditthinijjhanakkhantiya và veditabba"'ti? **No hetam, bhante"". **Nanume, bhikkhave, 
dhammā patiiiāya disvā veditabbā ti? **Evam, bhante'*. “Ayam kho, bhikkhave, pariyayo yam 
pariyayam agamma bhikkhu afífiatreva saddhaya, afifiatra ruciya, afifiatra anussava, afifiatra 
akaraparivitakka, afifiatra ditthinijjJhanakkhantiya afifíam byakaroti — *khina jati, vusitam 
brahmacariyam, katam karaniryam, naparam itthattaya'ti pajanamr' 'ti.. .pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu jivhaya rasam sāyitvā santam va ajjhattam...pe... 
rāgadosamohoti pajānāti; asantam và ajjhattam ragadosamoham, natthi me ajjhattam ragadosamohoti 
pajanati. Yam tam, bhikkhave, jivhaya rasam sāyitvā santam vā ajjhattam rāgadosamoham, atthi me 
ajjhattam ragadosamohoti pajanati; asantam vā ajjhattam rāgadosamoham, natthi me ajjhattam 
rāgadosamohoti pajānāti; api nume, bhikkhave, dhammā saddhāya vā veditabbā, ruciyā vā veditabbā, 
anussavena và veditabba, ākāraparivitakkena vā veditabbā, ditthinijjhānakkhantiyā vā veditabbā ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 185 


**No hetam, bhante””. **Nanume, bhikkhave, dhammā paiifiāya disvā veditabbā' ti? **Evam, 
bhante"". **Ayampi kho, bhikkhave, pariyayo yam pariyayam agamma bhikkhu afifiatreva saddhaya, 
afifiatra ruciya, afifíatra anussava, afifíatra akaraparivitakka, afifíatra ditthinijjhanakkhantiya afifiam 
byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāmī "ti 
[pajānātīti (syā. kam. pt. ka.)] ...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu manasa dhammam vififíaya santam và ajjhattam 
ragadosamoham, atthi me ajjhattam ragadosamohoti pajanati; asantam va ajjhattam rāgadosamoham, 
natthi me ajjhattam ragadosamohoti pajanati. Yam tam, bhikkhave, bhikkhu manasa dhammam vififiaya 
santam và ajjhattam ragadosamoham, atthi me ajjhattam ragadosamohoti pajanati; asantam và ajjhattam 
ragadosamoham, natthi me ajjhattam ragadosamohoti pajanati; api nume, bhikkhave, dhamma saddhaya 
và veditabba, ruciya và veditabba, anussavena và veditabba, akaraparivitakkena va veditabba, 
ditthinijjhānakkhantiyā vā veditabba"'ti? **No hetam, bhante"'. **Nanume, bhikkhave, dhamma paíífiaya 
disvà veditabba"'ti? **Evam, bhante"'. ''Ayampi kho, bhikkhave, pariyayo yam pariyayam agamma 
bhikkhu afífiatreva saddhaya, afifiatra ruciya, afifiatra anussava, afifiatra akaraparivitakka, afifiatra 
ditthinijjhanakkhantiya afifíam byakaroti — *khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karanryam, 
nāparam itthattāyā ti pajānāmī ti. Atthamam. 


9. Indriyasampannasuttam 


154. Atha kho afifiataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho so 


bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***indriyasampanno, indriyasampanno ti, bhante, vuccati. Kittāvatā 
nu kho, bhante, indriyasampanno hotī” *ti? 


**Cakkhundriye ce, bhikkhu, udayabbayānupassī viharanto cakkhundriye nibbindati...pe... 
jivhindriye ce, bhikkhu, udayabbayānupassī viharanto jivhindriye nibbindati...pe... manindriye ce, 
bhikkhu, udayabbayānupassī viharanto manindriye nibbindati. Nibbindam virajjati...pe... vimuttasmim 
vimuttamiti fianam hoti. 'Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karaniyam, naparam itthattaya'ti 
pajanati. Ettavata kho, bhikkhu, indriyasampanno hoti" "ti. Navamam. 


10. Dhammakathikapucchasuttam 


155. Atha kho afifiataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***dhammakathiko, dhammakathiko'ti, bhante, vuccati. Kittavata nu 
kho, bhante, dhammakathiko hot? "ti? 


**Cakkhussa ce, bhikkhu nibbidaya viragaya nirodhaya dhammam deseti, *dhammakathiko 
bhikkhü'ti alamvacanaya. Cakkhussa ce, bhikkhu, nibbidaya viragaya nirodhaya patipanno hoti, 
*dhammānudhammappatipanno bhikkhū ti alamvacanāya. Cakkhussa ce, bhikkhu, nibbida viraga 
nirodha anupadavimutto hoti, *ditthadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alamvacanāya...pe... jivhāya ce, 
bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammam deseti, *dhammakathiko bhikkhü'ti alamvacanaya. .. 
pe... manassa ce, bhikkhu, nibbidaya viragaya nirodhaya dhammam deseti, *dhammakathiko bhikkhü'ti 
alamvacanaya. Manassa ce, bhikkhu, nibbidaya viragaya nirodhaya patipanno hoti, 
*dhammānudhammappatipanno bhikkhū ti alamvacanāya. Manassa ce, bhikkhu, nibbidā viraga nirodha 
anupādāvimutto hoti, *ditthadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alamvacanāyā” ti. Dasamam. 


Navapurāņavaggo paficadasamo. 
Tassuddānam — 


Kammam cattāri sappāyā, anantevāsi kimatthiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 185 


Atthi nu kho pariyāyo, indriyakathikena cāti. 
Salayatanavagge tatityapannasako samatto. 
Tassa vagguddanam — 


Yogakkhemi ca loko ca, gahapati devadahena ca; 
Navapuranena pannaso, tatiyo tena vuccatiti. 


16. Nandikkhayavaggo 
1. Ajjhattanandikkhayasuttam 


156. **Aniccamyeva, bhikkhave, bhikkhu cakkhum aniccanti passati, sāssa [sāyam (pī. ka.)] hoti 
sammāditthi. Sammā passam nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. 
Nandirāgakkhayā cittam suvimuttanti vuccati...pe... aniccamyeva, bhikkhave, bhikkhu Jivham aniccanti 
passati, sassa hoti sammaditthi. Sammaà passam nibbindati. Nandikkhaya ragakkhayo; ragakkhaya. .. 
pe... cittam suvimuttanti vuccati...pe... aniccamyeva, bhikkhave, bhikkhu manam aniccanti passati, 
sāssa hoti sammāditthi. Sammā passam nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. 
Nandirāgakkhayā cittam suvimuttanti vuccatr' 'ti. Pathamam. 

2. Bahiranandikkhayasuttam 


157. ** Anicceyeva, bhikkhave, bhikkhu rüpe aniccati passati, sassa hoti sammaditthi. Samma 
passam nibbindati. Nandikkhaya ragakkhayo; ragakkhaya nandikkhayo. Nandiragakkhaya cittam 
suvimuttanti vuccati. Anicceyeva, bhikkhave, bhikkhu sadde... gandhe... rase... photthabbe... dhamme 
aniccati passati, sassa hoti sammaditthi. Sammaà passam nibbindati. Nandikkhaya ragakkhayo; 
rāgakkhayā nandikkhayo. Nandirāgakkhayā cittam suvimuttanti vuccatī *ti. Dutiyam. 

3. Ajjhattaaniccanandikkhayasuttam 


158. **Cakkhum, bhikkhave, yoniso manasi karotha; cakkhaniccatafica yathabhütam 
samanupassatha. Cakkhum, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, cakkhaniccatafica yathabhütam 
samanupassanto cakkhusmimpi nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. 
Nandirāgakkhayā cittam suvimuttanti vuccati. Sotam, bhikkhave, yoniso manasi karotha... ghanam... 
jivham, bhikkhave, yoniso manasi karotha; jivhāniccatafica yathabhütam samanupassatha. Jivham, 
bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, jivhaniccatafica yathabhütam samanupassanto jivhāyapi 
nibbindati. Nandikkhaya ragakkhayo; ragakkhaya nandikkhayo. Nandiragakkhaya cittam suvimuttanti 
vuccati. Kayam... manam, bhikkhave, yoniso manasi karotha; mananiccatafica yathabhuütam 
samanupassatha. Manam, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, mananiccatafica yathābhūtam 
samanupassanto manasmimpi nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. 
Nandirāgakkhayā cittam suvimuttanti vuccatr' 'ti. Tatiyam. 


4. Bahiraaniccanandikkhayasuttam 


159. **Rüpe, bhikkhave, yoniso manasi karotha; rüpaniccatafica yathabhütam samanupassatha. 
Rüpe, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, rüpaniccatafica yathabhütam samanupassanto rüpesupi 
nibbindati. Nandikkhaya ragakkhayo; ragakkhaya nandikkhayo. Nandiragakkhaya cittam suvimuttanti 
vuccati. Sadde... gandhe... rase... photthabbe... dhamme, bhikkhave, yoniso manasi karotha; 
dhammaniccatafica yathabhütam samanupassatha. Dhamme, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, 
dhammaniccatafica yathabhütam samanupassanto dhammesupi nibbindati. Nandikkhaya ragakkhayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 185 


rāgakkhayā nandikkhayo. Nandirāgakkhayā cittam suvimuttanti vuccatī *ti. Catuttham. 
S. Jīvakambavanasamādhisuttam 


160. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati jīvakambavane. Tatra kho bhagavā bhikkhū 
amantesi — **bhikkhavo" 'ti...pe... *samadhim, bhikkhave, bhavetha. Samāhitassa, bhikkhave, 
bhikkhuno yathabhütam okkhayati. Kifíca yathabhütam okkhayati? Cakkhum aniccanti yathabhütam 
okkhayati, rüpa aniccati yathabhütam okkhayati, cakkhuvifiífianam aniccanti yathabhütam okkhayati, 
cakkhusamphasso aniccoti yathābhūtam okkhāyati, yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham và tampi aniccanti yathabhütam okkhayati...pe... 
jivhà aniccati yathabhütam okkhayati...pe... mano aniccoti yathabhütam okkhayati, dhamma aniccāti 
yathabhütam okkhayati...pe... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và 
dukkham và adukkhamasukham và tampi aniccanti yathabhütam okkhayati. Samadhim, bhikkhave, 
bhavetha. Samahitassa, bhikkhave, bhikkhuno yathabhütam okkhayatr" "ti. Paficamam. 


6. Jivakambavanapatisallanasuttam 


161. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati jīvakambavane. Tatra kho bhagavā bhikkhū 
āmantesi...pe... **patisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. Patisallīnassa, bhikkhave, bhikkhuno 
yathabhütam okkhayati. Kifica yathabhütam okkhayati? Cakkhum aniccanti yathabhütam okkhayati, 
rūpā aniccati yathabhütam okkhayati, cakkhuvififianam aniccanti yathabhütam okkhayati, 
cakkhusamphasso aniccoti yathābhūtam okkhāyati, yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham va dukkham va adukkhamasukham và tampi aniccanti yathabhütam okkhayati...pe... 
mano aniccoti yathabhütam okkhayati, dhamma... manovififianam... manosamphasso... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
aniccanti yathabhütam okkhayati. Patisallane bhikkhave, yogamapajjatha. Patisallinassa, bhikkhave, 
bhikkhuno yathabhütam okkhayatr 'ti. Chattham. 


7. Kotthikaaniccasuttam 


162. Atha kho ayasma mahakotthiko yena bhagava tenupasankami...pe... ekamantam nisinno kho 
āyasmā kotthiko bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, 
yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya”"nti. 


**Yam kho, kotthika, aniccam tatra te chando pahatabbo. Kifica, kotthika, aniccam? Cakkhu kho, 
kotthika, aniccam; tatra te chando pahatabbo. Rüpa anicca; tatra te chando pahatabbo. Cakkhuvififianam 
aniccam; tatra te chando pahatabbo. Cakkhusamphasso anicco; tatra te chando pahatabbo. Yampidam 
cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
aniccam; tatra te chando pahatabbo...pe... jivha anicca; tatra te chando pahatabbo. Rasa aniccā; tatra te 
chando pahatabbo. Jivhavififianam aniccam; tatra te chando pahatabbo. Jivhasamphasso anicco; tatra te 
chando pahātabbo. Yampidam jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham và 
adukkhamasukham và tampi aniccam; tatra te chando pahatabbo...pe... mano anicco; tatra te chando 
pahatabbo. Dhamma anicca; tatra te chando pahatabbo. Manovififianam aniccam; tatra te chando 
pahatabbo. Manosamphasso anicco; tatra te chando pahatabbo. Yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi aniccam; tatra te chando 
pahatabbo. Yam kho, kotthika, aniccam tatra te chando pahatabbo"'ti. Sattamam. 


8. Kotthikadukkhasuttam 


163. Atha kho ayasma mahakotthiko...pe... bhagavantam etadavoca — **sadhu me, bhante...pe... 
vihareyya""nti. **Yam kho, kotthika, dukkham tatra te chando pahatabbo. Kifica, kotthika, dukkham? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 185 


Cakkhu kho, kotthika, dukkham; tatra te chando pahatabbo. Rüpa dukkha; tatra te chando 
pahatabbo. Cakkhuvififianam dukkham; tatra te chando pahatabbo. Cakkhusamphasso dukkho; tatra te 
chando pahatabbo. Yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tampi dukkham; tatra te chando pahatabbo...pe... jivha dukkha; tatra te chando 
pahatabbo...pe... mano dukkho; tatra te chando pahātabbo. Dhammā dukkhā; tatra te chando pahatabbo. 
Manovitiiiāņam dukkham; tatra te chando pahātabbo. Manosamphasso dukkho; tatra te chando 
pahātabbo. Yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham và tampi dukkham; tatra te chando pahatabbo. Yam kho, kotthika, dukkham tatra te 
chando pahatabbo"'ti. Atthamam. 


9. Kotthikaanattasuttam 


164. Ekamantam...pe... vihareyyanti. **Yo kho, kotthika, anattā tatra te chando pahātabbo. Ko ca, 
kotthika, anattā? Cakkhu kho, kotthika, anattā; tatra te chando pahātabbo. Rūpā anattā; tatra te chando 
pahatabbo. Cakkhuvififianam anattā; tatra te chando pahātabbo. Cakkhusamphasso anattā; tatra te 
chando pahātabbo. Yampidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham và tampi anatta; tatra te chando pahatabbo ...pe... jivha anatta; tatra te chando 
pahatabbo...pe... mano anatta; tatra te chando pahatabbo. Dhamma anattā; tatra te chando pahātabbo. 
Manovififianam... manosamphasso... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham 
và dukkham va adukkhamasukham và tampi anatta; tatra te chando pahatabbo. Yo kho, kotthika, anatta, 
tatra te chando pahatabbo"'ti. Navamam. 


10. Micchaditthipahanasuttam 


165. Atha kho afifiataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami...pe... ekamantam nisinno so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — **katham nu kho, bhante, janato katham passato micchaditthi 
pahiyatr ti? 


**Cakkhum kho, bhikkhu, aniccato janato passato micchaditthi pahryati. Rüpe aniccato janato 
passato micchaditthi pahryati. Cakkhuvififianam aniccato jànato passato micchaditthi pahiyati. 
Cakkhusamphassam aniccato janato passato micchaditthi pahiyati...pe... yampidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
aniccato janato passato micchaditthi pahiyati. Evam kho, bhikkhu, janato evam passato micchaditthi 


pahīyatī "ti. Dasamam. 
11. Sakkayaditthipahanasuttam 


166. Atha kho afifiataro bhikkhu...pe... etadavoca — **katham nu kho, bhante, jānato katham 
passato sakkayaditthi pahiyati "^ti? **Cakkhum kho, bhikkhu, dukkhato janato passato sakkayaditthi 
pahīyati. Rūpe dukkhato janato passato sakkayaditthi pahryati. Cakkhuvififíanam dukkhato janato 
passato sakkayaditthi pahiyati. Cakkhusamphassam dukkhato janato passato sakkayaditthi pahiyati... 
pe... yampidam manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tampi dukkhato janato passato sakkayaditthi pahryati. Evam kho, bhikkhu, janato 
evam passato sakkayaditthi pahryatr' 'ti. Ekadasamam. 


12. Attanuditthipahanasuttam 


167. Atha kho afifiataro bhikkhu...pe... etadavoca — **katham nu kho, bhante, jànato katham 
passato attanuditthi pahryati' "ti? **Cakkhum kho, bhikkhu, anattato janato passato attanuditthi pahiyati. 


Rüpe anattato janato passato attanuditthi pahryati. Cakkhuvififianam anattato jànato passato attānuditthi 
pahīyati. Cakkhusamphassam anattato jānato passato attānuditthi pahīyati. Yampidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 185 


cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tampi 
anattato janato passato attanuditthi pahiyati...pe... jivham anattato janato passato attanuditthi pahryati... 
pe... manam anattato janato passato attanuditthi pahryati. Dhamme... manovififíanam... 
manosamphassam... yampidam manosamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham va dukkham va 
adukkhamasukham và tampi anattato janato passato attanuditthi pahiyati"'ti. Dvadasamam. 


Nandikkhayavaggo solasamo. 
Tassuddānam — 


Nandikkhayena cattāro, jīvakambavane duve; 
Kotthikena tayo vuttā, micchā sakkāya attanoti. 


17. Satthipeyyālavaggo 
1. Ajjhattaaniccachandasuttam 


168. ** Yam, bhikkhave, aniccam, tatra vo chando pahatabbo. Kifíca, bhikkhave, aniccam? Cakkhu, 
bhikkhave, aniccam; tatra vo chando pahātabbo...pe... jivhā aniccā; tatra vo chando pahātabbo...pe... 
mano anicco; tatra vo chando pahatabbo. Yam, bhikkhave, aniccam, tatra vo chando pahatabbo "ti. 


2. Ajjhattaaniccaragasuttam 


169. ** Yam, bhikkhave, aniccam, tatra vo rago pahatabbo. Kifica, bhikkhave, aniccam? Cakkhu, 
bhikkhave, aniccam; tatra vo rago pahatabbo...pe... jivha anicca; tatra vo rago pahatabbo...pe... mano 
anicco; tatra vo rago pahatabbo. Yam, bhikkhave, aniccam, tatra vo rago pahatabbo'" 'ti. 


3. Ajjhattaaniccachandaragasuttam 


170. ** Yam, bhikkhave, aniccam, tatra vo chandarago pahatabbo. Kifíca, bhikkhave, aniccam? 
Cakkhu, bhikkhave, aniccam; tatra vo chandarāgo pahātabbo...pe... jivhā aniccā; tatra vo chandarāgo 
pahātabbo...pe... mano anicco; tatra vo chandarago pahatabbo. Yam, bhikkhave, aniccam, tatra vo 
chandarago pahatabbo” ti. 


4-6. Dukkhachandadisuttam 


171-173. ** Yam, bhikkhave, dukkham, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahatabbo. Kifica, bhikkhave, dukkham? Cakkhu, bhikkhave, dukkham; tatra vo chando pahatabbo, rago 
pahatabbo, chandarago pahatabbo...pe... jivha dukkha...pe... mano dukkho; tatra vo chando pahatabbo, 
rago pahatabbo, chandarago pahatabbo. Yam, bhikkhave, dukkham tatra vo chando pahātabbo, rāgo 
pahatabbo, chandarago pahatabbo'" 'ti. 


7-9. Anattachandadisuttam 


174-176. **Yo, bhikkhave, anatta, tatra vo chando pahatabbo, rago pahatabbo, chandarago 
pahatabbo. Ko ca, bhikkhave, anatta? Cakkhu, bhikkhave, anatta; tatra vo chando pahatabbo, rago 
pahatabbo, chandarago pahatabbo...pe... jivha anatta; tatra vo chando pahatabbo, rago pahatabbo, 
chandarago pahatabbo...pe... mano anatta; tatra vo chando pahatabbo, rago pahatabbo, chandarago 
pahātabbo. Yo, bhikkhave, anattā tatra vo chando pahatabbo, rago pahatabbo, chandarago pahatabbo'" 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 185 


10-12. Bāhirāniccachandādisuttam 


177-179. **Yam, bhikkhave, aniccam, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahatabbo. Kifica, bhikkhave, aniccam? Rüpa, bhikkhave, aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo 
pahatabbo, chandarago pahatabbo. Sadda anicca; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, 
chandarāgo pahātabbo. Gandhā aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahatabbo. Rasa aniccā; tatra vo chando pahatabbo, rago pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Photthabbā 
aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Dhammā aniccā; tatra vo 
chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Yam, bhikkhave, aniccam tatra vo chando 
pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo”'ti. 


13-15. Bāhiradukkhachandādisuttam 


180-182. *"Yam, bhikkhave, dukkham, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahatabbo. Kifica, bhikkhave, dukkham? Rūpā, bhikkhave, dukkhā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo 
pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Saddā... gandhā... rasā... photthabbā... dhammā dukkhā; tatra vo 
chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Yam, bhikkhave, dukkham, tatra vo chando 
pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo”'ti. 


16-18. Bāhirānattachandādisuttam 


183-185. *"Yo, bhikkhave, anattā, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahātabbo. Ko ca, bhikkhave, anattā? Rūpā, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo 
pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Saddā... gandhā... rasā... photthabbā... dhammā anattā; tatra vo 
chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Yo, bhikkhave, anattā tatra vo chando 
pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo”'ti. 


19. Ajjhattatitaniccasuttam 
186. *"Cakkhu, bhikkhave, aniccam atītam...pe... jivhā aniccā atītā...pe... mano anicco atīto. 


Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati...pe... jivhayapi nibbindati... 
pe... manasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fianam 


Aon 


hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānātī” ti. 
20. Ajjhattanagataniccasuttam 


187. **Cakkhu, bhikkhave, aniccam anàagatam...pe... jivha aniccā anāgatā...pe... mano anicco 
anāgato. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 


21. Ajjhattapaccuppannaniccasuttam 


188. **Cakkhu, bhikkhave, aniccam paccuppannam. ..pe... jivha anicca paccuppanna...pe... mano 
anicco paccuppanno. Evam passam...pe... naparam itthattayati pajanati ti. 


22-24. Ajjhattatitadidukkhasuttam 
189-191. *"Cakkhu, bhikkhave, dukkham atītam anāgatam paccuppannam...pe... jivhā dukkhā atītā 


anāgatā paccuppannā...pe... mano dukkho atīto anāgato paccuppanno. Evam passam, bhikkhave...pe... 
nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 185 


25-27. Ajjhattatitadianattasuttam 


192-194. **Cakkhu, bhikkhave, anattā atītam anāgatam paccuppannam...pe... jivhā anattā...pe... 
mano anattā atīto anāgato paccuppanno. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 


28-30. Bahiratitadianiccasuttam 


195-197. **Rüpa, bhikkhave, aniccā atita anagata paccuppanna. Sadda... gandha... rasa... 
photthabbā... dhammā aniccā atita anagata paccuppanna. Evam passam...pe... naparam itthattayati 
pajānātī 'ti. 


31-33. Bāhirātītādidukkhasuttam 


198-200. **Rüpa, bhikkhave, dukkha atita anagata paccuppanna. Sadda... gandha... rasa... 
photthabba... dhamma dukkha atita anàgata paccuppanna. Evam passam. ..pe... naparam itthattayati 
pajānātī 'ti. 


34-36. Bāhirātītādianattasuttam 


201-203. *"Rūpā, bhikkhave, anattā atītā anāgatā paccuppannā. Saddā... gandhā... rasā... 
photthabbā... dhammā anattā atītā anāgatā paccuppannā. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti 
pajānātī 'ti. 


37. Ajjhattatitayadaniccasuttam 


204. **Cakkhu, bhikkhave, aniccam atitam. Yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, tadanatta. 
Yadanatta, tam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifiaya 
datthabbam...pe... jivha anicca atita. Yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, tadanattā. Yadanattā, 
tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappaífifiaya 
datthabbam...pe... mano anicco atito. Yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, tadanattā. Yadanattā, 
tam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappaífifiaya datthabbam. 
Evam passam...pe... naparam itthattayati pajanati" ti. 


38. Ajjhattanagatayadaniccasuttam 


205. **Cakkhu, bhikkhave, aniccam anagatam. Yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, 
tadanatta. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasmhi, na meso attaà'ti evametam yathabhütam 
sammappafifiaya datthabbam...pe... jivha anicca anagata. Yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, 
tadanattā. Yadanatta, tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam 
sammappafifiaya datthabbam...pe... mano anicco anagato. Yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, 
tadanatta. Yadanatta, tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathābhūtam 


x = 


sammappafifiaya datthabbam. Evam passam, bhikkhave...pe... naparam itthattayati pajanatr' 'ti. 
39. Ajjhattapaccuppannayadaniccasuttam 


206. **Cakkhu, bhikkhave, aniccam paccuppannam. Yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, 
tadanatta. Yadanatta tam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam 
sammappafifiaya datthabbam...pe... jivha anicca paccuppanna. Yadaniccam, tam dukkham. Yam 
dukkham, tadanatta. Yadanatta, tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam 


yathābhūtam sammappafifíaya datthabbam...pe... mano anicco paccuppanno. Yadaniccam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 185 


dukkham. Yam dukkham tadanatta. Yadanatta, tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti 


evametam yathābhūtam sammappafifiaya datthabbam. Evam passam...pe... naparam itthattayati 
pajānātī ti. 


40-42. Ajjhattatitadiyamdukkhasuttam 


207-209. **Cakkhu, bhikkhave, dukkham atrtam anagatam paccuppannam. Yam dukkham, 
tadanatta. Yadanatta, tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathābhūtam 
sammappaífifiaya datthabbam...pe... jivha dukkha...pe... mano dukkho atito anagato paccuppanno. Yam 
dukkham, tadanatta. Yadanatta, tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam 


x x= 


yathabhütam sammappaññaya datthabbam. Evam passam...pe... naparam itthattayati pajanatr 'ti. 
43-45. Ajjhattatitadiyadanattasuttam 


210-212. **Cakkhu, bhikkhave, anatta atitam anagatam paccuppannam. Yadanatta, tam *netam 
mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifiaya datthabbam...pe... jivha 
anatta...pe... mano anatta atito anagato paccuppanno. Yadanatta tam *netam mama, nesohamasmi, na 
meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifiaya datthabbam. Evam passam. ..pe... naparam 
itthattāyāti pajānātī ti. 


46-48. Bāhirātītādiyadaniccasuttam 


213-215. *"Rūpā, bhikkhave, aniccā atītā anāgatā paccuppannā. Yadaniccam, tam dukkham. Yam 
dukkham, tadanattā. Yadanattā, tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam 
yathābhūtam sammappafifíaya datthabbam. Sadda... gandha... rasa... photthabba... dhamma anicca 
atītā anāgatā paccuppannā. Yadaniccam tam dukkham. Yam dukkham tadanatta. Yadanatta tam 'netam 


mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappaiīfiāya datthabbam. Evam 
passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī "ti. 


49-51. Bāhirātītādiyvamdukkhasuttam 


216-218. *"Rūpā, bhikkhave, dukkhā atītā anāgatā paccuppannā. Yam dukkham, tadanattā. 
Yadanatta, tam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafifiaya 
datthabbam. Sadda... gandha... rasa... photthabba... dhamma dukkha atita anagata paccuppanna. Yam 
dukkham, tadanatta. Yadanatta, tam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam 


x x 


yathābhūtam sammappafifíaya datthabbam. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī *ti. 
52-54. Bāhirātītādiyadanattasuttam 
219-221. **Rüpa, bhikkhave, anattā atītā anāgatā paccuppannā. Yadanattā, tam *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam sammappatiiāya datthabbam. Saddā... gandha... 
rasā... photthabbā... dhammā anattā atita anagata paccuppanna. Yadanatta, tam *netam mama, 
nesohamasmi, na meso atta'ti evametam yathabhütam sammappafitiaya datthabbam. Evam passam... 
pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 


S5. Ajjhattayatanaaniccasuttam 


222. '*Cakkhu, bhikkhave, aniccam...pe... jivha anicca...pe... mano anicco. Evam passam. ..pe... 
nāparam itthattāyāti pajānātī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 185 


56. Ajjhattayatanadukkhasuttam 


223. '*Cakkhu, bhikkhave, dukkham...pe... jivha dukkha...pe... mano dukkho. Evam passam... 
pe... nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. 


57. Ajjhattāyatanaanattasuttam 


224. *"Cakkhu, bhikkhave, anattā...pe... jivhā anattā...pe... mano anattā. Evam passam...pe... 
nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. 


58. Bahirayatanaaniccasuttam 


225. *'*Rüpa, bhikkhave, anicca. Sadda... gandha... rasa... photthabba... dhamma anicca. Evam 
passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 


59. Bāhirāyatanadukkhasuttam 


226. *"Rūpā, bhikkhave, dukkha. Sadda... gandha... rasa... photthabba... dhamma dukkha. Evam 
passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 


60. Bāhirāyatanaanattasuttam 


227. **Rūpā, bhikkhave, anattā. Saddā... gandhā... rasā... photthabbā... dhammā anatta. Evam 
passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī "ti. 


Satthipeyyālavaggo sattarasamo. 
Tassuddānam — 


Chandenatthārasa honti, atītena ca dve nava; 

Yadaniccātthārasa vuttā, tayo ajjhattabāhirā; 

Peyyālo satthiko vutto, buddhenadiccabandhunati. 
Suttantāni satthi. 


18. Samuddavaggo 
1. Pathamasamuddasuttam 


228. *'"Samuddo, samuddo ti, bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsati. Neso, bhikkhave, ariyassa 
vinaye samuddo. Mahā eso, bhikkhave, udakarāsi mahāudakaņņavo. Cakkhu, bhikkhave, purisassa 
samuddo; tassa rūpamayo vego. Yo tam rūpamayam vegam sahati, ayam vuccati, bhikkhave, atari 
cakkhusamuddam saūmim sāvattam sagāham sarakkhasam; tiņņo parangato thale titthati brahmano... 
pe... jivha, bhikkhave, purisassa samuddo; tassa rasamayo vego. Yo tam rasamayam vegam sahati, 
ayam vuccati, bhikkhave, atari jivhasamuddam saümim savattam sagaham sarakkhasam; tinno parangato 
thale titthati brahmano...pe... mano, bhikkhave, purisassa samuddo; tassa dhammamayo vego. Yo tam 
dhammamayam vegam sahati, ayam vuccati, bhikkhave, atari manosamuddam saümim savattam 
sagaham sarakkhasam; tinno parangato thale titthati brāhmaņo ti. Idamavoca...pe... satthā — 


**Yo imam samuddam sagāham sarakkhasam, 
Saūmim sāvattam sabhayam duttaram accatari; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 185 


Sa vedagü vusitabrahmacariyo, 
Lokantagū paragatoti vuccatī 'ti. pathamam; 


2. Dutiyasamuddasuttam 


229. *"Samuddo, samuddo ti, bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsati. Neso, bhikkhave, ariyassa 
vinaye samuddo. Mahā eso, bhikkhave, udakarāsi mahāudakaņņavo. Santi, bhikkhave, cakkhuviiifieyyā 
rūpā itthā kantā manāpā piyarüpa kamüpasamhita rajanrya. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyassa vinaye 
samuddo. Etthayam sadevako loko samarako sabrahmako sassamanabrahmani pajà sadevamanussa 
yebhuyyena samunna tantakulakajata kulaganthikajata [gulagunthikajata (si.), kulagundikajata (sya. 
kam.), gunagunikajata (pī.), kulāguņdikajātā (ka.)] mufijapabbajabhüta, apayam duggatim vinipatam 
samsāram nātivattati...pe.... 


**Santi, bhikkhave, jivhavififieyya rasa...pe... santi, bhikkhave, manovififieyya dhammā itthā kantā 
manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyassa vinaye samuddo. 
Etthayam sadevako loko samarako sabrahmako sassamanabrahmani paja sadevamanussa yebhuyyena 
samunna tantakulakajata kulaganthikajata mufijapabbajabhüta apayam duggatim vinipatam samsaram 
nātivattatī” ti. 


**Yassa rago ca doso ca, avijja ca virajita; 
So imam samuddam sagaham sarakkhasam, saümibhayam duttaram accatari. 


**Sangātigo maccujaho nirupadhi, pahasi dukkham apunabbhavaya; 
Atthangato so na puneti [na pamāņameti (sī. syā. kam. pi.)], amohayti, maccurajanti brüumT "ti. 
dutiyam; 


3. Bāļisikopamasuttam 


230. *"Seyyathāpi, bhikkhave, balisiko amisagatabalisam gambhire udakarahade pakkhipeyya. 
Tamenam afifiataro amisacakkhu maccho gileyya. Evafihi so, bhikkhave, maccho gilitabaliso balisikassa 
anayam āpanno byasanam āpanno yathākāmakaraņīyo bāļisikassa. 


Evameva kho, bhikkhave, chayime balisa lokasmim anayaya sattanam vadhaya [byabadhaya (si. 
pi.)] pàninam. Katame cha? Santi, bhikkhave, cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpa 
kamüpasamhita rajantya. Tafice, bhikkhu, abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Ayam vuccati, 
bhikkhave, bhikkhu gilitabaliso, marassa anayam apanno byasanam apanno yathakamakaraniyo 
papimato...pe... santi, bhikkhave, Jivhavififieyya rasa...pe.... 


Santi, bhikkhave, manovififieyya dhamma ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajantya. 
Tafice, bhikkhu, abhinandati abhivadati ajjhosaya titthati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu gilitabaliso 
mārassa anayam āpanno byasanam āpanno yathākāmakaraņīyo pāpimato. 


**Santi ca, bhikkhave, cakkhuvififieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Tafice bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya titthati. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu na 
gilitabaliso mārassa abhedi balisam paribhedi balisam na anayam apanno na byasanam apanno na 
yathākāmakaraņīyo pāpimato...pe.... 


**Santi, bhikkhave, jivhavififieyya rasa...pe.... Santi, bhikkhave, manovififieyya dhamma ittha 
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Tafice bhikkhu nabhinandati nabhivadati najjhosaya 
titthati, ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu na gilitabaliso marassa abhedi balisam paribhedi balisam na 
anayam apanno na byasanam apanno na yathakamakarantyo papimato"'ti. l'atiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 185 


4. Khirarukkhopamasuttam 


231. *'Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa va bhikkhuniya và cakkhuvififieyyesu rüpesu yo ràgo 
so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rago so appahino, yo doso so appahino, yo moho so 
appahino tassa paritta cepi cakkhuvififieyya rüpa cakkhussa apatham agacchanti pariyadiyantevassa 
cittam; ko pana vādo adhimattānam! Tam kissa hetu? Yo, bhikkhave, rāgo, so atthi, yo doso so atthi, yo 
moho so atthi, yo rago so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno...pe.... 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa và bhikkhuniya và jivhavififieyyesu rasesu yo ràgo so 
atthi...pe.... 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa và bhikkhuniya và manovififieyyesu dhammesu yo ràgo so 
atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahino, yo moho so 
appahino, tassa paritta cepi manovififieyya dhamma manassa apatham agacchanti pariyadiyantevassa 
cittam; ko pana vādo adhimattānam! Tam kissa hetu? Yo, bhikkhave, rāgo, so atthi, yo doso so atthi, yo 
moho so atthi, yo rago so appahino, yo doso so appahino, yo moho so appahino. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, khirarukkho assattho và nigrodho và pilakkho và udumbaro và daharo 
taruno komarako. Tamenam puriso tiņhāya kuthāriyā yato yato ābhindeyya [bhindeyya (syā. kam. sī. 
attha.), abhindeyya (katthaci)] āgaccheyya khīra””*nti? **Evam, bhante””. **Tam kissa hetu”*? **Yatīhi, 
bhante, khīram tam atthī”*ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhussa va bhikkhuniya và cakkhuvififieyyesu rüpesu 
yo rāgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahino, yo doso so appahino, yo moho 
so appahino, tassa parittà cepi cakkhuvififieyya rüpa cakkhussa apatham agacchanti pariyadiyantevassa 
cittam; ko pana vado adhimattanam! Tam kissa hetu? Yo, bhikkhave, rāgo so atthi, yo doso so atthi, yo 
moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno...pe.... 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa và bhikkhuniya và jivhavififieyyesu rasesu yo rāgo so 
atthi...pe.... 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa va bhikkhuniya và manovififieyyesu dhammesu yo ràgo so 
atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahino, yo moho so 
appahino, tassa paritta cepi manovififieyya dhamma manassa apatham agacchanti pariyadiyantevassa 
cittam; ko pana vado adhimattanam! Tam kissa hetu? Yo, bhikkhave, rago so atthi, yo doso so atthi, yo 
moho so atthi, yo rago so appahino, yo doso so appahino, yo moho so appahino. 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa va bhikkhuniya và cakkhuvififieyyesu rüpesu yo ràgo so 
natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahino, yo moho so pahīno, 
tassa adhimatta cepi cakkhuvififieyya rüpà cakkhussa apatham agacchanti nevassa cittam pariyadiyanti; 
ko pana vàdo parittānam! Tam kissa hetu? Yo, bhikkhave, rago so natthi, yo doso so natthi, yo moho so 
natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahino, yo moho so pahino...pe.... 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa và bhikkhuniya và jivhavififieyyesu rasesu...pe... 
manovififieyyesu dhammesu yo rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahino, 
yo doso so pahīno, yo moho so pahino, tassa adhimattā cepi manoviiifieyyā dhammā manassa āpātham 
āgacchanti nevassa cittam pariyādiyanti; ko pana vādo parittānam! Tam kissa hetu? Yo, bhikkhave, rāgo 
so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so 
pahīno. Seyyathāpi, bhikkhave, khīrarukkho assattho vā nigrodho vā pilakkho vā udumbaro vā sukkho 
kolāpo terovassiko. Tamenam puriso tiņhāya kuthāriyā yato yato abhindeyya agaccheyya khira" nti? 
**No hetam, bhante"'. ** Tam kissa hetu^"? **Yafihi, bhante, khiram tam natthr "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 185 


**Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhussa va bhikkhuniya và cakkhuvififieyyesu rüpesu 
yo rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahino, yo doso so pahino, yo moho 
so pahino, tassa adhimatta cepi cakkhuvififieyya rüpa cakkhussa apatham agacchanti nevassa cittam 
pariyadiyanti; ko pana vado parittānam! Tam kissa hetu? Yo, bhikkhave, rago so natthi, yo doso so 
natthi, yo moho so natthi, yo rago so pahino, yo doso so pahino, yo moho so pahino...pe.... 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa và bhikkhuniya và jivhavififieyyesu rasesu...pe.... 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa va bhikkhuniya và manovififieyyesu dhammesu yo ràgo so 
natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahino, yo doso so pahino, yo moho so pahino, 
tassa adhimatta cepi manovififieyya dhammā manassa apatham agacchanti, nevassa cittam pariyadiyanti; 
ko pana vàdo parittānam! Tam kissa hetu? Yo, bhikkhave, rago so natthi, yo doso so natthi, yo moho so 
natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahino, yo moho so pahino" "ti. Catuttham. 


5. Kotthikasuttam 


232. Ekam samayam ayasma ca sariputto ayasma ca mahakotthiko baranasiyam viharanti isipatane 
migadaye. Atha kho ayasma mahakotthiko sayanhasamayam patisallana vutthito yenāyasmā sariputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sariputtena saddhim sammodi. Sammodaniyam katham 
sarantyam vitisaretva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma mahakotthiko ayasmantam 
sariputtam etadavoca — 


“Kim nu kho, àvuso sāriputta, cakkhu rūpānam samyojanam, rūpā cakkhussa samyojanam...pe... 
jivhā rasanam samyojanam, rasa jivhaya samyojanam ...pe... mano dhammanam samyojanam, dhamma 
manassa samyojana"' nti? 


**Na kho, àvuso kotthika, cakkhu rüpanam samyojanam, na rüpà cakkhussa samyojanam. Yafica 
tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago tam tattha samyojanam...pe... na jivhā rasānam 
samyojanam, na rasa jivhaya samyojanam. Yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago tam 
tattha samyojanam...pe... na mano dhammānam samyojanam, na dhammā manassa samyojanam. Yafica 
tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago tam tattha samyojanam. 


**Seyyathāpi, āvuso, kāļo ca balībaddo [balivaddo (si. pi.), balibaddo (sya. kam. ka.)] odato ca 
balibaddo ekena damena và yottena va samyutta assu. Yo nu kho evam vadeyya — *kāļo balībaddo 
odātassa balibaddassa samyojanam, odāto balībaddo kāļassa balibaddassa samyojana'nti, samma nu kho 
so vadamano vadeyya" ti? **No hetam, avuso"'. **Na kho, àvuso, kalo balibaddo odatassa balibaddassa 
samyojanam, na odato balibaddo kalassa balibaddassa samyojanam. Yena ca kho te ekena damena và 
yottena và samyutta tam tattha samyojanam. 


**Evameva kho, avuso, na cakkhu rüpanam samyojanam, na rüpa cakkhussa samyojanam. Yafica 
tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago tam tattha samyojanam...pe... na jivhā rasānam 
samyojanam...pe... na mano dhammānam samyojanam, na dhammā manassa samyojanam. Yafica tattha 
tadubhayam paticca uppajjati chandarāgo, tam tattha samyojanam. 


**Cakkhu vā, āvuso, rūpānam samyojanam abhavissa, rūpā vā cakkhussa samyojanam, nayidam 
brahmacariyavaso pafifiayetha [pafifiayati (ka.)] samma dukkhakkhayaya. Yasma ca kho, avuso, na 
cakkhu rüpanam samyojanam, na rūpā cakkhussa samyojanam; yaīīca tattha tadubhayam paticca 
uppajjati chandarāgo, tam tattha samyojanam, tasmā brahmacariyavāso pafifíayati samma 
dukkhakkhayāya...pe.... 


**Jivhā, āvuso, rasānam samyojanam abhavissa, rasā vā jivhāya samyojanam, nayidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 185 


brahmacariyavaso pafifiayetha samma dukkhakkhayaya. Yasma ca kho, avuso, na jivha rasanam 
samyojanam, na rasa jivhaya samyojanam; yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago, tam 
tattha samyojanam, tasmā brahmacariyavaso pafifíayati samma dukkhakkhayaya. ..pe.... 


**Mano và, àvuso, dihammanam samyojanam abhavissa, dhamma và manassa samyojanam, 
nayidam brahmacariyavaso pafiífiayetha samma dukkhakkhayaya. Yasma ca kho, avuso, na mano 
dhammānam samyojanam, na dhammā manassa samyojanam; yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati 
chandarāgo, tam tattha samyojanam, tasmā brahmacariyavāso paitiāyati sammā dukkhakkhayāya. 


**Imināpetam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā na cakkhu rūpānam samyojanam, na rūpā 
cakkhussa samyojanam. Yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago, tam tattha 
samyojanam...pe... na jivha rasanam samyojanam...pe... na mano dhammanam samyojanam, na 
dhammā manassa samyojanam. Yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago, tam tattha 
samyojanam. 


**Samvijjati kho, āvuso, bhagavato cakkhu. Passati bhagavā cakkhunā rūpam. Chandarāgo 
bhagavato natthi. Suvimuttacitto bhagavā. Samvijjati kho, āvuso, bhagavato sotam. Suņāti bhagavā 
sotena saddam. Chandarāgo bhagavato natthi. Suvimuttacitto bhagavā. Samvijjati kho, āvuso, bhagavato 
ghānam. Ghāyati bhagavā ghānena gandham. Chandarāgo bhagavato natthi. Suvimuttacitto bhagavā. 
Samvijjati kho, āvuso, bhagavato jivhā. Sāyati bhagavā jivhāya rasam. Chandarāgo bhagavato natthi. 
Suvimuttacitto bhagavā. Samvijjati kho, āvuso, bhagavato kāyo. Phusati bhagavā kāyena photthabbam. 
Chandarāgo bhagavato natthi. Suvimuttacitto bhagavā. Samvijjati kho, āvuso, bhagavato mano. Vijānāti 
bhagavā manasā dhammam. Chandarāgo bhagavato natthi. Suvimuttacitto bhagavā. 


**Iminā kho etam, āvuso, pariyāyena veditabbam yathā na cakkhu rūpānam samyojanam, na rūpā 
cakkhussa samyojanam; yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarāgo, tam tattha samyojanam. 
Na sotam... na ghānam... na jivhā rasānam samyojanam, na rasā jivhāya samyojanam; yafica tattha 
tadubhayam paticca uppajjati chandarāgo tam tattha samyojanam. Na kāyo... na mano dhammānam 
samyojanam, na dhamma manassa samyojanam; yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago, 
tam tattha samyojana””nti. Paficamam. 


6. Kamabhüsuttam 


233. Ekam samayam āyasmā ca ānando āyasmā ca kāmabhū kosambiyam viharanti ghositārāme. 
Atha kho āyasmā kāmabhū sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā ānando tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā kāmabhū āyasmantam ānandam etadavoca — 


**Kim nu kho, āvuso ānanda, cakkhu rūpānam samyojanam, rūpā cakkhussa samyojanam...pe... 
jivhà rasanam samyojanam, rasā jivhāya samyojanam...pe... mano dhammānam samyojanam, dhammā 
manassa samyojana” nti'? 


**Na kho, āvuso kāmabhū [kāmabhu (sī.) moggallāne 65-ge vāti suttam passitabbam], cakkhu 
rüpanam samyojanam, na rūpā cakkhussa samyojanam. Yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati 
chandarāgo, tam tattha samyojanam...pe... na jivhā rasānam samyojanam, na rasā jivhāya 
samyojanam...pe... na mano dhammānam samyojanam, na dhammā manassa samyojanam. Yafica tattha 
tadubhayam paticca uppajjati chandarago tam tattha samyojanam. 


**Seyyathāpi, avuso, kalo ca balībaddo odāto ca balibaddo ekena damena và yottena va samyutta 
assu. Yo nu kho evam vadeyya - 'kalo balibaddo odatassa balibaddassa samyojanam, odato balībaddo 


aaa 


kāļassa balībaddassa samyojana nti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā” ti? **No hetam, āvuso””. **Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 185 


kho, àvuso, kāļo balibaddo odatassa balibaddassa samyojanam, napi odato balibaddo kalassa 
balibaddassa samyojanam. Yena ca kho te ekena damena va yottena và samyutta, tam tattha 
samyojanam. Evameva kho, āvuso, na cakkhu rūpānam samyojanam, na rūpā cakkhussa samyojanam... 
pe... na jivha...pe... na mano...pe... yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago, tam tattha 
samyojana"'nti. Chattham. 


7. Udāyīsuttam 


234. Ekam samayam āyasmā ca ānando āyasmā ca udāyī kosambiyam viharanti ghositārāme. Atha 
kho āyasmā udāyī sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā ānando tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā udāyī āyasmantam ānandam etadavoca — 


**Yatheva nu kho, āvuso ānanda, ayam kāyo bhagavatā anekapariyāyena akkhāto vivato pakāsito — 


*itipayam kayo anatta'ti, sakka evameva vififíanam pidam acikkhitum desetum pafifiapetum patthapetum 
vivaritum vibhajitum uttānīkātum — 'itipidam vifífianam anattā” "ti? 


**Yatheva kho, āvuso udāyī, ayam kāyo bhagavatā anekapariyāyena akkhāto vivato pakāsito — 
*itipayam kayo anatta'ti, sakka evameva vififíianam pidam acikkhitum desetum pafifiapetum patthapetum 
vivaritum vibhajitum uttānīkātum — *'itipidam vififianam anatta" "ti. 

**Cakkhufica, avuso, paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififiana" "nti? **Evamavuso'" 'ti. **Yo cavuso, 
hetu, yo ca paccayo cakkhuvififianassa uppadaya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbam sabbatha 
sabbam aparisesam nirujjheyya. Api nu kho cakkhuvififianam pafifíayetha" "ti? **No hetam, avuso"'. 
**[minapi kho etam, àvuso, pariyayena bhagavata akkhatam vivatam pakasitam — 'itipidam vififianam 


anatta' "ti...pe.... 


**Jivhaficavuso, paticca rase ca uppajjati jivhavififiana 'nti? **Evamāvuso'' ti. **Yo cāvuso, hetu yo 
ca paccayo jivhavififianassa uppadaya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbam sabbatha sabbam 
aparisesam nirujjheyya, api nu kho jivhavififianam pafifiayetha''ti? **No hetam, āvuso””. **Imināpi kho 
etam, avuso, pariyāyena bhagavatā akkhātam vivatam pakāsitam — *itipidam vififíanam anatta" "ti... 
pe.... 

**Manafícavuso, paticca dhamme ca uppajjati manovififiana" nti? “Evamavuso” ti. “Yo cavuso, 
hetu, yo ca paccayo manovilifiāņassa uppādāya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbam sabbatha 
sabbam aparisesam nirujjheyya, api nu kho manovififíanam pafifiayetha"'ti? **No hetam, āvuso””. 
**Imināpi kho etam, āvuso, pariyayena bhagavata akkhatam vivatam pakasitam — 'itipidam vififianam 
anattā” ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno tiņham kuthārim 
ādāya vanam paviseyya. So tattha passeyya mahantam kadalikkhandham ujum navam akukkukajātam 
[akukkutakajātam (syā. kam.), akukkajatajātam (ka.)]. Tamenam müle chindeyya; müle chetva agge 
chindeyya; agge chetvā pattavattim vinibbhujeyya [vinibbhujjeyya (pī.), vinibbhajjeyya (syā. kam.)]. So 
tattha pheggumpi nādhigaccheyya, kuto sāram! Evameva kho, āvuso, bhikkhu chasu phassāyatanesu 
nevattanam na attaniyam samanupassati. So evam asamanupassanto [evam samanupassanto (syā. kam. 
ka.)] na kifici loke upadiyati. Anupadiyam na paritassati. Aparitassam paccattafifieva parinibbayati. 
*Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karantyam, naparam itthattaya' ti pajanatr' "ti. Sattamam. 

8. Adittapariyayasuttam 


235. ** Ādittapariyāyam vo, bhikkhave, dhammapariyāyam desessāmi. Tam suņātha. Katamo ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 185 


bhikkhave, adittapariyayo, dhammapariyayo? Varam, bhikkhave, tattaya ayosalakaya adittaya 
sampajjalitaya sajotibhütaya [safijotibhütaya (syà. kam.)] cakkhundriyam sampalimattham, na tveva 
cakkhuvififieyyesu rüpesu anubyafijanaso nimittaggaho. Nimittassadagathitam [nimittassadagadhitam 
(syà. kam. ka.) ma. ni. 3.316-317] va, bhikkhave, vififianam titthamanam tittheyya, 
anubyafijanassadagathitam và tasmifice samaye kalam kareyya, thanametam vijjati, yam dvinnam 
gatinam afifiataram gatim gaccheyya — nirayam và, tiracchanayonim và. Imam khvaham, bhikkhave, 
ādīnavam disvā evam vadāmi. 


**Varam, bhikkhave, tinhena ayosankuna adittena sampajjalitena sajotibhütena sotindriyam 
sampalimattham, na tveva sotavififieyyesu saddesu anubyafijanaso nimittaggāho. Nimittassādagathitam 
và, bhikkhave, vififíanam titthamanam tittheyya, anubyafijanassadagathitam và tasmifice samaye 
kalankareyya, thanametam vijjati, yam dvinnam gatinam afifiataram gatim gaccheyya — nirayam và 
tiracchanayonim và. Imam khvāham, bhikkhave, ādīnavam disvā evam vadāmi. 


**Varam, bhikkhave, tiņhena nakhacchedanena ādittena sampajjalitena sajotibhūtena ghānindriyam 
sampalimattham, na tveva ghanavififieyyesu gandhesu anubyafijanaso nimittaggaho. 
Nimittassadagathitam và, bhikkhave, vifiianam titthamanam tittheyya, anubyafijanassadagathitam và 
tasmifíce samaye kalam kareyya. Thanametam vijjati, yam dvinnam gatinam afifiataram gatim 


gaccheyya — nirayam và tiracchanayonim và. Imam khvāham, bhikkhave, ādīnavam disvā evam vadāmi. 


**Varam, bhikkhave, tinhena khurena ādittena sampajjalitena sajotibhūtena jivhindriyam 
sampalimattham, na tveva jivhavififieyyesu rasesu anubyafijanaso nimittaggaho. Nimittassadagathitam 
và, bhikkhave, vififíanam titthamanam tittheyya, anubyafijanassadagathitam va tasmifice samaye kalam 
kareyya. Thanametam vijjati, yam dvinnam gatinam afifiataram gatim gaccheyya — nirayam và 
tiracchànayonim và. Imam khvaham, bhikkhave, adinavam disvā evam vadāmi. 


**Varam, bhikkhave, tiņhāya sattiya adittaya sampajjalitaya sajotibhütaya kayindriyam 
sampalimattham, na tveva kayavififieyyesu photthabbesu anubyafijanaso nimittaggaho. 
Nimittassadagathitam và, bhikkhave, vififianam titthamanam tittheyya, anubyafijanassadagathitam và 
tasmifice samaye kalam kareyya. Thanametam vijjati, yam dvinnam gatinam afifiataram gatim 
gaccheyya — nirayam và tiracchanayonim và. Imam khvāham, bhikkhave, ādīnavam disvā evam vadāmi. 


**Varam, bhikkhave, sottam. Sottam kho panaham, bhikkhave, vafijham jīvitānam vadāmi, aphalam 
Jīvitānam vadāmi, momūham jīvitānam vadāmi, na tveva tatharüpe vitakke vitakkeyya yathārūpānam 
vitakkanam vasam gato sangham bhindeyya. Imam khvaham, bhikkhave, vafijham jivitanam adinavam 
disvā evam vadāmi. 


**Tattha, bhikkhave, sutavā ariyasavako iti patisaficikkhati — *titthatu tava tattaya ayosalakaya 
adittaya sampajjalitaya sajotibhütaya cakkhundriyam sampalimattham. Handaham idameva manasi 
karomi — iti cakkhu aniccam, rüpa anicca, cakkhuvifífianam aniccam, cakkhusamphasso anicco, 
yampidam cakkhusamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va 
tampi aniccam ”* [anicca ”nti (?)]. 


**Titthatu tava tinhena ayosankuna adittena sampajjalitena sajotibhütena sotindriyam 
sampalimattham. Handaham idameva manasi karomi — iti sotam aniccam, sadda anicca, sotavififianam 
aniccam, sotasamphasso anicco, yampidam sotasamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham va 
dukkham và adukkhamasukham và tampi aniccam. 


**Titthatu tāva tiņhena nakhacchedanena ādittena sampajjalitena sajotibhütena ghanindriyam 
sampalimattham. Handāham idameva manasi karomi — iti ghānam aniccam, gandhā aniccā, 


M INT 


ghanavififianam aniccam, ghanasamphasso anicco, yampidam ghānasamphassapaccayā uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 185 


vedayitam...pe... tampi aniccam. 


**Titthatu tāva tiņhena khurena adittena sampajjalitena sajotibhütena jivhindriyam sampalimattham. 
Handaham idameva manasi karomi — iti jivha anicca, rasa anicca, jivhavifiianam aniccam, 
jivhasamphasso anicco, yampidam jivhasamphassapaccaya uppajjati...pe... tampi aniccam. 


**Titthatu tāva tiņhāya sattiyā ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya kāyindriyam sampalimattham. 
Handaham idameva manasi karomi — iti kayo anicco, photthabba anicca, kayavififíanam aniccam, 
kayasamphasso anicco, yampidam kayasamphassapaccaya uppajjati vedayitam...pe... tampi aniccam. 


**[itthatu tava sottam. Handaham idameva manasi karomi — iti mano anicco, dhamma anicca, 
manovifitianam aniccam, manosamphasso anicco, yampidam manosamphassapaccaya uppajjati 
vedayitam sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tampi aniccam””. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, 
cakkhuvififíanepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati...pe... yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham và tasmimpi nibbindati. Nibbindam 
virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fíianam hoti. *Khina jati, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Ayam kho, bhikkhave, ādittapariyāyo, 
dhammapariyāyo ti. Atthamam. 


9. Pathamahatthapādopamasuttam 


236. **Hatthesu, bhikkhave, sati ādānanikkhepanam paitiāyati; pādesu sati abhikkamapatikkamo 
paīiāyati; pabbesu sati samifijanapasaranam pafifiayati; kucchismim sati Jighaccha pipasa pafifiayati. 
Evameva kho, bhikkhave, cakkhusmim sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati ajjhattam sukham 
dukkham. ..pe... jivhaya sati jivhasamphassapaccaya uppajjati ajjhattam sukham dukkham...pe... 


manasmim sati manosamphassapaccaya uppajjati ajjhattam sukham dukkham...pe.... 


**Hatthesu, bhikkhave, asati adananikkhepanam na pafifíayati; padesu asati abhikkamapatikkamo na 
pafifíayati; pabbesu asati samifijanapasaranam na pafifiayati; kucchismim asati Jighaccha pipasa na 
pafifiayati. Evameva kho, bhikkhave, cakkhusmim asati cakkhusamphassapaccaya nuppajjati ajjhattam 
sukham dukkham...pe... jivhāya asati jivhasamphassapaccaya nuppajjati...pe... manasmim asati 
manosamphassapaccaya nuppajjati ajjhattam sukham dukkha"' nti. Navamam. 


10. Dutiyahatthapadopamasuttam 


237. **Hatthesu, bhikkhave, sati ādānanikkhepanam hoti; pādesu sati abhikkamapatikkamo hoti; 
pabbesu sati samifijanapasāraņam hoti; kucchismim sati jighacchā pipāsā hoti. Evameva kho, bhikkhave, 
cakkhusmim sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati ajjhattam sukham dukkham...pe... jivhāya sati... 
pe... manasmim sati manosamphassapaccayā uppajjati ajjhattam sukham dukkham...pe.... 


**Hatthesu, bhikkhave, asati ādānanikkhepanam na hoti; pādesu asati abhikkamapatikkamo na hoti; 
pabbesu asati samifijanapasaranam na hoti; kucchismim asati jighacchā pipāsā na hoti. Evameva kho, 
bhikkhave, cakkhusmim asati cakkhusamphassapaccayā nuppajjati ajjhattam sukham dukkham...pe... 
jivhaya asati jivhāsamphassapaccayā nuppajjati...pe... manasmim asati manosamphassapaccayā 
nuppajjati ajjhattam sukham dukkha"'nti. Dasamam. 

Samuddavaggo attharasamo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 185 


Dve samudda balisiko, khirarukkhena kotthiko; 
Kàamabhü udàyr ceva, adittena ca atthamam; 
Hatthapadüpama dveti, vaggo tena pavuccatiti. 


19. Asivisavaggo 
1. Asivisopamasuttam 


238. ''Seyyathapi, bhikkhave, cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā. Atha puriso agaccheyya 
Jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappatikūlo. Tamenam evam vadeyyum — *ime te, ambho 
purisa, cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā kālena kālam vutthāpetabbā, kālena kālam nhāpetabbā, kālena 
kalam bhojetabba, kalena kalam samvesetabba [pavesetabbā (sya. kam. pi. ka.)]. Yada ca kho te, ambho 
purisa, imesam catunnam asivisanam uggatejanam ghoravisanam afifíataro và afifiataro va kuppissati, 
tato tvam, ambho purisa, maranam và nigacchasi, maranamattam va dukkham. Yam te, ambho purisa, 
karanryam tam karohr" "ti. 


** Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnam āsīvisānam uggatejānam ghoravisānam yena vā 
tena vā palāyetha. Tamenam evam vadeyyum — time kho, ambho purisa, pafica vadhaka paccatthika 
pitthito pitthito anubandha, yattheva nam passissāma tattheva jīvitā voropessamati. Yam te, ambho 
purisa, karaņīyam tam karohī ti. 


** Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnam āsīvisānam uggatejānam ghoravisānam, bhīto 
paficannam vadhakānam paccatthikānam yena vā tena vā palāyetha. Tamenam evam vadeyyum — tayam 
te, ambho purisa, chattho antaracaro vadhako ukkhittasiko pitthito pitthito anubandho yattheva nam 


2-542 


passissami tattheva siro patessamiti. Yam te, ambho purisa, karaņīyam tam karohī ti. 


** Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnam āsīvisānam uggatejānam ghoravisānam, bhīto 
paficannam vadhakanam paccatthikanam, bhito chatthassa antaracarassa vadhakassa ukkhittasikassa 
yena và tena và palayetha. So passeyya sufifiam gamam. Yafifíadeva gharam paviseyya rittakafifieva 
paviseyya tucchakafifieva paviseyya sufifiakafifieva paviseyya. Yafifiadeva bhajanam parimaseyya 
rittakafifieva parimaseyya tucchakafifieva parimaseyya sufifiakafifieva parimaseyya. Tamenam evam 
vadeyyum — *idàni, ambho purisa, imam sufifíam gamam cora gamaghataka pavisanti [vadhissanti (sī. 
pi.)]. Yam te, ambho purisa, karantyam tam karohr" "ti. 


** Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnam āsīvisānam uggatejānam ghoravisānam, bhīto 
paficannam vadhakanam paccatthikanam, bhito chatthassa antaracarassa vadhakassa ukkhittasikassa, 
bhīto coranam gàmaghatakanam yena và tena va palayetha. So passeyya mahantam udakannavam 
orimam tīram sāsankam sappatibhayam, pārimam tīram khemam appatibhayam. Na cassa nāvā santāraņī 
uttarasetu vā apārā pāram gamanāya. Atha kho, bhikkhave, tassa purisassa evamassa — tayam kho 
mahāudakaņņavo orimam tīram sāsankam sappatibhayam, pārimam tīram khemam appatibhayam, natthi 
ca [na cassa (sī. ka.), natthassa (syā. kam.)] nāvā santāraņī uttarasetu vā apārā pāram gamanāya. 
Yamnūnāham tiņakatthasākhāpalāsam samkaddhitvā kullam bandhitvā tam kullam nissāya hatthehi ca 
pādehi ca vayamamano sotthina param gaccheyya" "nti. 


** Atha kho so, bhikkhave, puriso tinakatthasakhapalasam samkaddhitva kullam bandhitva tam 
kullam nissaya hatthehi ca padehi ca vayamamano sotthina param gaccheyya, tinno parangato [paragato 
(sī. syā. kam.)] thale titthati brāhmaņo. 

**Upamā kho myāyam, bhikkhave, katā atthassa vifiiāpanāya. Ayaūcettha [ayam cevettha (sī.)] 
attho — cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisāti kho, bhikkhave, catunnetam mahābhūtānam adhivacanam — 
pathavidhatuya, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vayodhatuya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 185 


**Pafica vadhaka paccatthikati kho, bhikkhave, paficannetam upadanakkhandhanam adhivacanam, 
seyyathidam — rüpupadanakkhandhassa, vedanupadanakkhandhassa, safífiupadanakkhandhassa, 
sankharupadanakkhandhassa, vifitianupadanakkhandhassa. 


**Chattho antaracaro vadhako ukkhittasikoti kho, bhikkhave, nandiragassetam adhivacanam. 


**Sufiio gāmoti kho, bhikkhave, channetam ajjhattikanam ayatananam adhivacanam. Cakkhuto 
cepi nam, bhikkhave, pandito byatto medhavi upaparikkhati rittakafifieva khayati, tucchakafifieva 
khayati, sufifiakafifieva khayati...pe... Jivhato cepi nam, bhikkhave...pe... manato cepi nam, bhikkhave, 
paņdito byatto medhāvī upaparikkhati rittakafifieva khayati, tucchakafifieva khayati, sufifiakafifieva 
khayati. 


**Corā gāmaghātakāti kho, bhikkhave, channetam bahiranam ayatananam adhivacanam. Cakkhu, 
bhikkhave, hafifiati manapamanapesu rüpesu; sotam, bhikkhave...pe... ghanam, bhikkhave...pe... jivha, 
bhikkhave, hafifiati manapamanapesu rasesu; kayo, bhikkhave...pe... mano, bhikkhave, haíifiati 
manapamanapesu dhammesu. 


**Maha udakannavoti kho, bhikkhave, catunnetam oghanam adhivacanam — kamoghassa, 
bhavoghassa, ditthoghassa, avijjoghassa. 


**Orimam tiram sasankam sappatibhayanti kho, bhikkhave, sakkayassetam adhivacanam. 
**Parimam tiram khemam appatibhayanti kho, bhikkhave, nibbanassetam adhivacanam. 


**Kullanti kho, bhikkhave, ariyassetam atthangikassa maggassa adhivacanam, seyyathidam — 
sammaditthi...pe... sammasamadhi. 


*"Tassa hatthehi ca padehi ca vayamoti kho, bhikkhave, viriyarambhassetam adhivacanam. 


*"Tinno parangato thale titthati brahmanoti kho, bhikkhave, arahato etam adhivacana" "nti. 
Pathamam. 


2. Rathopamasuttam 


239. '"Tihi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu dittheva dhamme sukhasomanassabahulo 
viharati, yoni cassa araddha hoti asavanam khayaya. Katamehi tihi? Indriyesu guttadvaro hoti, bhojane 
mattafifíü, Jagartyam anuyutto. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvaro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuna 
rūpam disvā na nimittaggāhī hoti, nānubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam 
asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum. Tassa samvarāya 
patipajjati; rakkhati cakkhundriyam; cakkhundriye samvaram apajjati. Sotena saddam sutva... ghānena 
gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kayena photthabbam phusitva... manasa dhammam 
vififiaya na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvaraya patipajjati; 
rakkhati manindriyam; manindriye samvaram āpajjati. Seyyathāpi, bhikkhave, subhūmiyam 
cātumahāpathe ajafífiaratho yutto assa thito odhastapatodo [odhatapatodo (syā. kam.), odhasatapatodo 
(pī.)]. Tamenam dakkho yoggācariyo assadammasārathi abhiruhitvā vāmena hatthena rasmiyo gahetvā, 
dakkhinena hatthena patodam gahetva, yenicchakam yadicchakam sareyyapi paccasareyyapi. Evameva 
kho, bhikkhave, bhikkhu imesam channam indriyanam arakkhaya sikkhati, samyamaya sikkhati, damaya 
sikkhati, upasamaya sikkhati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvaro hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 185 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattafifíü hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankha 
yoniso aharam ahareti — *neva davaya, na madaya, na mandanaya, na vibhüsanaya, yavadeva imassa 
kāyassa thitiyā, yapanaya, vihimsüparatiya, brahmacariyanuggahaya, iti puranafica vedanam 
patihankhāmi, navafica vedanam na uppadessami, yatra ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro 
ca'ti. Seyyathapi, bhikkhave, puriso vanam alimpeyya yavadeva rohanatthāya [ropanatthāya (sī. pī.), 
sevanatthaya (syà. kam.), gopanatthaya (ka.)], seyyatha va pana akkham abbhafijeyya yavadeva bharassa 
nittharanatthaya; evam kho, bhikkhave, bhikkhu patisankha yoniso aharam ahareti — *neva davaya, na 
madaya, na mandanaya, na vibhüsanaya, yavadeva imassa kayassa thitiya, yapanaya, vihimsüparatiya, 
brahmacariyānuggahāya, iti purāņafica vedanam patihankhāmi, navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā 
ca me bhavissati, anavajjata ca phāsuvihāro ca'ti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattafifiü hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu jagariyam anuyutto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu divasam 
cankamena nisajjàya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodheti. Rattiya pathamam yamam cankamena 
nisajjaya avarantyehi dhammehi cittam parisodheti. Rattiya majjhimam yamam dakkhinena passena 
sihaseyyam kappeti pàde padam accadhaya sato sampajano utthanasafifiam manasi karitva. Rattiya 
pacchimam yàmam paccutthaya cankamena nisajjaya avaranryehi dhammehi cittam parisodheti. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu jagariyam anuyutto hoti. Imehi kho, bhikkhave, tihi dhammehi samannagato 
bhikkhu dittheva dhamme sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa araddha hoti asavanam 
khayaya"'ti. Dutiyam. 

3. Kummopamasuttam 


240. **Bhütapubbam, bhikkhave, kummo kacchapo sayanhasamayam anunaditire gocarapasuto 
ahosi. Singālopi [sigālopi (sī. syā. kam. pi.)] kho, bhikkhave, sayanhasamayam anunaditire gocarapasuto 
ahosi. Addasa kho, bhikkhave, kummo kacchapo singalam düratova gocarapasutam. Disvana 
sondipaficamani angani sake kapale samodahitvā appossukko tuņhībhūto sankasayati. Singalopi kho, 
bhikkhave, addasa kummam kacchapam düratova gocarapasutam. Disvana yena kummo kacchapo 
tenupasankami; upasankamitva kummam kacchapam paccupatthito ahosi — *yadayam kummo kacchapo 
sondipaficamanam anganam afifiataram và afífiataram va angam abhininnamessati, tattheva nam gahetva 
uddalitva khadissamr' ti. Yada kho, bhikkhave, kummo kacchapo sondipaficamanam anganam afifiataram 
và afifiataram và angam na abhininnami, atha singālo kummamhā nibbijja pakkāmi, otaram alabhamano. 


**Evameva kho, bhikkhave, tumhepi maro papima satatam samitam paccupatthito — *appeva 
namaham imesam cakkhuto và otaram labheyyam...pe... jivhato va otaram labheyyam...pe... manato 
và otaram labheyya'nti. Tasmatiha, bhikkhave, indriyesu guttadvara viharatha. Cakkhuna rüpam disvā 
mā nimittaggāhino ahuvattha, mā anubyafijanaggāhino. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam 
asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya 
patipajjatha, rakkhatha cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatha. Sotena saddam sutva... 
ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā 
dhammam viūifiāya mā nimittaggāhino ahuvattha, mā anubyafijanaggāhino. Yatvādhikaraņamenam 
manindriyam asamvutam viharantam abhijjhadomanassa papaka akusala dhamma anvassaveyyum, tassa 
samvaraya patipajjatha, rakkhatha manindriyam, manindriye samvaram apajjatha. Yato tumhe, 
bhikkhave, indriyesu guttadvara viharissatha, atha tumhehipi maro pāpimā nibbijja pakkamissati, otāram 
alabhamano — kummamhava singalo "ti. 


**Kummo angani sake kapale, 

Samodaham bhikkhu manovitakke; 
Anissito afifiamahethayano, 

Parinibbuto nüpavadeyya kaficr''ti. tatiyam; 


4. Pathamadarukkhandhopamasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 185 


241. Ekam samayam bhagava kosambiyam viharati gangaya nadiya tire. Addasa kho bhagava 
mahantam darukkhandham gangāya nadiyā sotena vuyhamānam. Disvāna bhikkhū āmantesi — **passatha 
no tumhe, bhikkhave, amum mahantam darukkhandham gangaya nadiyaà sotena vuyhamana'" "nti? 
**Evam, bhante"'. **Sace so, bhikkhave, dārukkhandho na orimam tīram upagacchati, na pārimam tīram 
upagacchati, na majjhe samsīdissati, na thale ussīdissati, na manussaggāho gahessati, na amanussaggāho 
gahessati, na āvattaggāho gahessati, na antopūti bhavissati; evafihi so, bhikkhave, dārukkhandho 
samuddaninno bhavissati samuddapoņo samuddapabbhāro. Tam kissa hetu? Samuddaninno, bhikkhave, 
gangāya nadiyā soto samuddapoņo samuddapabbharo. 


**Evameva kho, bhikkhave, sace tumhepi na orimam tīram upagacchatha, na pārimam tīram 
upagacchatha; na majjhe samsīdissatha, na thale ussīdissatha, na manussaggāho gahessati, na 
amanussaggāho gahessati, na āvattaggāho gahessati, na antopūtī bhavissatha; evam tumhe, bhikkhave, 
nibbānaninnā bhavissatha nibbānapoņā nibbānapabbhārā. Tam kissa hetu? Nibbānaninnā, bhikkhave, 
sammāditthi nibbanapona nibbanapabbhara" *ti. Evam vutte, atīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — 
**kim nu kho, bhante, orimam tīram, kim pārimam tīram, ko majjhe samsādo [samsīdo (ka.), samsidito 
(syà. kam.)], ko thale ussado, ko manussaggaho, ko amanussaggaho, ko avattaggaho, ko 
antopūtibhāvo ti? 


***Orimam tīra'nti kho, bhikkhu, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam. *Pārimam 
tīra nti kho, bhikkhu, channetam bāhirānam āyatanānam adhivacanam. *Majjhe samsado'ti kho, 
bhikkhu, nandīrāgassetam adhivacanam. *Thale ussādo'ti kho, bhikkhu, asmimānassetam adhivacanam. 


**Katamo ca, bhikkhu, manussaggaho? Idha, bhikkhu, gihīhi samsattho [gihisamsattho (ka.)] 
viharati, sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraniyesu attana 
tesu yogam apajjati. Ayam vuccati, bhikkhu, manussaggaho. 


**Katamo ca, bhikkhu, amanussaggaho? Idha, bhikkhu, ekacco afifíataram devanikayam panidhaya 
brahmacariyam carati — *iminaham silena và vatena và tapena va brahmacariyena và devo va bhavissami 
devafifíataro vati. Ayam vuccati, bhikkhu, amanussaggàho. *Avattaggaho'ti kho, bhikkhu, paficannetam 
kāmaguņānam adhivacanam. 


**Katamo ca, bhikkhu, antopūtibhāvo? Idha, bhikkhu, ekacco dussīlo hoti pāpadhammo 
asucisankassarasamacaro paticchannakammanto assamano samanapatififio abrahmacart 
brahmacaripatififío antopüti avassuto kasambujato. Ayam vuccati, bhikkhu, *antopütibhavo" "ti. 


Tena kho pana samayena nando gopalako bhagavato avidüre thito hoti. Atha kho nando gopalako 
bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, na orimam tīram upagacchāmi, na pārimam tīram 
upagacchāmi, na majjhe samsīdissāmi, na thale ussīdissāmi, na mam manussaggāho gahessati, na 
amanussaggāho gahessati, na āvattaggāho gahessati, na antopūti bhavissāmi. Labheyyāham, bhante, 
bhagavato santike pabbajjam, labheyyam upasampada”'nti. **Tena hi tvam, nanda, sāmikānam gāvo 
niyyātehī ti [nīyyādehīti (sī.), niyyādehīti (syā. kam. pi.)]. **Gamissanti, bhante, gāvo 
vacchagiddhiniyo 'ti. **Niyyāteheva tvam, nanda, sāmikānam gāvo” ti. Atha kho nando gopālako 
sāmikānam gāvo niyyātetvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam etadavoca — 
**niyyātitā [niyyātā (syā. kam. ka. si. attha.)], bhante, samikanam gavo. Labheyyaham, bhante, 
bhagavato santike pabbajjam, labheyyam upasampada""nti. Alattha kho nando gopalako bhagavato 
santike pabbajjam, alattha upasampadam. Acirüpasampanno ca panayasma nando eko vüpakattho... 
pe... afifíataro ca panàyasma nando arahatam ahositi. Catuttham. 


5. Dutiyadārukkhandhopamasuttam 


242. Ekam samayam bhagava kimilayam [kimbilayam (si. pi.), kimmilayam (sya. kam.)] viharati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 185 


gangaya nadiya tire. Addasa kho bhagava mahantam darukkhandham gangaya nadiya sotena 
vuyhamānam. Disvāna bhikkhū āmantesi — **passatha no tumhe, bhikkhave, amum mahantam 
darukkhandham gangaya nadiya sotena vuyhamana'" "nti? **Evam bhante" ...pe... evam vutte, ayasma 
kimilo bhagavantam etadavoca — kim nu kho, bhante, orimam tīram...pe... katamo ca, kimila, 
antopütibhavo. Idha, kimila, bhikkhu afifiataram samkilittham apattim apanno hoti yatharüpaya apattiya 
na vutthanam pafifíayati. Ayam vuccati, kimila, antopütibhavoti. Paficamam. 


6. Avassutapariyayasuttam 


243. Ekam samayam bhagava sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodharame. Tena kho pana 
samayena kapilavatthavanam sakyanam navam santhagaram [sandhagaram (ka.)] acirakaritam hoti 
anajjhavuttham [anajjhavuttham (st. sya. kam. pi.)] samanena và brahmanena và kenaci và 
manussabhütena. Atha kho kapilavatthava sakyā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā 
bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, kapilavatthavanam sakyanam navam santhagaram 
acirakaritam [acirakaritam hoti (ka.)] anajjhavuttham samanena va brahmanena và kenaci va 
manussabhütena. Tam, bhante, bhagava pathamam paribhufijatu. Bhagavata pathamam paribhuttam 
pacchā kāpilavatthavā sakyā paribhutijissanti. Tadassa kapilavatthavanam sakyanam digharattam hitaya 
sukhāyā ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


Atha kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā yena navam santhāgāram tenupasankamimsu; upasankamitvā 
sabbasantharim [sabbasantharim santhatam (ka.)] santhagaram santharitva asanani pafifiapetva 
udakamanikam patitthapetva telappadipam aropetvà yena bhagava tenupasankamimsu; upasankamitva 
bhagavantam etadavocum — ''sabbasantharisanthatam [sabbasantharim santhatam (sī. pī. ka.)], bhante, 
santhagaram, āsanāni paūifiattāni, udakamaņiko patitthāpito, telappadīpo āropito. Yassa dani, bhante, 
bhagava kalam mafifiati "ti. Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena 
yena navam santhagaram tenupasankami; upasankamitva pade pakkhaletva santhagaram pavisitva 
majjhimam thambham nissaya puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusanghopi kho pade pakkhaletva 
santhagaram pavisitva pacchimam bhittim nissaya puratthabhimukho nisidi bhagavantamyeva 
purakkhatva. Kapilavatthava sakya pade pakkhaletva santhagaram pavisitva puratthimam bhittim 
nissàya pacchimabhimukhaà nisidimsu bhagavantamyeva purakkhatva. Atha kho bhagava kapilavatthave 
sakye bahudeva rattim dhammiya kathaya sandassetva samadapetva samuttejetvà sampahamsetva 
uyyojesi — **abhikkanta kho, gotama, ratti. Yassa dani kalam mafifiatha" 'ti. Evam, bhante"'ti kho 
kapilavatthava sakya bhagavato patissutva utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva 
pakkamimsu. 


Atha kho bhagava acirapakkantesu kapilavatthavesu sakyesu ayasmantam mahamoggallanam 
amantesi — **vigatathinamiddho kho, moggallana, bhikkhusangho. Patibhatu tam, moggallana, 
bhikkhünam dhammi katha. Pitthi me agilayati; tamaham ayamissamr'" "ti. **Evam, bhante"'ti kho 
āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paccassosi. Atha kho bhagava catuggunam sanghatim pafifiapetva 
dakkhinena passena sihaseyyam kappesi, pade padam accadhaya, sato sampajāno utthanasafifiam manasi 
karitva. Tatra kho ayasma mahamoggallano bhikkhü amantesi — **avuso bhikkhave"'ti. Avuso"'ti kho 
te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosum. Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 
**avassutapariyayafica vo, āvuso, desessami, anavassutapariyayafica. Tam sunatha, sadhukam manasi 
karotha; bhasissamr"'ti. 'Evamavuso'"'ti kho te bhikkhü ayasmato mahamoggallanassa paccassosum. 
Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Katham, āvuso, avassuto hoti? Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā piyarūpe rūpe 


adhimuccati, appiyarüpe rüpe byapajjati, anupatthitakayassati viharati parittacetaso, tafica cetovimuttim 
pafifíiavimuttim yathabhütam nappajanati yatthassa te uppanna papaka akusala dhamma aparisesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 185 


nirujjhanti ...pe... jivhaya rasam sayitva...pe... manasa dhammam vififiaya piyarüpe dhamme 
adhimuccati, appiyarüpe dhamme byapajjati, anupatthitakayassati ca viharati parittacetaso, tafíca 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam nappajanati yatthassa te uppanna papaka akusala dhamma 
aparisesā nirujjhanti. Ayam vuccati, avuso, bhikkhu avassuto cakkhuvififieyyesu rüpesu...pe... avassuto 
Jivhavififieyyesu rasesu...pe... avassuto manovififieyyesu dhammesu. Evamviharificavuso, bhikkhum 
cakkhuto cepi nam maro upasankamati labhateva maro otaram, labhati maro arammanam...pe... jivhato 
cepi nam maro upasankamati, labhateva [labhetha (ka.)] maro otāram, labhati [labhetha (ka.)| maro 
arammanam...pe... manato cepi nam màro upasankamati, labhateva maro otaram, labhati maro 
arammanam. 


**Seyyathāpi, avuso, nalagaram và tinagaram va sukkham kolapam terovassikam. Puratthimaya 
cepi nam disaya puriso adittaya tinukkaya upasankameyya, labhetheva [labhetha (ka.)] aggi otaram, 
labhetha aggi ārammaņam; pacchimāya cepi nam disaya puriso adittaya tinukkaya upasankameyya. .. 
pe... uttaraya cepi nam disaya...pe... dakkhiņāya cepi nam disaya...pe... hetthimato cepi nam...pe... 
uparimato cepi nam... yato kutoci cepi nam puriso adittaya tinukkaya upasankameyya, labhetheva aggi 
otāram labhetha aggi arammanam. Evameva kho, àvuso, evamviharim bhikkhum cakkhuto cepi nam 
māro upasankamati, labhateva màro otaram, labhati maro arammanam. ..pe... jivhato cepi nam maro 
upasankamati...pe... manato cepi nam maro upasankamati, labhateva maro otaram, labhati maro 
arammanam. Evamviharificavuso, bhikkhum rüpa adhibhamsu, na bhikkhu rüpe adhibhosi; sadda 
bhikkhum adhibhamsu, na bhikkhu sadde adhibhosi; gandha bhikkhum adhibhamsu, na bhikkhu gandhe 
adhibhosi; rasa bhikkhum adhibhamsu, na bhikkhu rase adhibhosi; photthabbā bhikkhum adhibhamsu, 
na bhikkhu photthabbe adhibhosi; dhamma bhikkhum adhibhamsu, na bhikkhu dhamme adhibhosi. 
Ayam vuccatavuso, bhikkhu rüpadhibhüto, saddadhibhüto, gandhadhibhüto, rasadhibhüto, 
photthabbadhibhüto, dhammadhibhüto, adhibhüto, anadhibhü, [anadhibhüto (si. sya. kam. ka.)] 
adhibhamsu nam papaka akusala dhamma samkilesika ponobbhavika sadara dukkhavipaka ayatim 
jatijaramaraniya. Evam kho, àvuso, avassuto hoti. 


**Kathaficavuso, anavassuto hoti? Idhavuso, bhikkhu cakkhuna rüpam disva piyarüpe rüpe 
nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byapajjati, upatthitakayassati ca viharati appamanacetaso, tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam pajanati yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā 
aparisesā nirujjhanti...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... manasā dhammam viiifiāya piyarūpe dhamme 
nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upatthitakāyassati ca viharati appamāņacetaso, tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam pajanati yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā 
aparisesa nirujjhanti. Ayam vuccatavuso, bhikkhu anavassuto cakkhuvififieyyesu rüpesu...pe... 
anavassuto manovififieyyesu dhammesu. Evamviharificavuso, bhikkhum cakkhuto cepi nam maro 
upasankamati, neva labhati maro otaram, na labhati maro arammanam...pe... jivhato cepi nam maro 
upasankamati...pe... manato cepi nam màro upasankamati, neva labhati maro otaram, na labhati maro 
arammanam. 


**Seyyathāpi, avuso, kütagaram và sala va bahalamattika addavalepana. Puratthimaya cepi nam 
disāya puriso adittaya tinukkaya upasankameyya, neva labhetha aggi otāram, na labhetha aggi 
arammanam...pe... pacchimaya cepi nam... uttaraya cepi nam... dakkhinaya cepi nam... hetthimato 
cepi nam... uparimato cepi nam... yato kutoci cepi nam puriso adittaya tinukkaya upasankameyya, neva 
labhetha aggi otaram, na labhetha aggi arammanam. Evameva kho, avuso, evamviharim bhikkhum 
cakkhuto cepi nam maro upasankamati, neva labhati maro otaram, na labhati maro arammanam. ..pe... 
manato cepi nam maro upasankamati, neva labhati maro otāram, na labhati maro arammanam. 
Evamvihārī cāvuso, bhikkhu rüpe adhibhosi, na rüpa bhikkhum adhibhamsu; sadde bhikkhu adhibhosi, 
na sadda bhikkhum adhibhamsu; gandhe bhikkhu adhibhosi, na gandha bhikkhum adhibhamsu; rase 
bhikkhu adhibhosi, na rasa bhikkhum adhibhamsu; photthabbe bhikkhu adhibhosi, na photthabba 
bhikkhum adhibhamsu; dhamme bhikkhu adhibhosi, na dhamma bhikkhum adhibhamsu. Ayam 
vuccatavuso, bhikkhu rüpadhibhü, saddadhibhü, gandhadhibhü, rasadhibhü, photthabbadhibhü, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 185 


dhammadhibhü, adhibhü, anadhibhüto [anadhibhüto kehici kilesehi (ka.)], adhibhosi te papake 
akusale dhamme samkilesike ponobbhavike sadare dukkhavipake ayatim Jatijaramaraniye. Evam kho, 
āvuso, anavassuto hotī”'ti. 


Atha kho bhagavā vutthahitvā āyasmantam mahāmoggallānam āmantesi — **sādhu sādhu, 
moggallana! Sadhu kho tvam, moggallana, bhikkhünam avassutapariyayafica anavassutapariyayafica 
abhasr 'ti. 


Idamavoca āyasmā mahamoggallano. Samanufifio sattha ahosi. Attamana te bhikkhü ayasmato 
mahamoggallanassa bhasitam abhinandunti. Chattham. 


7. Dukkhadhammasuttam 


244. Yato kho, bhikkhave, bhikkhu sabbesamyeva dukkhadhammanam samudayaífica 
atthangamafica yathabhütam pajanati. Tatha kho panassa kama dittha honti, yathassa kame passato, yo 
kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapariļāho, so nanuseti. Tatha kho panassa caro ca 
viharo ca anubuddho hoti, yathà carantam viharantam abhijjhadomanassa papaka akusala dhamma 
nānusenti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sabbesamyeva dukkhadhammanam samudayafīca atthangamafica 
yathabhütam pajanati? 'Iti rüpam, iti rüpassa samudayo, iti rüpassa atthangamo; iti vedana... iti safifía... 
iti sankhārā... iti vififianam, iti vifiianassa samudayo, iti vififíanassa atthangamo'ti — evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu sabbesamyeva dukkhadhammanam samudayaíica atthangamafica yathabhütam 


pajanati. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhuno kāmā ditthā honti? Yathassa kame passato, yo kamesu 
kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapariļāho, so nānuseti. Seyyathāpi, bhikkhave, angārakāsu 
sādhikaporisā puņņā angārānam vītaccikānam vītadhūmānam. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo 
amaritukāmo sukhakāmo dukkhapatikūlo. Tamenam dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā, tam 
angārakāsum upakaddheyyum. So iticiticeva kayam sannameyya. Tam kissa hetu? Nata [fianam (ka.)] 
fihi, bhikkhave, tassa purisassa [purisassa hoti (st. sya. kam. pī.), purisassa hetu hoti (ka.) ma. ni. 2.45] 
imam caham angarakasum papatissami, tatonidanam maranam và nigacchissami maranamattam và 
dukkhanti. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno angarakasüpama kama dittha honti, yathassa kame 
passato, yo kamesu kamacchando kamasneho kamamucchàa kamaparilaho, so nānuseti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhuno cāro ca viharo ca anubuddho hoti, yatha carantam viharantam 
abhijjhadomanassa papaka akusala dhamma nanussavanti [nanusenti (ka.)]? Seyyathapi, bhikkhave, 
puriso bahukantakam dayam paviseyya. Tassa puratopi kantako, pacchatopi kantako, uttaratopi kantako, 
dakkhinatopi kantako, hetthatopi kantako, uparitopi kantako. So satova abhikkameyya, satova 
patikkameyya — *ma mam kantako'ti. Evameva kho, bhikkhave, yam loke piyarüpam satarüpam, ayam 
vuccati ariyassa vinaye kantako" 'ti. Iti viditva [kandako. tam kandakoti iti viditva (si.)] samvaro ca 
asamvaro ca veditabbo. 


**Kathafica, bhikkhave, asamvaro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā piyarūpe 
rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupatthitakāyassati ca viharati parittacetaso, tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam nappajanati, yatthassa te uppanna papaka akusala dhamma 
aparisesa nirujjhanti...pe... jivhaya rasam sayitvàa...pe... manasa dhammam vifiífiaya pryarüpe dhamme 
adhimuccati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupatthitakāyassati ca viharati parittacetaso, tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam nappajanati yatthassa te uppanna papaka akusala dhamma 
aparisesā nirujjhanti. Evam kho, bhikkhave, asamvaro hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 185 


**Kathafica, bhikkhave, samvaro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā piyarūpe 
rüpe nàdhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upatthitakāyassati ca viharati appamāņacetaso, tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam pajanati, yatthassa te uppanna papaka akusala dhamma 
aparisesā nirujjhanti...pe... jivhā rasam sayitva...pe... manasa dhammam vififiaya piyarüpe dhamme 
nàdhimuccati, appiyarüpe dhamme na byāpajjati, upatthitakāyassati ca viharati appamāņacetaso, tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam pajanati, yatthassa te uppanna papaka akusala dhamma 
aparisesa nirujjhanti. Evam kho, bhikkhave, samvaro hoti. 


**Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evam carato evam viharato kadāci karahaci satisammosā 
uppajjanti, papaka akusala sarasankappa samyojaniya, dandho, bhikkhave, satuppado. Atha kho nam 
khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso divasamsantatte [divasasantatte (sī.)] ayokatāhe dve vā tīņi vā 
udakaphusitāni nipāteyya. Dandho, bhikkhave, udakaphusitānam nipāto, atha kho nam khippameva 
parikkhayam pariyādānam gaccheyya. Evameva kho, bhikkhave, tassa ce bhikkhuno evam carato, evam 
viharato kadāci karahaci satisammosā uppajjanti pāpakā akusalā sarasankappa samyojaniya, dandho, 
bhikkhave, satuppādo. Atha kho nam khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhuno cāro ca vihāro ca anubuddho hoti; yathā carantam viharantam 
abhijjhadomanassa papaka akusala dhamma nanussavanti. Tafíce, bhikkhave, bhikkhum evam carantam 
evam viharantam rajano và rajamahamatta va mitta va amacca va fiati va salohita va, bhogehi 
abhihatthum pavāreyyum — 'ehi [evam (si.)], bho purisa, kim te ime kasava anudahanti, kim mundo 
kapalamanucarasi, ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhufijassu, pufifiani ca karohr'ti. So vata, bhikkhave, 
bhikkhu evam caranto evam viharanto sikkham paccakkhaya hinayavattissatiti netam thanam vijjati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gangā nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā. Atha mahājanakāyo 
agaccheyya kuddala-pitakam adaya — *mayam imam gangam nadim pacchāninnam karissāma 
pacchaponam pacchapabbhara' nti. Tam kim maíifiatha, bhikkhave, api nu kho so mahajanakayo gangam 
nadim pacchaninnam kareyya pacchaponam pacchapabbhara" "nti? **No hetam, bhante"". **Tam kissa 
hetu”*? **Gangā, bhante, nadī pācīnaninnā pācīnapoņā pācīnapabbhārā; sa na sukara pacchaninna katum 
pacchāpoņā pacchāpabbhārā. Yāvadeva ca pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī 
assā” ti. “Evameva kho, bhikkhave, tafice bhikkhum evam carantam evam viharantam rajano và 
rajamahamatta va mittà và amacca va fíati va salohita va bhogehi abhihatthum pavāreyyum — *ehi, bho 
purisa, kim te ime kasava anudahanti, kim mundo kapalamanucarasi, ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca 
bhufijassu, pufifiani ca karohr'ti. So vata, bhikkhave, bhikkhu evam caranto evam viharanto sikkham 
paccakkhaya hinayavattissatiti netam thanam vijjati. Tam kissa hetu? Yañhi tam, bhikkhave, cittaņm 
dīgharattam vivekaninnam vivekapoņam vivekapabbhāram, tathā [kañca (syā. kam. ka.)] 
hinayavattissatiti netam thanam vijJati' "ti. Sattamam. 

8. Kimsukopamasuttam 


245. Atha kho afifíataro bhikkhu yenafifiataro bhikkhu tenupasankami; upasankamitva tam 
bhikkhum etadavoca — **kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanam suvisuddham hotī'*ti? **Yato 
kho, avuso, bhikkhu channam phassayatananam samudayafica atthangamafica yathābhūtam pajānāti, 


ettavata kho, avuso, bhikkhuno dassanam suvisuddham hotr ti. 


Atha kho so bhikkhu asantuttho tassa bhikkhussa paiihaveyyākaraņena [pafihāveyyākaraņena (syā. 
kam. ka.)], yenafifiataro bhikkhu tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum etadavoca — **kittāvatā 
nu kho, avuso, bhikkhuno dassanam suvisuddham hot "ti? **Yato kho, avuso, bhikkhu paficannam 
upadanakkhandhanam samudayafica atthahgamafica yathabhütam pajanati, ettavata kho, avuso, 


=) 


bhikkhuno dassanam suvisuddham hot” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 185 


Atha kho so bhikkhu asantuttho tassa bhikkhussa paiihaveyyākaraņena, yenafífiataro bhikkhu 
tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum etadavoca — **kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno 
dassanam suvisuddham hotī' *ti? **Yato kho, avuso, bhikkhu catunnam mahabhütanam samudayafica 
atthangamafica yathabhütam pajanati, ettavata kho, avuso, bhikkhuno dassanam suvisuddham hotr' 'ti. 


Atha kho so bhikkhu asantuttho tassa bhikkhussa pafihaveyyakaranena, yenatīiiataro bhikkhu 
tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum etadavoca — **kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno 
dassanam suvisuddham hotr" "ti? ** Yato kho, avuso, bhikkhu yam kifici samudayadhammam, sabbam 
tam nirodhadhammanti yathabhütam pajanati, ettavata, kho, avuso, bhikkhuno dassanam suvisuddham 
hotr ti. 


Atha kho so bhikkhu asantuttho tassa bhikkhussa pafihaveyyakaranena, yena bhagava 
tenupasankami; upasankamitva bhagavantam etadavoca — **idhāham, bhante, yenafifiataro bhikkhu 
tenupasankamim; upasankamitva tam bhikkhum etadavocam - kittavata nu kho, avuso, bhikkhuno 
dassanam suvisuddham hotr'ti? Evam vutte, bhante, so bhikkhu mam etadavoca — *yato kho, avuso, 
bhikkhu channam phassāyatanānam samudayafica atthangamafica yathabhütam pajanati, ettavata kho, 
avuso, bhikkhuno dassanam suvisuddham hotr'ti. Atha khvaham, bhante, asantuttho tassa bhikkhussa 
pafihaveyyakaranena, yenafifiataro bhikkhu tenupasankamim; upasankamitva tam bhikkhum etadavocam 
— *kittāvatā nu kho, avuso, bhikkhuno dassanam suvisuddham hotr'ti? Evam vutte, bhante, so bhikkhu 
mam etadavoca — *yato kho, āvuso, bhikkhu paficannam upadanakkhandhanam...pe... catunnam 
mahabhütanam samudayafica atthahgamafiíca yathabhütam pajanati...pe... yam kifici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti yathabhütam pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, 
bhikkhuno dassanam suvisuddham hotr'ti. Atha khvaham, bhante, asantuttho tassa bhikkhussa 
pafihaveyyakaranena yena bhagava tenupasankamim ( ) [(upasankamitva bhagavantam etadavocam) 
(ka.)]. Kittavata nu kho, bhante, bhikkhuno dassanam suvisuddham hotī ti? 


**Seyyathāpi, bhikkhu, purisassa kimsuko aditthapubbo assa. So yenafifiataro puriso kimsukassa 
dassavi tenupasankameyya. Upasankamitva tam purisam evam vadeyya — *kīdiso, bho purisa, 
kimsuko ti? So evam vadeyya — *kāļako kho, ambho purisa, kimsuko — seyyathāpi jhāmakhāņū'ti. Tena 
kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kimsuko yathāpi [yathā (sī. syā. kam.) dutiyavārādīsu pana 
**yathāpi' tveva dissati] tassa purisassa dassanam. Atha kho, so bhikkhu, puriso asantuttho tassa 
purisassa pafihaveyyakaranena, yenafifiataro puriso kimsukassa dassavi tenupasankameyya; 
upasankamitvā tam purisam evam vadeyya — 'kidiso, bho purisa, kimsuko'ti? So evam vadeyya — 
*lJohitako kho, ambho purisa, kimsuko — seyyathapi mamsapesr ti. Tena kho pana, bhikkhu, samayena 
tadisovassa kimsuko yathàpi tassa purisassa dassanam. Atha kho so bhikkhu puriso asantuttho tassa 
purisassa pafihaveyyakaranena, yenafifiataro puriso kimsukassa dassavi tenupasankameyya; 
upasankamitvā tam purisam evam vadeyya — *kīdiso, bho purisa, kimsuko ti? So evam vadeyya — 
*ocīrakajāto [ojīrakajāto (sī.), odīrakajāto (pī.)] kho, ambho purisa, kimsuko ādinnasipātiko — seyyathāpi 
siriso'ti. Tena kho pana, bhikkhu, samayena tadisovassa kimsuko, yathapi tassa purisassa dassanam. 
Atha kho so bhikkhu puriso asantuttho tassa purisassa paiihaveyyākaraņena, yenafifiataro puriso 
kimsukassa dassavi tenupasankameyya; upasankamitva tam purisam evam vadeyya — *kīdiso, bho 
purisa, kimsuko ti? So evam vadeyya — 'bahalapattapalaso sandacchayo [sandacchayo (sya. kam.)] kho, 
ambho purisa, kimsuko — seyyathapi nigrodho'ti. Tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa 
kimsuko, yathapi tassa purisassa dassanam. Evameva kho, bhikkhu, yatha yatha adhimuttanam tesam 
sappurisanam dassanam suvisuddham hoti, tatha tatha kho tehi sappurisehi byakatam. 


**Seyyathāpi, bhikkhu, raiītio paccantimam nagaram daļhuddhāpam [daļhuddāpam (sī. pī.)] 
daļhapākāratoraņam chadvāram. Tatrassa dovariko pandito byatto medhavi, afifiatanam nivareta, 
fiatanam paveseta. Puratthimāya disāya āgantvā sīgham dūtayugam tam dovārikam evam vadeyya — 
*kaham, bho purisa, imassa nagarassa nagarassamr ti? So evam vadeyya — 'eso, bhante, majjhe 
singhātake nisinno'ti. Atha kho tam sigham dütayugam nagarassamikassa yathabhütam vacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 185 


niyyātetvā yathāgatamaggam patipajjeyya. Pacchimāya disāya āgantvā sīgham dūtayugam...pe... 
uttarāya disāya... dakkhiņāya disāya āgantvā sīgham dūtayugam tam dovārikam evam vadeyya — 
*kaham, bho purisa, imassa nagarassāmī ti? So evam vadeyya — 'eso, bhante, majjhe singhātake 
nisinno ti. Atha kho tam sīgham dūtayugam nagarassāmikassa yathābhūtam vacanam niyyātetvā 
yathāgatamaggam patipajjeyya. 


**Upamā kho myāyam, bhikkhu, katā atthassa vifiiiāāpanāya. Ayaiicettha attho — *nagara'nti kho, 
bhikkhu, imassetam cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanam mātāpettikasambhavassa 
odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammassa. *Cha dvārā' ti 
kho, bhikkhu, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacanam. *Dovāriko'ti kho, bhikkhu, satiyā 
etam adhivacanam. *Sigham dütayuga'nti kho, bhikkhu, samathavipassananetam adhivacanam. 
*Nagarassamr ti kho, bhikkhu, vififíanassetam adhivacanam. *Majjhe singhatako'ti kho, bhikkhu, 
catunnetam mahabhütanam adhivacanam — pathavidhatuya, apodhatuya, tejodhatuya, vayodhatuya. 
*Yathabhütam vacana'nti kho, bhikkhu, nibbanassetam adhivacanam. ' Yathagatamaggo'ti kho, bhikkhu, 
ariyassetam atthangikassa maggassa adhivacanam, seyyathidam — sammaditthiya...pe... 
sammasamadhissa"'ti. Atthamam. 


9. Vinopamasuttam 


246. *"Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa va bhikkhuniya và cakkhuvififieyyesu rüpesu 
uppajjeyya chando và ràgo và doso và moho và patigham vaàpi [patigham va (si.)] cetaso, tato cittam 
nivareyya. Sabhayo ceso maggo sappatibhayo ca sakantako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca 
duhitiko ca. Asappurisasevito ceso maggo, na ceso maggo sappurisehi sevito. Na tvam etam arahasiti. 
Tato cittam nivaraye cakkhuvififieyyehi rüpehi...pe... yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa và 
bhikkhuniya va jivhavififieyyesu rasesu...pe... manovififieyyesu dhammesu uppajjeyya chando và rago 
và doso và moho và patigham vàpi cetaso tato cittam nivareyya. Sabhayo ceso maggo sappatibhayo ca 
sakantako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca duhitiko ca. Asappurisasevito ceso maggo, na 
ceso maggo sappurisehi sevito. Na tvam etam arahasiti. Tato cittam nivaraye manovififieyyehi 
dhammehi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kittham sampannam. Kittharakkho [kitthārakkhako (sī.)] ca pamatto, goņo 
ca kitthādo adum kittham otaritvā yāvadattham madam āpajjeyya pamādam āpajjeyya; evameva kho, 
bhikkhave, assutavā puthujjano chasu phassāyatanesu asamvutakārī paficasu kāmaguņesu yāvadattham 
madam āpajjati pamādam apajjati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kittham sampannam kittharakkho ca appamatto gono ca kitthado adum 
kittham otareyya. Tamenam kitthārakkho nāsāyam suggahitam gaņheyya. Nāsāyam suggahitam gahetvā 
uparighatayam suniggahitam nigganheyya. Uparighatayam suniggahitam niggahetva daņdena sutalitam 
taleyya. Dandena sutāļitam tāļetvā osajjeyya. Dutiyampi kho, bhikkhave ...pe... tatiyampi kho, 
bhikkhave, gono kitthado adum kittham otareyya. Tamenam kittharakkho nasayam suggahitam 
ganheyya. Nasayam suggahitam gahetva uparighatayam suniggahitam nigganheyya. Uparighatayam 
suniggahitam niggahetva dandena sutalitam taleyya. Dandena sutalitam taletva osajjeyya. Evafihi so, 
bhikkhave, gono kitthādo gāmagato vā arafifiagato va, thanabahulo va assa nisajjabahulo và na tam 
kittham puna otareyya — tameva purimam dandasamphassam samanussaranto. Evameva kho, bhikkhave, 
yato kho bhikkhuno chasu phassayatanesu cittam udujitam hoti sudujitam, ajjhattameva santitthati, 
sannisidati, ekodi hoti, samadhiyati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, rafifio va rajamahamattassa va vinaya saddo assutapubbo assa. So 
vinasaddam suneyya. So evam vadeyya — *ambho, kassa [kissa (si. pi.)] nu kho eso saddo evamrajaniyo 
evamkamanīyo evammadanīyo evammucchanīyo evambandhanīyo ti? Tamenam evam vadeyyum — 
*esa, kho, bhante, vīņā nāma, yassā eso saddo evamrajanīyo evamkamanīyo evammadanīyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 185 


evammucchanīyo evambandhanīyo'ti. So evam vadeyya — *gacchatha me, bho, tam vīņam 
āharathā'ti. Tassa tam vīņam āhareyyum. Tamenam evam vadeyyum — 'ayam kho sā, bhante, vina yassa 
eso saddo evamrajanīyo evamkamanīyo evammadanīyo evammucchanīyo evambandhanīyo'ti. So evam 
vadeyya — 'alam me, bho, taya vinaya, tameva me saddam aharatha'ti. Tamenam evam vadeyyum — 
*ayam kho, bhante, vīņā nāma anekasambhārā mahāsambhārā. Anekehi sambhārehi samāraddhā vadati, 
seyyathidam — donifica paticca cammafica paticca dandafica paticca upadharane ca paticca tantiyo ca 
paticca konafica paticca purisassa ca tajjam vayamam paticca evayam, bhante, vina nama 
anekasambhara mahasambhara. Anekehi sambharehi samaraddha vadatr' ti. So tam vinam dasadha va 
satadha và phāleyya, dasadhā va satadha va tam phaletva sakalikam sakalikam kareyya. Sakalikam 
sakalikam karitva aggina daheyya, agginā dahitvā masim kareyya. Masim karitvā mahāvāte vā 
ophuneyya [opuneyya (st. pi.), ophuneyya (?)], nadiya và sīghasotāya pavāheyya. So evam vadeyya — 
*asati kirayam, bho, vinà nama, yathevam yam [yathevayam (si.), yathevayam (pi.)] kifíci vina nama 
ettha ca panayam jano [ettha panayam jano (sya. kam.), ettha ca mahajano (pr. ka.)] ativelam pamatto 
palalito'ti. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu rüpam samanvesati [samannesati (si. sya. kam.), 
samanesati (pi.)] yavata rüpassa gati, vedanam samanvesati yavata vedanaya gati, safifíam samanvesati 
yavata safífiaya gati, sankhare samanvesati yavata sankharanam gati, vififianam samanvesati yavata 
vififíanassa gati. l'assa ripam samanvesato yavata rüpassa gati, vedanam samanvesato...pe... safifiam... 
sankhare... vififianam samanvesato yavata vififíanassa gati. Yampissa tam hoti ahanti va mamanti vā 
asmiti và tampi tassa na hotr'ti. Navamam. 


10. Chappanakopamasuttam 


247. *'Seyyathapi, bhikkhave, puriso arugatto pakkagatto saravanam paviseyya. Tassa kusakantaka 
ceva pade vijjheyyum, sarapattani ca gattani [sarapattani pakkagattani (sya. kam.), arupakkani gattani 
(pt. ka.)] vilekheyyum. Evafihi so, bhikkhave, puriso bhiyyosomattaya tatonidanam dukkham 
domanassam patisamvediyetha. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu gamagato va arafifiagato 
và labhati vattaram — 'ayafica so [ayafíca kho (pī. ka.), ayam so (?)] ayasma evamkart evamsamacaro 
asucigamakantako'ti. Tam kantakoti [tam **asucigamakandato" ti (ka.)] iti viditvā samvaro ca asamvaro 
ca veditabbo. 


**Kathafica, bhikkhave, asamvaro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā piyarüpe 
rüpe adhimuccati, appiyarūpe rüpe byapajjati, anupatthitakayassati ca viharati parittacetaso. Tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam nappajanati, yatthassa te uppanna papaka akusala dhamma 
aparisesa nirujjhanti. Sotena saddam sutva... ghanena gandham ghayitva... jivhaya rasam sāyitvā... 
kayena photthabbam phusitvà... manasa dhammam vififiaya piyarüpe dhamme adhimuccati, appiyarüpe 
dhamme byapajjati, anupatthitakayassati ca viharati parittacetaso, tafica cetovimuttim pafifíavimuttim 
yathābhūtam nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso chappāņake gahetvā nanavisaye nanagocare dalhaya rajjuya 
bandheyya. Ahim gahetvā daļhāya rajjuyā bandheyya. Susumāram [sumsumāram (sī. syā. kam. pī.)] 
gahetvā dalhaya rajjuya bandheyya. Pakkhim gahetva dalhaya rajjuya bandheyya. Kukkuram gahetva 
dalhaya rajjuya bandheyya. Singalam gahetva dalhaya rajjuya bandheyya. Makkatam gahetva dalhaya 
rajjuya bandheyya. Dalhaya rajjuya bandhitva majjhe ganthim karitva ossajjeyya. Atha kho, te, 
bhikkhave, chappanaka nanavisaya nanagocara sakam sakam gocaravisayam avificheyyum [avifijeyyum 
(sī.)] — ahi avificheyya *'vammikam pavekkhamr'ti, susumaro avificheyya *udakam pavekkhamr' ti, 
pakkhi avificheyya *akasam dessamr ti, kukkuro avificheyya *gamam pavekkhamr ti, singalo avificheyya 
*sīvathikam [sivathikam (ka.)] pavekkhamr ti, makkato avificheyya *vanam pavekkhamr'ti. Yadà kho te, 
bhikkhave, chappanaka jhatta assu kilanta, atha kho yo nesam panakanam balavataro assa tassa te 
anuvatteyyum, anuvidhayeyyum vasam gaccheyyum. Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci 
bhikkhuno kayagatasati abhavita abahulikata, tam cakkhu avifichati manapiyesu rüpesu, amanapiyà rüpa 
patiküla honti...pe... mano àvifichati manapiyesu dhammesu, amanapiya dhamma patiküla honti. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 185 


kho, bhikkhave, asamvaro hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, samvaro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuna rüpam disva piyarüpe 
rüpe nàdhimuccati, appiyarūpe rüpe na byāpajjati, upatthitakāyassati ca viharati appamāņacetaso, tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam pajanati, yatthassa te uppanna papaka akusala dhamma 
aparisesa nirujjhanti...pe... jivhà rasam sayitva...pe... manasa dhammam vififíaya piyarüpe dhamme 
nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upatthitakāyassati ca viharati appamāņacetaso, tafica 
cetovimuttim pafifiavimuttim yathabhütam pajanati yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā 
aparisesa nirujjhanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso chappanake gahetva nanavisaye nanagocare dalhaya rajjuya 
bandheyya. Ahim gahetvā daļhāya rajjuya bandheyya. Susumaram gahetva dalhaya rajjuya bandheyya. 
Pakkhim gahetvā...pe... kukkuram gahetvā... singālam gahetvā... makkatam gahetvā dalhaya rajjuya 
bandheyya. Daļhāya rajjuyā bandhitvā daļhe khīle vā thambhe vā upanibandheyya. Atha kho te, 
bhikkhave, chappāņakā nānāvisayā nānāgocarā sakam sakam gocaravisayam avificheyyum — ahi 
avificheyya *vammikam pavekkhamr ti, susumaro avificheyya *udakam pavekkhamr ti, pakkhi 
avificheyya *akasam dessamr'ti, kukkuro avificheyya *gamam pavekkhamr ti, singalo avificheyya 
*sivathikam pavekkhamr' ti, makkato avificheyya *vanam pavekkhamr' ti. Yada kho te, bhikkhave, 
chappanaka jhatta assu kilanta, atha tameva khilam và thambham và upatittheyyum, upanisideyyum, 
upanipajjeyyum. Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno kayagatasati bhavita bahulikata, 
manāpiyesu rasesu...pe... mano nàvifichati manapiyesu dhammesu, amanapiya dhammā nappatikūlā 
honti. Evam kho, bhikkhave, samvaro hoti. 


***Dalhe khile va thambhe vàa'ti kho, bhikkhave, kayagataya satiya etam adhivacanam. Tasmatiha 
vo, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *kayagata no sati bhavita bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukata 
anutthita paricita susamaraddha'ti. Evafihi kho, bhikkhave, sikkhitabba""nti. Dasamam. 


11. Yavakalāpisuttam 


248. *'Seyyathapi, bhikkhave, yavakalapi catumahapathe nikkhitta assa. Atha cha purisa 
agaccheyyum byabhangihattha. Te yavakalāpim chahi byābhangīhi haneyyum. Evatfihi sā, bhikkhave, 
yavakalāpī suhatā assa chahi byābhangīhi hafifiamana. Atha sattamo puriso agaccheyya 
byābhangihattho. So tam yavakalāpim sattamāya byābhangiyā haneyya. Evafihi sa bhikkhave, 
yavakalāpī suhatatarā assa, sattamāya byābhangiyā haiittamānā. Evameva kho, bhikkhave, assutavā 
puthujjano cakkhusmim hafifiati manapamanapehi rüpehi...pe... jivhaya hafifiati manapamanapehi 
rasehi...pe... manasmim hafifíati manapamanapehi dhammehi. Sace so, bhikkhave, assutava puthujjano 
ayatim punabbhavaya ceteti, evafihi so, bhikkhave, moghapuriso suhatataro hoti, seyyathāpi sā 
yavakalāpī sattamāya byābhangiyā hafifiamana. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, devāsurasangāmo samupabyülho [samupabbülho (st. pi.)] ahosi. Atha 
kho, bhikkhave, vepacitti asurindo asure amantesi — *sace, mārisā, devāsurasangāme samupabyūļhe 
asurà jineyyum deva parajineyyum, yena nam sakkam devānamindam kaņthapaficamehi bandhanehi 
bandhitva mama santike aneyyatha asurapura' nti. Sakkopi kho, bhikkhave, devanamindo deve tavatimse 
amantesi — *sace, mārisā, devasurasangame samupabyülhe deva jineyyum asura parajineyyum, yena nam 
vepacittim asurindam kanthapaficamehi bandhanehi bandhitva mama santike aneyyatha sudhammam 
devasabha'nti. Tasmim kho pana, bhikkhave, sangame devā jinimsu, asura parajinimsu. Atha kho, 
bhikkhave, deva tavatimsa vepacittim asurindam kanthapaficamehi bandhanehi bandhitva sakkassa 
devanamindassa santike anesum sudhammam devasabham. Tatra sudam, bhikkhave, vepacitti asurindo 
kanthapaficamehi bandhanehi baddho [bandho (si. sya. kam. ka.)] hoti. Yadā kho, bhikkhave, 
vepacittissa asurindassa evam hoti — *dhammika kho deva, adhammika asura, idheva danaham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 185 


devapuram gacchamr'ti. Atha kanthapaficamehi bandhanehi muttam attanam samanupassati, 
dibbehi ca pafícahi kamagunehi samappito samangibhüto paricareti. Yada ca kho, bhikkhave, 
vepacittissa asurindassa evam hoti — *dhammika kho asura, adhammika deva, tattheva danaham 
asurapuram gamissamr ti, atha kanthapaficamehi bandhanehi baddham attanam samanupassati. Dibbehi 
ca paficahi kamagunehi parihayati. Evam sukhumam kho, bhikkhave, vepacittibandhanam. Tato 
sukhumataram mārabandhanam. Maiifiamāno kho, bhikkhave, baddho mārassa, amaiifiamāno mutto 
pāpimato. 


***Asmr'ti, bhikkhave, mafifiitametam, *ayamahamasmr ti mafifiittametam, *bhavissa'nti 
maññitametam, “na bhavissa' nti mafifiitametam, 'rüpi bhavissa'nti mafifiitametam, *arüpi bhavissa'nti 
mafifiitametam, 'safifit bhavissa'nti mafifiitametam, 'asafifit bhavissa'nti mafifiittametam, 
*nevasafifiinasafifii bhavissa'nti mafifiitametam. Mafifiitam, bhikkhave, rogo, mafifíitam gando, mafifiitam 
sallam. Tasmatiha, bhikkhave, *amafifiamanena [amafifiitamanena (pt. ka.)] cetasa viharissama'ti — 
evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 

***Asmr'ti, bhikkhave, ifijitametam, *ayamahamasmr'ti ifijitametam, *bhavissa"nti ifijitametam, “na 
bhavissa'nti ifijitametam, 'rüpi bhavissa'nti ifijitametam, 'arüpr bhavissa'nti ifijitametam, 'safifii 
bhavissa"nti ifijitametam, 'asafifii bhavissa"nti ifijitametam, *nevasafifimasafifii bhavissa'nti ifijitametam. 
Ifijitam, bhikkhave, rogo, ifijitam gando, ifijitam sallam. Tasmatiha, bhikkhave, *anifijamanena 
[anifijlyamanena (syà. kam. ka.)] cetasa viharissama'ti — evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


*** Asmī ti, bhikkhave, phanditametam, tayamahamasmī ti phanditametam, *bhavissa'nti...pe... *na 
bhavissa'nti... *rūpī bhavissa'nti... “arüpi bhavissa nti... *saññi bhavissa nti... “asaññi bhavissa nti... 
*nevasafifiinasafifii bhavissa'nti phanditametam. Phanditam, bhikkhave, rogo, phanditam gando, 
phanditam sallam. Tasmatiha, bhikkhave, *aphandamanena [aphandiyamanena (syà. kam. ka.)] cetasa 
viharissama'ti — evatihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


***Asmr'ti, bhikkhave, papaficitametam, *ayamahamasmr ti papaficitametam, *bhavissa'nti...pe... 
*na bhavissa'nti... *rüpi bhavissa'nti... *'arüpi bhavissa' nti... 'safifii bhavissa'nti... *asafifir 
bhavissa"nti... *nevasafifinasafitit bhavissa'nti papaficitametam. Papaficitam, bhikkhave, rogo, 
papaficitam gando, papaficitam sallam. Tasmatiha, bhikkhave, *nippapaficena cetasa viharissama'ti — 
evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


***Asmr'ti, bhikkhave, managatametam, *ayamahamasmr' ti managatametam, *bhavissa'nti 
managatametam, 'na bhavissa'nti managatametam, 'rüpi bhavissa'nti managatametam, *arūpī 


x = “x 


bhavissa'nti managatametam, “saññi bhavissa nti managatametam, “*asaññi bhavissa nti managatametam, 
*nevasafifiinasafifii bhavissa'nti managatametam. Managatam, bhikkhave, rogo, managatam gando, 
mānagatam sallam. Tasmātiha, bhikkhave, *nihatamanena cetasa viharissāmā”ti — evaiīhi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba'”nti. Ekādasamam. 

Āsīvisavaggo ekūnavīsatimo. 


Tassuddānam — 


Āsīviso ratho kummo, dve dārukkhandhā avassuto; 
Dukkhadhammā kimsukā vīņā, chappāņā yavakalāpīti. 


Saļāyatanavagge catutthapaņņāsako samatto. 


Tassa vagguddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 185 


Nandikkhayo satthinayo, samuddo uragena ca; 
Catupannasaka ete, nipatesu pakasitati. 


Salayatanasamyuttam samattam. 


2. Vedanasamyuttam 
1. Sagathavaggo 
1. Samādhisuttam 


249. **Tisso imā, bhikkhave, vedanā. Katamā tisso? Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā — imā kho, bhikkhave, tisso vedanāti. 


**Samahito sampajāno, sato buddhassa sāvako; 
Vedanā ca pajānāti, vedananafíca sambhavam. 


**Yattha cetā nirujjhanti, maggafica khayagaminam; 
Vedanānam khayā bhikkhu, nicchàato parinibbuto"'ti. pathamam; 


2. Sukhasuttam 


250. **Tisso ima, bhikkhave, vedana. Katama tisso? Sukha vedana, dukkha vedana, 
adukkhamasukha vedanā — imā kho, bhikkhave, tisso vedanāti. 


**Sukham vā yadi vā dukkham, adukkhamasukham saha; 
Ajjhattañca bahiddhā ca, yam kiñňci atthi veditam. 


**Etam dukkhanti iiatvāna, mosadhammam palokinam; 
Phussa phussa vayam passam, evam tattha virajjatī ti. dutiyam; 
3. Pahanasuttam 


251. **Tisso imā, bhikkhave, vedanā. Katamā tisso? Sukha vedana, dukkha vedana, 
adukkhamasukhā vedanā. Sukhāya, bhikkhave, vedanāya rāgānusayo pahātabbo, dukkhāya vedanāya 
patighānusayo pahātabbo, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo. Yato kho, bhikkhave, 
bhikkhuno sukhāya vedanāya rāgānusayo pahīno hoti, dukkhāya vedanāya patighānusayo pahīno hoti, 
adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahīno hoti, ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu niranusayo 
sammaddaso acchecchi [acchejji (bahüsu)] tanham, vivattayi [vāvattayi (sī.)] samyojanam, sammā 
manabhisamaya antamakasi dukkhassa" "ti. 


**Sukham vedayamanassa [vediyamanassa (si. pi.)], vedanam appajanato; 
So raganusayo hoti, anissaranadassino. 


**Dukkham vedayamanassa, vedanam appajanato; 
Patighanusayo hoti, anissaranadassino. 


** Adukkhamasukham santam, bhüripafifiena desitam; 
Taficapi abhinandati, neva dukkha pamuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 185 


**Yato ca bhikkhu atapi, sampajafifiam na rificati; 

Tato so vedana sabba, parijanati pandito. 

“So vedana parififíaya, ditthe dhamme anasavo; 

Kayassa bheda dhammattho, sankhyam nopeti vedagü" ti. tatiyam; 


4. Patalasuttam 


252. ** Assutavā, bhikkhave, puthujjano yam vācam bhāsati — *atthi mahāsamudde pātālo'ti. Tam 
kho panetam, bhikkhave, assutavā puthujjano asantam avijjamānam evam vācam bhāsati — *atthi 
mahāsamudde pātālo'ti. Sārīrikānam kho etam, bhikkhave, dukkhānam vedanānam adhivacanam 
yadidam 'patalo'ti. Assutava, bhikkhave, puthujjano sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuttho samāno 
socati kilamati paridevati urattalim kandati sammoham apajjati. Ayam vuccati, bhikkhave, *assutava 
puthujjano patale na paccutthasi, gadhafica najjhaga'. Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasavako saririkaya 
dukkhāya vedanāya phuttho samāno neva socati, na kilamati, na paridevati, na urattāļim kandati, na 
sammoham āpajjati. Ayam vuccati, bhikkhave, *sutavā ariyasāvako pātāle paccutthāsi, gadhafica 
ajjhagā” *ti. 


**Yo eta nadhivaseti, uppannā vedanā dukhā; 
Sārīrikā pāņaharā, yāhi phuttho pavedhati. 


** Akkandati parodati, dubbalo appathamako; 
Na so pātāle paccutthasi, atho gādhampi nājjhagā. 


**Yo cetā adhivāseti, uppannā vedanā dukhā; 
Sārīrikā pāņaharā, yahi phuttho na vedhati; 
Sa ve pātāle paccutthasi, atho gadhampi ajjhaga" ti. catuttham; 


5. Datthabbasuttam 


253. '*Tisso ima, bhikkhave, vedana. Katama tisso? Sukha vedana, dukkha vedana, 
adukkhamasukha vedana. Sukha, bhikkhave, vedana dukkhato datthabba, dukkha vedana sallato 
datthabba, adukkhamasukha vedana aniccato datthabba. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno sukha vedana 
dukkhato dittha hoti, dukkha vedana sallato dittha hoti, adukkhamasukha vedana aniccato dittha hoti — 
ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu sammaddaso acchecchi tanham, vivattayi samyojanam, samma 
manabhisamaya antamakasi dukkhassa" "ti. 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, addakkhi nam aniccato. 


**Sa ve sammaddaso bhikkhu, parijanati vedana; 
So vedana parififíaya, ditthe dhamme anasavo; 
Kayassa bheda dhammattho, sankhyam nopeti vedagü"'ti. paficamam; 


6. Sallasuttam 


254. **Assutavā, bhikkhave, puthujjano sukhampi vedanam vedayati [vediyati (sī. pī.)], dukkhampi 
vedanam vedayati, adukkhamasukhampi vedanam vedayati. Sutava, bhikkhave, ariyasavako sukhampi 
vedanam vedayati, dukkhampi vedanam vedayati, adukkhamasukhampi vedanam vedayati. Tatra, 
bhikkhave, ko viseso ko adhippayaso [adhippayo (si. ka.), adhippayaso (syā. kam.), adhippāyoso (pī.)] 


mag» 


kim nanakaranam sutavato ariyasāvakassa assutavata puthujjanenā 'ti? Bhagavammülaka no, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 185 


dhammā...pe... assutavā. Bhikkhave, puthujjano dukkhāya vedanāya phuttho samāno socati 
kilamati paridevati urattalim kandati sammoham apajjati. So dve vedana vedayati — kayikafica, 
cetasikafica. Seyyathapi, bhikkhave, purisam sallena vijjheyya [sallena anuvijjheyyum (si. sya. kam. 
pi.)]. Tamenam dutiyena sallena anuvedham vijjheyya [sallena anuvijjheyyum (sī.), sallena anuvedham 
vijjheyyum (syā. kam.), sallena vijjheyyum (pi.)]. Evafihi so, bhikkhave, puriso dvisallena vedanam 
vedayati. Evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano dukkhāya vedanāya phuttho samāno socati 
kilamati paridevati urattāļim kandati sammoham āpajjati. So dve vedana vedayati — kayikafica, 
cetasikafica. Tassayeva kho pana dukkhaya vedanaya phuttho samano patighavā hoti. Tamenam 
dukkhāya vedanāya patighavantam, yo dukkhaya vedanaya patighanusayo, so anuseti. So dukkhaya 
vedanaya phuttho samano kamasukham abhinandati. Tam kissa hetu? Na hi so, bhikkhave, pajanati 
assutava puthujjano afifíatra kamasukha dukkhaya vedanaya nissaranam, tassa kamasukhafica 
abhinandato, yo sukhaya vedanaya raganusayo, so anuseti. So tāsam vedanānam samudayafica 
atthangamafica assadafíca adinavafica nissaranafica yathabhütam nappajanati. Tassa tasam vedananam 
samudayafica atthangamafica assadafica adinavafica nissaranafica yathābhūtam appajānato, yo 
adukkhamasukhaya vedanaya avijjanusayo, so anuseti. So sukhafice vedanam vedayati, safifiutto nam 
vedayati. Dukkhafice vedanam vedayati, safifíutto nam vedayati. Adukkhamasukhafice vedanam 
vedayati, safifiutto nam vedayati. Ayam vuccati, bhikkhave, *assutavā puthujjano saūifiutto jātiyā jarāya 
maranena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi, safífiutto dukkhasma'ti vadāmi. 


**Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasavako dukkhaya vedanaya phuttho samāno na socati, na kilamati, 
na paridevati, na urattalim kandati, na sammoham apajjati. So ekam vedanam vedayati — kayikam, na 
cetasikam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, purisam sallena vijjheyya. Tamenam dutiyena sallena anuvedham na 
vijjheyya. Evafihi so, bhikkhave, puriso ekasallena vedanam vedayati. Evameva kho, bhikkhave, sutava 
ariyasàvako dukkhaya vedanaya phuttho samano na socati, na kilamati, na paridevati, na urattalim 
kandati, na sammoham āpajjati. So ekam vedanam vedayati — kāyikam, na cetasikam. Tassayeva kho 
pana dukkhāya vedanāya phuttho samāno patighavā na hoti. Tamenam dukkhāya vedanāya 
appatighavantam, yo dukkhaya vedanaya patighanusayo, so nanuseti. So dukkhaya vedanaya phuttho 
samāno kāmasukham nābhinandati. Tam kissa hetu? Pajānāti hi so, bhikkhave, sutavā ariyasavako 
afifiatra kamasukha dukkhaya vedanaya nissaranam. Tassa kamasukham nābhinandato yo sukhāya 
vedanāya rāgānusayo, so nānuseti. So tasam vedananam samudayaífica atthangamafica assadafica 
adinavam ca nissaranafica yathabhütam pajanati. l'assa tàsam vedananam samudayafica atthangamafica 
assadafica adinavafica nissaranafica yathabhütam pajanato, yo adukkhamasukhaya vedanaya 
avijjanusayo, so nanuseti. So sukhafice vedanam vedayati, visafifiutto nam vedayati. Dukkhafice 
vedanam vedayati, visafifiutto nam vedayati. Adukkhamasukhafice vedanam vedayati, visafifiutto nam 
vedayati. Ayam vuccati, bhikkhave, *sutavā ariyasavako visafifiutto jatiya jaraya maranena sokehi 
paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi, visafifiutto dukkhasma'ti vadāmi. Ayam kho, bhikkhave, 
viseso, ayam adhippayaso, idam nanakaranam sutavato ariyasavakassa assutavata puthujjanenā” ti. 


**Na vedanam vedayati sapafifio, 

Sukhampi dukkhampi bahussutopi; 

Ayafica dhirassa puthujjanena, 

Mahā [ayam (syā. kam. ka.)] viseso kusalassa hoti. 


**Sankhatadhammassa bahussutassa, 

Vipassato [sampassato (sī. pī.)] lokamimam paraīca; 
Itthassa dhamma na mathenti cittam, 

Anitthato no patighatameti. 


**Tassānurodhā athavā virodhā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 185 


Vidhūpitā atthagatā na santi; 
Padaīica fiatva virajam asokam, 
Samma pajanati bhavassa pāragū” ti. chattham; 


7. Pathamagelafifiasuttam 


255. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Atha kho bhagava 
sayanhasamayam patisallana vutthito yena gilanasala tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane 
nisidi. Nisajja kho bhagava bhikkhü amantesi — 


**Sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālam āgameyya. Ayam vo amhākam anusāsanī. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati...pe... 
citte cittānupassī viharati...pe... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sampajano hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante patikkante 
sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite pasārite sampajānakārī hoti, 
sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, 
uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve 
sampajānakārī hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sampajānakārī hoti. Sato, bhikkhave, bhikkhu 
sampajāno kālam āgameyya. Ayam vo amhākam anusāsanī. 


**Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evam satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato uppajjati sukha vedanā, so evam pajanati — *'uppanna kho myayam sukha vedana. Sa ca kho 
paticca, no appaticca. Kim paticca? Imameva kayam paticca. Ayam kho pana kayo anicco sankhato 
paticcasamuppanno. Aniccam kho pana sankhatam paticcasamuppannam kayam paticca uppanna sukha 
vedanā kuto niccā bhavissatī ti! So kāye ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī 
viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, patinissaggānupassī viharati. Tassa kāye ca 
sukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato, vayānupassino viharato, virāgānupassino viharato, 
nirodhānupassino viharato, patinissaggānupassino viharato, yo kāye ca sukhāya ca vedanāya 
rāgānusayo, so pahīyati. 


**Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evam satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato uppajjati dukkhā vedanā. So evam pajanati — *uppanna kho myayam dukkha vedana. Sa ca kho 
paticca, no appaticca. Kim paticca? Imameva kayam paticca. Ayam kho pana kayo anicco sankhato 
paticcasamuppanno. Aniccam kho pana sankhatam paticcasamuppannam kayam paticca uppanna 
dukkhā vedanā kuto nicca bhavissatr' ti! So kaye ca dukkhaya vedanaya aniccanupassi viharati, 
vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, patinissaggānupassī viharati. Tassa 
kāye ca dukkhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato...pe... patinissaggānupassino viharato, yo kāye 
ca dukkhāya ca vedanāya patighānusayo, so pahīyati. 


**Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evam satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato uppajjati adukkhamasukha vedana, so evam pajanati — *uppanna kho myayam adukkhamasukha 
vedana. Sa ca kho paticca, no appaticca. Kim paticca? Imameva kayam paticca. Ayam kho pana kayo 
anicco sankhato paticcasamuppanno. Aniccam kho pana sankhatam paticcasamuppannam kayam paticca 
uppannā adukkhamasukhā vedanā kuto niccā bhavissatī'ti! So kaye ca adukkhamasukhaya ca vedanaya 
aniccanupassi viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, 
patinissaggānupassī viharati. Tassa kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato... 
pe... patinissaggānupassino viharato, yo kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya avijjānusayo, so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 185 


pahīyati. 


“So sukhafice vedanam vedayati, sà aniccati pajanati, anajjhositati pajanati, anabhinanditati 
pajanati; dukkhafice vedanam vedayati, sa aniccati pajanati, anajjhositati pajanati, anabhinanditati 
pajānāti; adukkhamasukhafice vedanam vedayati, sā aniecāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, 
anabhinanditati pajanati. So sukhafice vedanam vedayati, visafifiutto nam vedayati; dukkhafice vedanam 
vedayati, visafifiutto nam vedayati; adukkhamasukhafice vedanam vedayati, visafifiutto nam vedayati. So 
kayapariyantikam vedanam vedayamāno 'kayapariyantikam vedanam vedayamr'ti pajanati, 
Jivitapartyantikam vedanam vedayamano *jivitapariyantikam vedanam vedayamr ti pajanati. *Kayassa 
bhedā uddham jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī ti 
[sītībhavissantīti (sī. pī. ka.)] pajānāti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, telafica paticca vattifica paticca telappadipo jhayeyya, tasseva telassa ca 
vattiyà ca pariyadana anaharo nibbayeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kayapariyantikam 
vedanam vedayamano *'kayapariyantikam vedanam vedayamr ti pajanati. Jivitapariyantikam vedanam 
vedayamano *jivitapariyantikam vedanam vedayamr ti pajanati. 'Kayassa bheda uddham 


= 93 


jJivitapartyadana idheva sabbavedayitani anabhinanditani sitibhavissantr'ti pajanatr "ti. Sattamam. 
8. Dutiyagelaüfüiasuttam 


256. Ekam samayam bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Atha kho bhagava 
sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena gilanasala tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane 
nisidi. Nisajja kho bhagava bhikkhü amantesi — 


**Sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālam āgameyya. Ayam vo amhākam anusāsanī. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati... citte 


cittanupassi viharati... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sampajano hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante patikkante 
sampajānakārī hoti...pe... bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
sampajano hoti. Sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālam āgameyya. Ayam vo amhākam anusāsanī. 


**Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evam satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato uppajjati sukhā vedana. So evam pajanati — *uppanna kho myayam sukha vedana; sa ca kho 
paticca, no appaticca. Kim paticca? Imameva phassam paticca. Ayam kho pana phasso anicco sankhato 
paticcasamuppanno. Aniccam kho pana sankhatam paticcasamuppannam phassam paticca uppanna 
sukhā vedanā kuto niccā bhavissatī ti! So phasse ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, 
vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, patinissaggānupassī viharati. Tassa 
phasse ca sukhaya ca vedanaya aniccanupassino viharato, vayanupassino viharato, virāgānupassino 
viharato, nirodhanupassino viharato, patinissagganupassino viharato yo phasse ca sukhaya ca vedanaya 
rāgānusayo, so pahīyati. 

**Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evam satassa...pe... viharato uppajjati dukkhā vedanā...pe... 
uppajjati adukkhamasukhā vedanā. So evam pajānāti — *uppanna kho myayam adukkhamasukha vedana; 
sā ca kho paticca, no appaticca. Kim paticca? Imameva phassam paticca...pe... kayassa bheda uddham 
jivitapariyadana idheva sabbavedayitani anabhinanditani sitibhavissantr' ti pajanati^". 


**Seyyathāpi, bhikkhave, telañca paticca vattifica paticca telappadipo jhayeyya, tasseva telassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 185 


vattiyà ca pariyadana anaharo nibbayeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kayapariyantikam 
vedanam vedayamano *kayapariyantikam vedanam vedayamr ti pajanati. Jivitapariyantikam vedanam 
vedayamano 'jīvitapariyantikam vedanam vedayāmr ti pajānāti. "Kāyassa bhedā uddham 


Jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī ti pajānātī "ti. Atthamam. 
9. Aniccasuttam 


257. **Tisso imā, bhikkhave, vedanā anicca sankhata paticcasamuppanna khayadhamma 
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Katamā tisso? Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā — imā kho, bhikkhave, tisso vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā 
khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā”'ti. Navamam. 


10. Phassamülakasuttam 


258. **Tisso ima, bhikkhave, vedanā phassajā phassamūlakā phassanidānā phassapaccayā. Katamā 
tisso? Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Sukhavedaniyam, bhikkhave, phassam 
paticca uppajjati sukha vedanā. Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā, yam tajjam vedayitam 
sukhavedaniyam phassam paticca uppannā sukhā vedanā, sā nirujjhati, sā vūpasammati. 
Dukkhavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati dukkha vedana. Tasseva dukkhavedaniyassa 
phassassa nirodhàa, yam tajjam vedayitam dukkhavedaniyam phassam paticca uppanna dukkha vedana, 
sà nirujjhati, sa vipasammati. Adukkhamasukhavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati 
adukkhamasukha vedana. Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodha, yam tajjam 
vedayitam adukkhamasukhavedaniyam phassam paticca uppanna adukkhamasukha vedana, sa nirujjhati, 
sā vūpasammati. Seyyathāpi, bhikkhave, dvinnam katthanam sanghattanasamodhana [sankhatta tassa 
samodhana (sya. kam.) sanghattā tassa samodhana (ka.) sam. ni. 2.62 passitabbam] usma jayati, tejo 
abhinibbattati. Tesamyeva katthānam nānābhāvā vinikkhepā, yā tajjā usmā, sā nirujjhati, sā 
vūpasammati. Evameva kho, bhikkhave, imā tisso vedanā phassajā phassamūlakā phassanidānā 
phassapaccaya. Tajjam phassam paticca tajja vedana uppajjanti. Tajjassa phassassa nirodha tajjā vedanā 
nirujjhantī ti. Dasamam. 


Sagāthāvaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Samādhi sukham pahānena, pātālam datthabbena ca; 
Sallena ceva gelafifia, anicca phassamülakati. 


2. Rahogatavaggo 
1. Rahogatasuttam 


259. Atha kho afifiataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **idha 
mayham, bhante, rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — *tisso vedanā vuttā 
bhagavata. Sukha vedana, dukkhaà vedana, adukkhamasukha vedana — ima tisso vedanā vuttā bhagavatā. 
Vuttam kho panetam bhagavata — *yam kifíci vedayitam tam dukkhasmi' nti. Kim nu kho etam bhagavata 
sandhaya bhasitam — *yam kifíci vedayitam tam dukkhasmi" "nti? 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Tisso ima, bhikkhu, vedana vutta maya. Sukha vedana, dukkha vedana, 


adukkhamasukha vedana — ima tisso vedana vutta maya. Vuttam kho panetam, bhikkhu, maya — *yam 
kifici vedayitam, tam dukkhasmi' nti. Tam kho panetam, bhikkhu, maya sankharanamyeva aniccatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 185 


sandhaya bhasitam — *yam kifici vedayitam tam dukkhasmi'nti. Tam kho panetam, bhikkhu, maya 
sankhārānamyeva khayadhammatam...pe... vayadhammatam...pe... viragadhammatam ...pe... 
nirodhadhammatam...pe... viparinamadhammatam sandhaya bhasitam — *yam kifici vedayitam tam 
dukkhasmi'nti. Atha kho pana, bhikkhu, maya anupubbasankharanam nirodho akkhato. Pathamam 
jhānam samāpannassa vācā niruddhā hoti. Dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti. 
Tatiyam jhānam samāpannassa pīti niruddhā hoti. Catuttham jhānam samāpannassa assāsapassāsā 
niruddhà honti. Akasanaficayatanam samapannassa rüpasafifià niruddha hoti. Vififianaficayatanam 
samapannassa akasanaficayatanasafifia niruddha hoti. Akificafifiayatanam samapannassa 
vififíanaficayatanasafifia niruddha hoti. Nevasafifianasafifiayatanam samapannassa akificafifiayatanasafifía 
niruddhā hoti. Safifíavedayitanirodham samapannassa safifía ca vedana ca niruddha honti. Khinasavassa 
bhikkhuno rago niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti. Atha kho, bhikkhu, maya 
anupubbasankharanam vūpasamo akkhāto. Pathamam jhānam samāpannassa vācā vūpasantā hoti. 
Dutiyam jhanam samapannassa vitakkavicara vüpasanta honti...pe... safifiavedayitanirodham 
samāpannassa safifiā ca vedanā ca vüpasanta honti. Khīņāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti, doso 
vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti. Chayimā, bhikkhu, passaddhiyo. Pathamam jhānam samāpannassa 
vācā patippassaddhā hoti. Dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā patippassaddhā honti. Tatiyam 
jhānam samāpannassa pīti patippassaddhā hoti. Catuttham jhānam samāpannassa assāsapassāsā 
patippassaddha honti. Safífiavedayitanirodham samapannassa saīiiiā ca vedanā ca patippassaddhā honti. 
Khinasavassa bhikkhuno rago patippassaddho hoti, doso patippassaddho hoti, moho patippassaddho 
hotr"ti. Pathamam. 


2. Pathamaākāsasuttam 
260. **Seyyathapi, bhikkhave, akase vividha vata vāyanti. Puratthimāpi vātā vāyanti, pacchimāpi 
vātā vāyanti, uttarāpi vata vayanti, dakkhinapi vata vayanti, sarajapi vata vayanti, arajapi vata vayanti, 
sītāpi vātā vāyanti, unhapi vata vayanti, parittàpi vata vayanti, adhimattapi vata vayanti. Evameva kho, 
bhikkhave, imasmim kayasmim vividha vedana uppajjanti, sukhapi vedana uppajjati, dukkhapi vedana 


uppajjati, adukkhamasukhāpi vedanā uppajjatī *ti. 


**Yathapi vata ākāse, vayanti vividha puthū; 
Puratthimā pacchimā cāpi, uttarā atha dakkhiņā. 


**Sarajā arajā capi, sītā uņhā ca ekada; 
Adhimattā parittā ca, puthū vāyanti mālutā. 


**Tathevimasmim kāyasmim, samuppajjanti vedanā; 
Sukhadukkhasamuppatti, adukkhamasukhā ca yā. 


**Yato ca bhikkhu atapi, sampajafifiam na rificati [sampajano nirüpadhi (ka.)]; 
Tato so vedana sabba, parijanati pandito. 


**So vedana parififíaya, ditthe dhamme anasavo; 
Kayassa bheda dhammattho, sankhyam nopeti vedagü' 'ti. dutiyam; 


3. Dutiyaakasasuttam 
261. *"Seyyathāpi, bhikkhave, akase vividha vata vayanti. Puratthimapi vata vayanti...pe... 
adhimattapi vata vayanti. Evameva kho, bhikkhave, imasmim kayasmim vividha vedana uppajjanti, 


sukhāpi vedanā uppajjati, dukkhāpi vedanā uppajjati, adukkhamasukhāpi vedanā uppajjatī *ti. Tatiyam. 


4. Agārasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 185 


262. *'Seyyathapi, bhikkhave, agantukagaram. Tattha puratthimayapi disaya agantva vasam 
kappenti, pacchimāyapi disāya āgantvā vāsam kappenti, uttarāyapi disāya āgantvā vasam kappenti, 
dakkhiņāyapi disāya āgantvā vāsam kappenti. Khattiyāpi āgantvā vāsam kappenti, brāhmaņāpi āgantvā 
vāsam kappenti, vessāpi āgantvā vāsam kappenti, suddāpi āgantvā vāsam kappenti. Evameva kho, 
bhikkhave, imasmim kāyasmim vividhā vedanā uppajjanti. Sukhāpi vedanā uppajjati, dukkhāpi vedanā 
uppajjati, adukkhamasukhapi vedana uppajjati. Samisapi sukha vedana uppajjati, samisapi dukkha 
vedanā uppajjati, sāmisāpi adukkhamasukhā vedanā uppajjati. Nirāmisāpi sukhā vedanā uppajjati, 


niràmisapi dukkha vedana uppajjati, niramisapi adukkhamasukha vedana uppajjatr' 'ti. Catuttham. 
5. Pathamaānandasuttam 


263. Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami; upasankamitva ekamantam nisīdi, 
ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — **katamā nu kho, bhante, vedana, 
katamo vedanasamudayo, katamo vedananirodho, katama vedananirodhagamini patipada? Ko vedanaya 
assado, ko adinavo, kim nissarananti? Tisso ima, ananda, vedana — sukha vedana, dukkha vedana, 
adukkhamasukha vedanàa — ima vuccanti, ananda, vedana. Phassasamudaya vedanasamudayo; 
phassanirodha vedananirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo vedanānirodhagāminī patipada, 
seyyathidam — sammaditthi...pe... sammasamadhi. Yam vedanam paticca uppajjati sukham 
somanassam, ayam vedanaya assado. Ya vedana anicca dukkha viparinamadhamma, ayam vedanaya 
ādīnavo. Yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānam, idam vedanāya nissaranam. Atha kho 
panānanda, mayā anupubbasankhārānam nirodho akkhāto. Pathamam jhānam samāpannassa vācā 
niruddha hoti...pe... safifiavedayitanirodham samapannassa satiiiā ca vedanā ca niruddhā honti. 
Khinasavassa bhikkhuno rago niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti. Atha kho 
panānanda, mayā anupubbasankhārānam vūpasamo akkhāto. Pathamam jhānam samāpannassa vācā 
vüpasantaà hoti...pe... safifiavedayitanirodham samapannassa safifía ca vedana ca vüpasanta honti. 
Khinasavassa bhikkhuno rago vüpasanto hoti, doso vüpasanto hoti, moho vüpasanto hoti. Atha kho 
panananda, mayà anupubbasankharanam patippassaddhi akkhata. Pathamam jhanam samapannassa vaca 
patippassaddha hoti...pe... akasanaficayatanam samapannassa rüpasafifia patippassaddha hoti. 
Vififianaficayatanam samapannassa akasanaficayatanasafifia patippassaddha hoti. Akificafifiayatanam 
samapannassa vififianaficayatanasafifia patippassaddha hoti. Nevasafifianasafifiayatanam samapannassa 
akificafifiayatanasafifia patippassaddha hoti. Safifíavedayitanirodham samapannassa safifià ca vedana ca 
patippassaddhā honti. Khīņāsavassa bhikkhuno rāgo patippassaddho hoti, doso patippassaddho hoti, 
moho patippassaddho hotī”*ti. Paiicamam. 


6. Dutiyaānandasuttam 


264. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 
**katamā nu kho, ānanda, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā 
vedananirodhagamini patipada? Ko vedanaya assado, ko adinavo, kim nissarana" "nti? 
**Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā bhagavannettika bhagavampatisarana. Sadhu, bhante, 
bhagavantafifieva patibhatu etassa bhasitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” "ti. ** Tena hi, 
ananda, sunohi, sadhukam manasi karohi; bhasissamr' "ti. Evam, bhante"'ti kho ayasma anando 
bhagavato paccassosi. Bhagava etadavoca — '*tisso ima, ananda, vedana — sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā — imā vuccanti, ananda, vedanā...pe... phassasamudaya...pe... khinasavassa 


bhikkhuno rago patippassaddho hoti, doso patippassaddho hoti, moho patippassaddho hotī”*ti. Chattham. 
7. Pathamasambahulasuttam 


265. Atha kho sambahula bhikkhü yena bhagava tenupasankamimsu; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam nisinna kho te bhikkhü bhagavantam etadavocum — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 185 


**katamā nu kho, bhante, vedana, katamo vedanasamudayo, katamo vedananirodho, katama 
vedananirodhagamini patipada? Ko vedanaya assado, ko adinavo, kim nissarana" "nti? **Tisso ima, 
bhikkhave, vedana — sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā — imā vuccanti, 
bhikkhave, vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo; phassanirodhā vedanānirodho. Ayameva ariyo 
atthangiko maggo vedanānirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammaditthi...pe... sammasamadhi. 
Yam vedanam paticca uppajjati sukham somanassam, ayam vedanāya assādo. Yā vedanā aniccā dukkhā 
vipariņāmadhammā, ayam vedanāya ādīnavo. Yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānam, 
idam vedanāya nissaraņam. 


** Atha kho pana, bhikkhave, maya anupubbasankharanam nirodho akkhato. Pathamam jhanam 
samāpannassa vācā niruddha hoti...pe... khinasavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti, doso niruddho 
hoti, moho niruddho hoti. Atha kho pana, bhikkhave, maya anupubbasankharanam vüpasamo akkhato. 
Pathamam jhānam samāpannassa vācā vūpasantā hoti...pe... khīņāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto 
hoti, doso vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti. Chayimā, bhikkhave, passaddhiyo. Pathamam jhānam 
samāpannassa vācā patippassaddhā hoti. Dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā patippassaddhā 
honti. Tatiyam jhānam samāpannassa pīti patippassaddhā hoti. Catuttham jhānam samāpannassa 
assasapassasa patippassaddha honti. Safifíavedayitanirodham samapannassa safifía ca vedana ca 
patippassaddhā honti. Khīņāsavassa bhikkhuno rāgo patippassaddho hoti, doso patippassaddho hoti, 
moho patippassaddho hoti" "ti. Sattamam. 


8. Dutiyasambahulasuttam 


266. Atha kho sambahula bhikkhü yena bhagava tenupasankamimsu...pe... ekamantam nisinna 
kho te bhikkhü bhagava etadavoca — **katama nu kho, bhikkhave, vedana, katamo vedanasamudayo, 
katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī patipadā? Ko vedanāya assādo, ko adinavo, kim 
nissaraņa” nti? *"Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe...””* **tisso imā, bhikkhave, vedana — sukhā 
vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā — imā vuccanti, bhikkhave, vedanā...pe... 
phassasamudayā...pe.... (Yathā purimasuttante, tathā vitthāretabbo.) Atthamam. 


9. Paūcakangasuttam 


267. Atha kho paficakango thapati yenāyasmā udāyī tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam 
udayim abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho paficakango thapati ayasmantam 
udayim etadavoca — **kati nu kho, bhante udayi, vedanā vutta bhagavata"'ti? **Tisso kho, thapati, vedana 
vuttā bhagavatā. Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedana — ima kho, thapati, tisso 
vedana vutta bhagavata"'ti. Evam vutte, pafícakango thapati ayasmantam udayim etadavoca — **na kho, 
bhante udāyi, tisso vedana vutta bhagavata. Dve vedanā vuttā bhagavatā — sukha vedana, dukkha 
vedana. Yayam, bhante, adukkhamasukha vedana, santasmim esa paņīte sukhe vutta bhagavata" "ti. 
Dutiyampi kho āyasmā udāyī paficakangam thapatim etadavoca — **na kho, thapati, dve vedanā vuttā 
bhagavatā. Tisso vedanā vuttā bhagavatā. Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā — imā 
tisso vedana vutta bhagavata"'ti. Dutiyampi kho paficakango thapati ayasmantam udayim etadavoca — 
**na kho, bhante udāyi, tisso vedanā vutta bhagavata. Dve vedanā vuttā bhagavatā — sukhā vedanā, 
dukkhā vedanā. Yāyam, bhante, adukkhamasukhā vedanā, santasmim esā paņīte sukhe vuttā 
bhagavatā *ti. Tatiyampi kho āyasmā udāyī paiicakangam thapatim etadavoca — **na kho, thapati, dve 
vedanā vuttā bhagavatā. Tisso vedanā vuttā bhagavatā. Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā 
vedanā — imā tisso vedanā vuttā bhagavata"'ti. Tatiyampi kho paficakango thapati ayasmantam udayim 
etadavoca — **na kho, bhante udayi, tisso vedanā vuttā bhagavatā. Dve vedana vutta bhagavata — sukha 
vedanā, dukkhā vedanā. Yāyam, bhante, adukkhamasukhā vedanā, santasmim esa panite sukhe vuttā 
bhagavatā *ti. Neva sakkhi āyasmā udāyī paficakangam thapatim satiiiāāpetum, na panāsakkhi 
paficakango thapati āyasmantam udāyim safifíapetum. Assosi kho ayasma anando ayasmato udayissa 
paficakangena thapatina saddhim imam kathasallapam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 185 


Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitva ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando yāvatako āyasmato udāyissa paficakangena thapatina saddhim 
ahosi kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. 


**Santameva, ananda, pariyayam paficakango thapati udayissa bhikkhuno nabbhanumodi; santafica 
panananda, pariyayam udayti bhikkhu paficakangassa thapatino nabbhanumodi. Dvepi maya, ananda, 
vedanā vuttā pariyayena. Tissopi maya vedana vutta pariyayena. Paficapi maya vedana vutta pariyayena. 
Chapi maya vedana vuttā pariyāyena. Atthārasāpi mayā vedanā vuttā pariyayena. Chattimsapi maya 
vedanā vuttā pariyāyena. Atthasatampmppi mayā vedanā vuttā pariyayena. Evam pariyayadesito kho, 
ananda, maya dhammo. Evam pariyāyadesite kho, ānanda, mayā dhamme ye aiifiamaīīiassa subhāsitam 
sulapitam, na samanumafifiissanti, na samanujanissanti, na samanumodissanti, tesam etam patikankham 
— bhandanajata kalahajata vivadapanna afifiamafifiam mukhasattīhi vitudantā viharissantīti [viharissanti 
(sī. pī. ka.)]. Evam pariyayadesito kho, ananda, maya dhammo. Evam pariyayadesite kho, ananda, maya 
dhamme ye afífiamafifíassa subhasitam sulapitam samanumafifiissanti samanujanissanti 
samanumodissanti, tesam etam patikankham — samagga sammodamana avivadamana khirodakibhüta 
afifiamafifiam piyacakkhühi sampassanta viharissantr 'ti. 


**Paficime, ananda, kamaguna. Katame pafica? Cakkhuvififieyya rüpa ittha kantà manapa piyarüpa 
kaàmüpasamhita rajanrya...pe... kayavififieyya photthabba ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajantyà. Ime kho, ananda, pañca kamaguna. Yam kho, ananda, ime pafica kamagune paticca uppajjati 
sukham somanassam — idam vuccati kamasukham. Ye kho, ananda, evam vadeyyum — *etamparamam 
santam sukham somanassam patisamvedentī ti — idam nesāham nānujānāmi. Tam kissa hetu? 
Atthānanda, etamhā sukhā afiiam sukham abhikkantataratica panitatarafica. 


**Katamaficananda, etamha sukhā afífiam sukham abhikkantatarafíca panitatarafíca? Idhananda, 
bhikkhu vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 
pathamam jhanam upasampajja viharati. Idam kho, ananda, etamha sukha afifíam sukham 
abhikkantatarafíca panitatarafíca. Ye kho, ananda, evam vadeyyum — *etamparamam santam sukham 
somanassam patisamvedentī ti — idam nesaham nanujanami. Tam kissa hetu? Atthānanda, etamhā sukhā 
afifíam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. 


**Katamaficananda, etamha sukhā afífiam sukham abhikkantatarafíca panitatarafíca? Idhananda, 
bhikkhu, vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Idam kho, ānanda, etamhā 
sukhā afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. Ye kho, ananda, evam vadeyyum — 
*etamparamam santam sukham somanassam patisamvedentt'ti — idam nesaham nanujanami. Tam kissa 
hetu? Atthānanda, etamhā sukhā afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. 


**Katamaficananda, etamha sukhā afifiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica? Idhananda, 
bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajano, sukhafica kayena patisamvedeti, yam 
tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī'ti tattyam jhānam upasampajja viharati. Idam 
kho, ananda, etamha sukha afifiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. Ye kho, ananda, evam 
vadeyyum — *etamparamam santam sukham somanassam patisamvedentī'ti — idam nesāham 
nanujanami. Tam kissa hetu? Atthānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham abhikkantataraīīca 
panitatarafica. 


**Katamaficananda, etamha sukhā afífiam sukham abhikkantatarafíca panitatarafíca? Idhananda, 
bhikkhu sukhassa ca pahana dukkhassa ca pahana pubbeva somanassadomanassanam atthangama 
adukkhamasukham upekkhasatiparisuddhim catuttham jhànam upasampajja viharati. Idam kho, ānanda, 
etamha sukha afiiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. Ye kho, ananda, evam vadeyyum — 
*etamparamam santam sukham somanassam patisamvedentī'ti — idam nesāham nānujānāmi. Tam kissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 185 


hetu? Atthānanda, etamhā sukhā afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. 


**Katamaficananda, etamha sukhā afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafíca? Idhananda, 
bhikkhu sabbaso rüpasafifianam samatikkama, patighasafifianam atthangama, nanattasafifianam 
amanasikara, 'ananto akaso'ti akasanaficayatanam upasampajja viharati. Idam kho, ananda, etamha 
sukhā afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. Ye kho, ananda, evam vadeyyum — 
*etamparamam santam sukham somanassam patisamvedentt'ti — idam nesaham nanujanami. Tam kissa 


hetu? Atthānanda, etamhā sukhā afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. 


**Katamaficananda, etamha sukhā afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica? Idhananda, 
bhikkhu sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma, *anantam vififíana'nti vififianaficayatanam 
upasampajja viharati. Idam kho, ananda, etamha sukha afifíam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. 
Ye kho, ananda, evam vadeyyum — *etamparamam santam sukham somanassam patisamvedentī ti — 
idam nesaham nanujanami. Tam kissa hetu? Atthānanda, etamhā sukhā aiīttam sukham 


abhikkantatarafica panitatarafica. 


**Katamaficananda, etamha sukhā afifiam sukham abhikkantatarafica panitatarafíca? Idhananda, 
bhikkhu sabbaso vififianaficayatanam samatikkamma, *natthi kificr'ti akificafifíayatanam upasampajja 
viharati. Idam kho, ananda, etamha sukha afifíam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. Ye kho, 
ānanda, evam vadeyyum — *etamparamam santam sukham somanassam patisamvedentī ti — idam 
nesāham nānujānāmi. Tam kissa hetu? Atthānanda, etamhā sukhā atītiam sukham abhikkantataratica 
panitatarafica. 


**Katamaficananda, etamha sukhā afifiam sukham abhikkantatarafica panitatarafíca? Idhananda, 
bhikkhu sabbaso akificafifiayatanam samatikkamma nevasafifianasafifiayatanam upasampajja viharati. 
Idam kho, ananda, etamha sukha afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. Ye kho, ananda, evam 
vadeyyum — *etamparamam santam sukham somanassam patisamvedentī'ti — idam nesaham 
nanujanami. Tam kissa hetu? Atthananda, etamha sukha afifíam sukham abhikkantatarafica 
panitatarafica. 


**Katamaficānanda, etamhā sukhā afífiam sukham abhikkantatarafica panitatarafíca? Idhananda, 


bhikkhu sabbaso nevasafifianasafifiayatanam samatikkamma safifiavedayitanirodham upasampajja 
viharati. Idam kho, ananda, etamha sukhà afifiam sukham abhikkantatarafica panitatarafica. 


*"Thanam kho panetam, ananda, vijjati yam afifiatitthiya paribbajaka evam vadeyyum — 
*safifiavedayitanirodham samano gotamo aha, tafica sukhasmim paññapeti. Tayidam kimsu, tayidam 
kathamsū'ti? Evamvādino, ānanda, afifiatitthiya paribbajaka evamassu vacaniyàa — ‘na kho, āvuso, 
bhagava sukhafifieva vedanam sandhaya sukhasmim pafifiapeti. Yattha yattha, avuso, sukham 
upalabbhati, yahim yahim [yam hiyam hi sukham (sī. pī.), yahim yahim sukham (syā. kam. ka.) ma. ni. 


2.91], tam tam tathagato sukhasmim pafifiapeti" "ti. Navamam. 
10. Bhikkhusuttam 


268. ““Dvepi maya, bhikkhave, vedana vuttā pariyāyena, tissopi mayā vedanā vuttā pariyayena, 
paficapi maya vedana vutta pariyayena, chapi maya vedana vutta pariyayena, attharasapi maya vedana 
vuttā pariyāyena, chattimsāpi mayā vedanā vuttā pariyayena, atthasatampi maya vedana vutta 
pariyayena. Evam pariyayadesito, bhikkhave, maya dhammo. Evam pariyayadesite kho, bhikkhave, 
mayā dhamme ye afiífiamafifiassa subhasitam sulapitam na samanumafifiissanti, na samanujanissanti, na 
samanumodissanti, tesam etam patikankham — bhandanajata kalahajata vivadapanna afifíamafitiam 
mukhasattihi vitudanta viharissantiti. Evam pariyayadesito, bhikkhave, maya dhammo. Evam 
pariyayadesite kho, bhikkhave, maya dhamme ye aiifiamaīīiassa subhāsitam sulapitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 185 


samanumafifiissanti samanujanissanti samanumodissanti, tesam etam patikankham — samagga 
sammodamana avivadamana khirodakibhüta afifiamafifíam piyacakkhühi sampassanta viharissantiti. 


**Paficime, bhikkhave, kamaguna...pe... thanam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam afifiatitthiya 
paribbājakā evam vadeyyum — *saiifiāvedayitanirodham samaņo gotamo āha, tafica sukhasmim 
pafifíapeti. Tayidam kimsu, tayidam kathamsü' ti? Evamvadino, bhikkhave, aüfiatitthiya paribbajaka 
evamassu vacanīyā — *na kho, avuso, bhagava sukhafifieva vedanam sandhaya sukhasmim pafifiapeti. 
Yattha yattha, avuso, sukham upalabbhati yahim yahim [yam hi yam hi (sī. pī.)], tam tam tathagato 


sukhasmim paíifiapeti ti. Dasamam. 
Rahogatavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Rahogatam dve ākāsam, agāram dve ca ānandā; 
Sambahulā duve vuttā, paficakango ca bhikkhunāti. 


3. Atthasatapariyāyavaggo 
1. Sīvakasuttam 


269. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho moļiyasīvako 
paribbajako yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavata saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho moļiyasīvako 
paribbājako bhagavantam etadavoca — **santi, bho gotama, eke samaņabrāhmaņā evamvādino 
evamditthino — *yam kificayam purisapuggalo patisamvedeti sukham và dukkham va adukkhamasukham 
và sabbam tam pubbekatahetü'ti. Idha [idha pana (sya. kam. pr. ka.)] bhavam gotamo kimaha" "ti? 


**Pittasamutthananipi kho, sivaka, idhekaccani vedayitàni uppajjanti. Samampi kho etam, sivaka, 
veditabbam [evam veditabbam (syā. kam. ka.)] yathā pittasamutthānānipi idhekaccāni vedayitāni 
uppajjanti; lokassapi kho etam, sivaka, saccasammatam yathā pittasamutthānānipi idhekaccāni 
vedayitani uppajjanti. Tatra, sivaka, ye te samanabrahmana evamvadino evamditthino — *yam kificayam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham va dukkham và adukkhamasukham và sabbam tam 
pubbekatahetü'ti. Yafíca samam fíatam tafica atidhavanti, yafíca loke saccasammatam tafica atidhavanti. 
Tasmā tesam samaņabrāhmaņānam micchāti vadāmi. 


**Semhasamutthananipi kho, sivaka...pe... vātasamutthānānipi kho, sīvaka...pe... sannipātikānipi 
kho, sīvaka...pe... utupariņāmajānipi kho, sīvaka...pe... visamaparihārajānipi kho, sīvaka...pe... 
opakkamikānipi kho, sīvaka...pe... kammavipākajānipi kho, sīvaka, idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. 
Sāmampi kho etam, sīvaka, veditabbam. Yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti; 
lokassapi kho etam, sīvaka, saccasammatam. Yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni 
uppajjanti; tatra, sīvaka, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *yam kificāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā sabbam tam 
pubbekatahetū'ti. Yafica sāmam iiātam tafica atidhāvanti yafica loke saccasammatam tafica atidhāvanti. 
Tasmā tesam samaņabrāhmaņānam micchāti vadāmīti. Evam vutte, moļiyasīvako paribbājako 
bhagavantam etadavoca — *abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama ...pe... upasakam mam 
bhavam gotamo dharetu ajjatagge panupetam saranam gata" "nti. 


**Pittam semhafica vato ca, sannipata utüni ca; 
Visamam opakkamikam, kammavipakena atthamr' "ti. pathamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 185 


2. Atthasatasuttam 


270. ** Atthasatapariyayam vo, bhikkhave, dhammapariyayam desessami. Tam sunatha. Katamo ca, 
bhikkhave, atthasatapariyayo, dhammapariyayo? Dvepi maya, bhikkhave, vedana vutta pariyayena; 
tissopi maya vedanaà vuttā pariyāyena; pafícapi maya vedana vutta pariyayena; chapi maya vedana vutta 
pariyayena; attharasapi maya vedana vutta pariyayena; chattimsapi maya vedana vutta pariyayena; 
atthasatampi maya vedana vutta pariyāyena. **Katamā ca, bhikkhave, dve vedanā? Kāyikā ca cetasikā ca 
— imā vuccanti, bhikkhave, dve vedanā. Katamā ca, bhikkhave, tisso vedanā? Sukhā vedanā, dukkhā 
vedanā, adukkhamasukhā vedanā — imā vuccanti, bhikkhave, tisso vedanā. KĶatamā ca, bhikkhave, paňca 
vedanā? Sukhindriyam, dukkhindriyam, somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam — imā 
vuccanti, bhikkhave, pañca vedanā. Katamā ca, bhikkhave, cha vedanā? Cakkhusamphassajā vedanā... 
pe... manosamphassajā vedanā — imā vuccanti, bhikkhave, cha vedanā. Katamā ca, bhikkhave, atthārasa 
vedanā? Cha somanassūpavicārā, cha domanassūpavicārā, cha upekkhūpavicārā — imā vuccanti, 
bhikkhave, atthārasa vedanā. Katamā ca, bhikkhave, chattimsa vedanā? Cha gehasitāni [gehassitāni 
(attha.)] somanassani, cha nekkhammasitāni [nekkhammassitani (attha.)| somanassani, cha gehasitani 
domanassani, cha nekkhammasitani domanassani, cha gehasita upekkha, cha nekkhammasita upekkha — 
ima vuccanti, bhikkhave, chattimsa vedana. Katamaífica, bhikkhave, atthasatam vedana? Atitaà chattimsa 
vedana, anagata chattimsa vedana, paccuppanna chattimsa vedana — ima vuccanti, bhikkhave, 
atthasatam vedanā. Ayam, bhikkhave, atthasatapariyāyo dhammapariyāyo ti. Dutiyam. 


3. Afifiatarabhikkhusuttam 


271. Atha kho afifiataro bhikkhu yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **katamā 
nu kho, bhante, vedana, katamo vedanasamudayo, katama vedanasamudayagamini patipada? Katamo 
vedananirodho, katama vedananirodhagamini patipada? Ko vedanaya assado, ko adinavo, kim 
nissarana" "nti? 


**Tisso ima, bhikkhu, vedana — sukha vedana, dukkha vedana, adukkhamasukha vedana. Ima 
vuccanti, bhikkhu, vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo. Taņhā vedanāsamudayagāminī patipadā. 
Phassanirodhā vedanānirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo vedanānirodhagāminī patipadā, 
seyyathidam — sammaditthi...pe... sammasamadhi. Yam vedanam paticca uppajjati sukham 
somanassam, ayam vedanaya assado; ya vedana anicca dukkha viparinamadhamma, ayam vedanaya 
adinavo; yo vedanaya chandaragavinayo chandaragappahanam, idam vedanaya nissarana" "nti. Tatiyam. 


4. Pubbasuttam 


272. **Pubbeva me, bhikkhave, sambodha anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi — 
“katama nu kho vedana, katamo vedanasamudayo, katama vedanasamudayagamini patipada, katamo 
vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī patipadā? Ko vedanāya assādo, ko adinavo, kim 
nissaraņa nti? Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *tisso imā vedanā — sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā. Imā vuccanti vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo. Taņhā 
vedanāsamudayagāminī patipadā...pe... yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānam. Idam 
vedanaya nissarana" ""nti. Catuttham. 


5. Nanasuttam 
273. **'Imā vedanā ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam 
udapadi, pafiífía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. *Ayam vedanasamudayo'ti me, bhikkhave, pubbe 


ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. 'Ayam vedanāsamudayagāminī 
patipada'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... “ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 185 


vedanānirodho ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi ...pe... ‘ayam 
vedanānirodhagāminī patipada'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi... 
pe... tayam vedanāya assādo ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu...pe... fayam vedanaya 
ādīnavo ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu...pe... *tdam kho nissaraņa nti me, 
bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafífia udapadi, vijjà 
udapadi, aloko udapadr"'ti. Paficamam. 


6. Sambahulabhikkhusuttam 


274. Atha kho sambahula bhikkhü yena bhagava tenupasankamimsu; upasankamitva...pe... 
ekamantam nisinna kho te bhikkhü bhagavantam etadavocum — '*katama nu kho, bhante, vedana, 
katamo vedanasamudayo, katama vedanasamudayagamini patipada? Katamo vedananirodho, katama 
vedananirodhagamini patipada? Ko vedanaya assado, ko adinavo, kim nissarana" "nti? **Tisso ima, 
bhikkhave, vedana — sukha vedana, dukkha vedana, adukkhamasukha vedana. Ima vuccanti, bhikkhave, 
vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo. Taņhā vedanāsamudayagāminī patipadā. Phassanirodhā... 
pe... yo vedanaya chandaragavinayo chandaragappahanam. Idam vedanaya nissaraņa””nti. Chattham. 


7. Pathamasamanabrahmanasuttam 


2775. *"[isso ima, bhikkhave, vedana. Katama tisso? Sukha vedana, dukkha vedana, 
adukkhamasukha vedana. Ye hi keci, bhikkhave, samana va brahmana va imasam tissannam vedananam 
samudayafica atthangamafica assadafica adinavafica nissaranafica yathabhütam nappajananti. Na me te, 
bhikkhave, samana va brahmana và samanesu và samanasammata brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na 
ca pana te ayasmanto samafifiattham va brahmafifiattham va dittheva dhamme sayam abhififia 
sacchikatva upasampajja viharanti. Ye ca kho keci, bhikkhave, samana va brahmana va imasam 
tissannam vedananam samudayaífica atthangamafica assadafica adinavam ca nissaranafica yathabhuütam 
pajananti. Te kho me, bhikkhave, samaņā va brahmana và samanesu ceva samanasammata brahmanesu 
ca brahmanasammata. Te ca panayasmanto samafifíatthafica brahmafifiatthafica, dittheva dhamme sayam 


x x= 


abhififía sacchikatva upasampajja viharanti" "ti. Sattamam. 
8. Dutiyasamanabrahmanasuttam 
276. *"Tisso ima, bhikkhave, vedana. Katama tisso? Sukha vedana, dukkha vedana, 


adukkhamasukha vedana. Ye hi keci, bhikkhave, samana va brahmana va imasam tissannam vedananam 
samudayafica atthangamafica assadafica adinavafica nissaranafica yathabhütam nappajananti...pe... 


MIN — 


pajananti...pe... sayam abhififía sacchikatvà upasampajja viharanti" ti. Atthamam. 
9. Tatiyasamanabrahmanasuttam 
2771. **Ye hi keci, bhikkhave, samana và brahmana và vedanam nappajananti, vedanasamudayam 


nappajananti, vedananirodham nappajananti, vedananirodhagaminim patipadam nappajananti...pe... 
pajananti...pe... sayam abhififía sacchikatva upasampajja viharanti"'ti. Navamam. 
10. Suddhikasuttam 


278. *"Tisso ima, bhikkhave, vedana. Katama tisso? Sukha vedana, dukkha vedana, 
adukkhamasukha vedana — ima kho, bhikkhave, tisso vedana"'ti. Dasamam. 


11. Niramisasuttam 


279. **Atthi, bhikkhave, sāmisā pīti, atthi niramisa piti, atthi niramisa nirāmisatarā pīti; atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 185 


samisam sukham, atthi niramisam sukham, atthi niramisa niramisataram sukham; atthi samisa 
upekkha, atthi niramisa upekkha, atthi nirāmisā nirāmisatarā upekkhā; atthi sāmiso vimokkho, atthi 
nirāmiso vimokkho, atthi nirāmisā nirāmisataro vimokkho. Katamā ca, bhikkhave, samisa prti? Paficime, 
bhikkhave, kamaguna. Katame pafica? Cakkhuvififieyya rüpa itthà kanta manapa piyarüpa 
kamüpasamhita rajaniya...pe... kayavififieyya photthabba ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita 
rajanīyā. Ime kho, bhikkhave, pafica kamaguna. Ya kho, bhikkhave, ime pafíca kamagune paticca 
uppajjati prti, ayam vuccati, bhikkhave, samisa piti. 


**Katamā ca, bhikkhave, niramisa piti? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kamehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, 
nirāmisā pīti. 


**Katamā ca, bhikkhave, nirāmisā nirāmisatarā pīti? Yā kho, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno 
rāgā cittam vimuttam paccavekkhato, dosā cittam vimuttam paccavekkhato, mohā cittam vimuttam 
paccavekkhato uppajjati prti, ayam vuccati, bhikkhave, niramisa nirāmisatarā piti. 


**Katamafica, bhikkhave, samisam sukham? Paficime, bhikkhave, kamaguna. Katame pafica? 
Cakkhuvififieyya rüpa ittha kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajantya...pe... kayavififieyya 
photthabba ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. Ime kho, bhikkhave, pafica kāmaguņā. 
Yam kho, bhikkhave, ime pafíca kamagune paticca uppajjati sukham somanassam, idam vuccati, 
bhikkhave, samisam sukham. 


**Katamafica, bhikkhave, niramisam sukham? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kamehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
viharati sato ca sampajano sukhafica kayena patisamvedeti, yam tam ariyà acikkhanti — *upekkhako 
satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. Idam vuccati, bhikkhave, nirāmisam 
sukham. 


**Katamafica, bhikkhave, niramisa niramisataram sukham? Yam kho, bhikkhave, khinasavassa 
bhikkhuno rāgā cittam vimuttam paccavekkhato, dosā cittam vimuttam paccavekkhato, mohā cittam 
vimuttam paccavekkhato uppajjati sukham somanassam, idam vuccati, bhikkhave, nirāmisā 
nirāmisataram sukham. 


**Katamā ca, bhikkhave, sāmisā upekkhā? Paficime, bhikkhave, kāmaguņā. Katame pafica? 
Cakkhuvififieyya rüpa ittha kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajantya...pe... kayavififieyya 
photthabba ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajaniya. Ime kho, bhikkhave, pafica kāmaguņā. 
Ya kho, bhikkhave, ime pafica kamagune paticca uppajjati upekkha, ayam vuccati, bhikkhave, samisa 
upekkha. 


**Katamā ca, bhikkhave, nirāmisā upekkhā? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahana, 
dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, nirāmisā 
upekkhā. 


**Katamā ca, bhikkhave, nirāmisā nirāmisatarā upekkhā? Yā kho, bhikkhave, khīņāsavassa 


bhikkhuno rāgā cittam vimuttam paccavekkhato, dosā cittam vimuttam paccavekkhato, mohā cittam 
vimuttam paccavekkhato uppajjati upekkhā, ayam vuccati, bhikkhave, nirāmisā nirāmisatarā upekkhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 185 


**Katamo ca, bhikkhave, samiso vimokkho? Rüpappatisamyutto vimokkho sāmiso vimokkho. 
**Katamo ca, bhikkhave, niramiso vimokkho? Arüpappatisamyutto vimokkho niramiso vimokkho. 
° ° 


**Katamo ca, bhikkhave, nirāmisā nirāmisataro vimokkho? Yo kho, bhikkhave, khīņāsavassa 
bhikkhuno rāgā cittam vimuttam paccavekkhato, dosā cittam vimuttam paccavekkhato, mohā cittam 
vimuttam paccavekkhato uppajjati vimokkho, ayam vuccati, bhikkhave, nirāmisā nirāmisataro 
vimokkho'*ti. Ekādasamam. 


Atthasatapariyāyavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Sīvakaatthasatam bhikkhu, pubbe fíanafica bhikkhuna; 
Samaņabrāhmaņā tīņi, suddhikafica nirāmisanti. 


Vedanāsamyuttam samattam. 


3. Mātugāmasamyuttam 
1. Pathamapeyyālavaggo 
1. Mātugāmasuttam 


280. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannāgato mātugāmo ekantaamanapo hoti purisassa. 
Katamehi paficahi? Na ca rūpavā hoti, na ca bhogavā hoti, na ca sīlavā hoti, alaso ca hoti, pajaficassa na 
labhati — imehi kho, bhikkhave, paficahi angehi samannagato matugamo ekantaamanapo hoti purisassa. 
Paficahi, bhikkhave, angehi samannagato matugamo ekantamanapo hoti purisassa. Katamehi paficahi? 
Rūpavā ca hoti, bhogava ca hoti, silava ca hoti, dakkho ca hoti analaso, pajaficassa labhati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahi angehi samannāgato mātugāmo ekantamanāpo hoti purisassa"'ti. Pathamam. 


2. Purisasuttam 


281. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannāgato puriso ekantaamanāpo hoti mātugāmassa. 
Katamehi paficahi? Na ca rūpavā hoti, na ca bhogavā hoti, na ca sīlavā hoti, alaso ca hoti, pajaficassa na 
labhati — imehi kho, bhikkhave, paficahi angehi samannagato puriso ekantaamanapo hoti matugamassa. 
Paficahi, bhikkhave, angehi samannagato puriso ekantamanāpo hoti matugamassa. Katamehi paficahi? 
Rūpavā ca hoti, bhogava ca hoti, silava ca hoti, dakkho ca hoti analaso, pajaficassa labhati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahi angehi samannāgato puriso ekantamanāpo hoti matugamassa"'ti. Dutiyam. 


3. Āveņikadukkhasuttam 


282. ''Paficimani, bhikkhave, mātugāmassa āveņikāni dukkhāni, yani matugamo paccanubhoti, 
afifiatreva purisehi. Katamani pafica? Idha, bhikkhave, matugamo daharova samano patikulam gacchati, 
fiatakehi vina hoti. Idam, bhikkhave, matugamassa pathamam avenikam dukkham, yam matugamo 
paccanubhoti, afifíatreva purisehi. Puna caparam, bhikkhave, matugamo utunī hoti. Idam, bhikkhave, 
matugamassa dutiyam avenikam dukkham, yam màatugamo paccanubhoti, afifiatreva purisehi. Puna 
caparam, bhikkhave, matugamo gabbhini hoti. Idam, bhikkhave, matugamassa tatiyam avenikam 
dukkham, yam matugamo paccanubhoti, afifiatreva purisehi. Puna caparam, bhikkhave, matugamo 
vijayati. Idam, bhikkhave, matugamassa catuttham avenikam dukkham, yam matugamo paccanubhoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 185 


afifiatreva purisehi. Puna caparam, bhikkhave, matugamo purisassa paricariyam upeti. Idam kho, 
bhikkhave, matugamassa paficamam avenikam dukkham, yam matugamo paccanubhoti, afifiatreva 
purisehi. Imani kho, bhikkhave, pafica mātugāmassa āveņikāni dukkhāni, yāni mātugāmo paccanubhoti, 
aiifiatreva purisehī” ti. Tatiyam. 


4. Tīhidhammehisuttam 


283. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato matugamo yebhuyyena kayassa bheda param 
marana apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjati. Katamehi tihi? Idha, bhikkhave, matugamo 
pubbanhasamayam maccheramalapariyutthitena cetasā agāram ajjhāvasati. Majjhanhikasamayam 
issāpariyutthitena cetasā agāram ajjhāvasati. Sāyanhasamayam kāmarāgapariyutthitena cetasā agāram 
ajjhāvasati. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato mātugāmo yebhuyyena kāyassa bhedā 


param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatī ti. Catuttham. 
5. Kodhanasuttam 


284. Atha kho āyasmā anuruddho yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho ayasma anuruddho bhagavantam etadavoca — **idhāham, bhante, mātugāmam 
passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjantam. Katīhi nu kho, bhante, dhammehi samannāgato mātugāmo 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatī *ti? 


**Paficahi kho, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjati. Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, 
anottappī ca hoti, kodhano ca hoti, duppafifio ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi 
samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjatī' *ti. Paticamam. 

6. Upanāhīsuttam 


285. *'Paūīcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjati. Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, 
anottappī ca hoti, upanāhī ca hoti, duppañño ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi 
samannagato matugamo kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam 
upapajjati' ti. Chattham. 


7. Issukisuttam 


286. ''Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo kayassa bheda param marana 
apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjati. Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, 
anottappl ca hoti, issuki ca hoti, duppafifio ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi 
samannagato matugamo kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam 
upapajjati' ti. Sattamam. 

8. Maccharīsuttam 


287. **Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo kayassa bheda param marana 
apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjati. Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, 
anottappī ca hoti, maccharī ca hoti, duppañño ca hoti — imehi kho, anuruddha, pafícahi dhammehi 


samannagato matugamo...pe... apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjatr' 'ti. Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 185 


9. Aticarisuttam 


288. *'Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo...pe... apayam duggatim vinipatam 
nirayam upapajjati. Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappt ca hoti, aticart ca 
hoti, duppafifio ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannagato matugamo...pe... 
upapajjatr ti. Navamam. 


10. Dussilasuttam 


289. ''Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo...pe... nirayam upapajjati. 
Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappi ca hoti, dusstlo ca hoti, duppañño ca hoti 
— imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannagato matugamo...pe... nirayam upapajjati" ti. 
Dasamam. 


11. Appassutasuttam 


290. *'Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo...pe... nirayam upapajjati. 
Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, appassuto ca hoti, duppafifio ca 
hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannagato matugamo...pe... nirayam upapajjatr 'ti. 
Ekadasamam. 


12. Kusitasuttam 


291. **Pafücahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo...pe... nirayam upapajjati. 
Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, kusīto ca hoti, duppañño ca hoti 
— imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannagato matugamo...pe... apayam duggatim 
vinipatam nirayam upapajjatī 'ti. Dvadasamam. 

13. Mutthassatisuttam 


292. ''Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo...pe... nirayam upapajjati. 
Katamehi paficahi? Assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, mutthassati ca hoti, duppafifio ca 
hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannāgato mātugāmo...pe... nirayam upapajjatr 'ti. 
Terasamam. 


14. Paücaverasuttam 
293. ''Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo...pe... nirayam upapajjati. 
Katamehi paficahi? Panatipati ca hoti, adinnadayi ca hoti, kamesumicchacari ca hoti, musāvādī ca hoti, 
surāmerayamajjappamādatthāyī ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannagato 
mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatī 'ti. 
Cuddasamam. 
Pathamapeyyālavaggo. 
Tassuddānam — 
Mātugāmo puriso ca, avenika tidhammo ca [dve manāpāmanāpāca, āveņikā tīhi anuruddho 


(sabbattha)]; 
Kodhano upanāhī ca, issukī maccharena ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 185 


Aticārī ca dussilo, appassuto ca kusito; 
Mutthassati paficaveram, kanhapakkhe pakasito. 


2. Dutiyapeyyalavaggo 
1. Akkodhanasuttam 
294. Atha kho āyasmā anuruddho yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā...pe... ekamantam 
nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantam etadavoca — **idhāham, bhante, mātugāmam passāmi 


dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjantam. Katīhi nu kho, bhante, dhammehi samannagato matugamo kayassa bheda param 


maraņā sugatim saggam lokam upapajjatī” ti? 

**Paficahi kho, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjati. Katamehi paficahi? Saddho ca hoti, hirimā ca hoti, ottappī ca hoti, 
akkodhano ca hoti, pafifiava ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannagato matugamo 
kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjati' "ti. Pathamam. 

2. Anupanāhīsuttam 

295. ''Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo kayassa bheda param marana 

sugatim saggam lokam upapajjati. Katamehi paficahi? Saddho ca hoti, hirima ca hoti, ottappī ca hoti, 


anupanahi ca hoti, paífífiava ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannagato mātugāmo 
kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjati ti. Dutiyam. 
3. Anissukisuttam 
296. '*Paficahi, anuruddha, dhammehi samannagato matugamo kayassa bheda param marana 
sugatim saggam lokam upapajjati. Katamehi paficahi? Saddho ca hoti, hirima ca hoti, ottappī ca hoti, 


anissukī ca hoti, paiīfiavā ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi samannagato matugamo 
T'ti. Tatiyam. 


kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjati 
4. Amaccharisuttam 
297. Amaccharī ca hoti, pafifiava ca hoti...pe.... Catuttham. 
5. Anaticarisuttam 
298. Anaticari ca hoti, pafifiava ca hoti...pe.... Paficamam. 
6. Susilasuttam 
299. Sīlavā ca hoti, pafifíava ca hoti...pe.... Chattham. 
7. Bahussutasuttam 


300. Bahussuto ca hoti, paiīfiavā ca hoti...pe.... Sattamam. 


8. Araddhaviriyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 185 


301. Araddhaviriyo ca hoti, pafifiava ca hoti...pe.... Atthamam. 
9. Upatthitassatisuttam 


302. **Upatthitassati ca hoti, pafifíava ca hoti — imehi kho, anuruddha, paficahi dhammehi 
samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjatī” ti. Navamam. 


Ime attha suttantasankhepā. 
10. Paūcasīlasuttam 


303. **Paüicahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bheda param marana 
sugatim saggam lokam upapajjati. Katamehi paticahi? Pāņātipātā pativirato ca hoti, adinnadana 
pativirato ca hoti, kāmesumicchācārā pativirato ca hoti, musavada pativirato ca hoti, 
surāmerayamajjappamādatthānā pativirato ca hoti — imehi kho, anuruddha, pafícahi dhammehi 
samannagato matugamo kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjatī”*ti. Dasamam. 

Dutiyapeyyalavaggo. 

Tassuddānam — 


Dutiye ca [anuruddho (sabbattha)] akkodhano, anupanahi anissuki; 
Amaccharī anaticārī, silava ca bahussuto; 
Viriyam sati silafica, sukkapakkhe pakasito. 


3. Balavaggo 
1. Visaradasuttam 


304. **Paficimāni, bhikkhave, mātugāmassa balani. Katamani pafica? Rüpabalam, bhogabalam, 
fiatibalam, puttabalam, silabalam — imani kho, bhikkhave, pafica matugamassa balani. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi balehi samannāgato mātugāmo visārado agāram ajjhāvasatī ti. Pathamam. 

2. Pasayhasuttam 


305. *'Paficimani, bhikkhave, matugamassa balani. Katamani pafica? Rüpabalam, bhogabalam, 
fiatibalam, puttabalam, silabalam — imani kho, bhikkhave, pafica matugamassa balani. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi balehi samannāgato mātugāmo sāmikam pasayha agāram ajjhāvasatī ti. Dutiyam. 


3. Abhibhuyyasuttam 


306. *'Paficimani, bhikkhave, matugamassa balani. Katamani pafica? Rüpabalam, bhogabalam, 
fiatibalam, puttabalam, silabalam — imani kho, bhikkhave, pafica matugamassa balani. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi balehi samannagato mātugāmo samikam abhibhuyya vattati' "ti. l'atiyam. 

4. Ekasuttam 


307. **Ekena ca kho, bhikkhave, balena samannagato puriso matugamam abhibhuyya vattati. 
Katamena ekena balena? Issariyabalena abhibhūtam mātugāmam neva rūpabalam tāyati, na bhogabalam 


tayati, na fiatibalam tayati, na puttabalam tāyati, na sīlabalam tāyatī ti. Catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 185 


5. Angasuttam 


308. *'Paficimani, bhikkhave, matugamassa balani. Katamani pafica? Rüpabalam, bhogabalam, 
fiatibalam, puttabalam, silabalam. Rüpabalena ca, bhikkhave, matugamo samannagato hoti, na ca 
bhogabalena — evam so tenangena aparipüro hoti. Yato ca kho, bhikkhave, mātugāmo rūpabalena ca 
samannagato hoti, bhogabalena ca — evam so tenangena paripūro hoti. Rūpabalena ca, bhikkhave, 
mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena ca, na ca fiātibalena — evam so tenangena aparipūro hoti. 
Yato ca kho, bhikkhave, matugamo rüpabalena ca samannagato hoti, bhogabalena ca, fiātibalena ca — 
evam so tenangena paripüro hoti. Rüpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena 
ca, fíatibalena ca, na ca puttabalena — evam so tenangena aparipüro hoti. Yato ca kho, bhikkhave, 
matugamo rüpabalena ca samannagato hoti, bhogabalena ca, fiatibalena ca, puttabalena ca — evam so 
tenangena paripüro hoti. Rüpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena ca, 
fiatibalena ca, puttabalena ca, na ca silabalena — evam so tenangena aparipūro hoti. Yato ca kho, 
bhikkhave, matugamo rüpabalena ca samannagato hoti, bhogabalena ca, fiatibalena ca, puttabalena ca, 
silabalena ca — evam so tenangena paripüro hoti. Imani kho, bhikkhave, pafica matugamassa balant" ti. 
Pafícamam. 


6. Nasentisuttam 


309. **Paficimani, bhikkhave, matugamassa balani. Katamani pafica? Rüpabalam, bhogabalam, 
fiatibalam, puttabalam, silabalam. Rüpabalena ca, bhikkhave, matugamo samannagato hoti, na ca 
silabalena, nasenteva nam, kule na vasenti. Rüpabalena ca, bhikkhave, matugamo samannagato hoti, 
bhogabalena ca, na ca silabalena, nasenteva nam, kule na vasenti. Rüpabalena ca, bhikkhave, matugamo 
samannagato hoti, bhogabalena ca, fiatibalena ca, na ca silabalena, nasenteva nam, kule na vasenti. 
Rüpabalena ca, bhikkhave, matugamo samannagato hoti, bhogabalena ca, fiatibalena ca, puttabalena ca, 
na ca silabalena, nasenteva nam, kule na vasenti. Silabalena ca, bhikkhave, matugamo samannagato hoti, 
na ca rüpabalena, vasenteva nam, kule na nāsenti. Sīlabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato 
hoti, na ca bhogabalena, vāsenteva nam, kule na nāsenti. Sīlabalena ca, bhikkhave, mātugāmo 
samannagato hoti, na ca itātibalena, vasenteva nam, kule na nāsenti. Sīlabalena ca, bhikkhave, 
mātugāmo samannāgato hoti, na ca puttabalena, vāsenteva nam, kule na nāsenti. Imāni kho, bhikkhave, 


m Am) 


pafica mātugāmassa balānī ti. Chattham. 
7. Hetusuttam 


310. **Paiicimāni, bhikkhave, mātugāmassa balāni. Katamāni pafica? Rüpabalam, bhogabalam, 
fiatibalam, puttabalam, silabalam. Na, bhikkhave, matugamo rüpabalahetu va bhogabalahetu va 
fiatibalahetu va puttabalahetu vā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. 
Sīlabalahetu kho, bhikkhave, mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. 


i ma) 


Imāni kho, bhikkhave, pafíca matugamassa balanr''ti. Sattamam. 
8. Thānasuttam 


311. **Paficimani, bhikkhave, thanani dullabhani akatapufifiena matugamena. Katamani pafica? 
Patirüpe kule jayeyyanti — idam, bhikkhave, pathamam thanam dullabham akatapufifiena matugamena. 
Patirüpe kule jayitva patirüpam kulam gaccheyyanti — idam, bhikkhave, dutiyam thanam dullabham 
akatapufifiena mātugāmena. Patirüpe kule jayitva, patirūpam kulam gantvā, asapatti agāram 
ajjhāvaseyyanti — idam, bhikkhave, tatiyam thānam dullabham akatapufifiena mātugāmena. Patirūpe kule 
Jāyitvā, patirūpam kulam gantvā, asapatti agāram ajjhāvasantī puttavatī assanti — idam, bhikkhave, 
catuttham thanam dullabham akatapufifiena matugamena. Patirūpe kule jāyitvā, patirūpam kulam gantvā, 
asapatti agāram ajjhāvasantī puttavatī samānā sāmikam abhibhuyya vatteyyanti — idam, bhikkhave, 
paficamam thanam dullabham akatapufifiena matugamena. Imani kho, bhikkhave, pafica thanani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 185 


dullabhàni akatapufifiena mātugāmenāti. 


**Paficimani, bhikkhave, thanani sulabhani katapufifiena matugamena. Katamani pafica? Patirüpe 
kule jāyeyyanti — 1dam, bhikkhave, pathamam thanam sulabham katapufifiena matugamena. Patirüpe 
kule jāyitvā patirūpam kulam gaccheyyanti — idam, bhikkhave, dutiyam thànam sulabham katapufifiena 
mātugāmena. Patirūpe kule jāyitvā patirūpam kulam gantvā asapatti agāram ajjhāvaseyyanti — idam, 
bhikkhave, tatiyam thanam sulabham katapufifiena matugamena. Patirüpe kule jāyitvā patirūpam kulam 
gantvā asapatti agaram ajjhāvasantī puttavatī assanti — idam, bhikkhave, catuttham thānam sulabham 
katapuūifiena mātugāmena. Patirūpe kule jāyitvā patirūpam kulam gantvā asapatti agāram ajjhāvasantī 
puttavatī samānā sāmikam abhibhuyya vatteyyanti — idam, bhikkhave, paficamam thanam sulabham 
katapufifiena matugamena. Imani kho, bhikkhave, pafica thanani sulabhani katapufifiena matugamena "ti. 
Atthamam. 


9. Paficasilavisaradasuttam 


312. **Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo visārado agāram ajjhāvasati. 
Katamehi paficahi? Panatipata pativirato ca hoti, adinnadana pativirato ca hoti, kamesumicchacara 
pativirato ca hoti, musāvādā pativirato ca hoti, surāmerayamajjappamādatthānā pativirato ca hoti — imehi 
kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato mātugāmo visārado agāram ajjhāvasatī *ti. Navamam. 


10. Vaddhīsuttam 


ca hoti varadayini ca kāyassa. Katamehi paficahi? Saddhaya vaddhati, silena vaddhati, sutena vaddhati, 


cagena vaddhati, pafifíiaya vaddhati — imehi kho, bhikkhave, paticahi vaddhīhi vaddhamānā ariyasāvikā 
ariyaya vaddhiya vaddhati, saradayini ca hoti, varadayini ca kayassa"'ti. 


**Saddhaya silena ca yadha vaddhati, 

Pafífiaya cagena sutena cübhayam; 

Sā tādisī sīlavatī upāsikā, 

Ādīyati sāramidheva attano'”ti. dasamam; 
Balavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


Visāradā pasayha abhibhuyya, ekam angena paiicamam; 
Nāsenti hetu thānafica, visārado vaddhinā dasāti. 


Mātugāmasamyuttam samattam. 


4. Jambukhādakasamyuttam 
1. Nibbānapaūhāsuttam 
314. Ekam samayam āyasmā sāriputto magadhesu viharati nālakagāmake. Atha kho jambukhādako 
paribbājako yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim 


sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
jambukhadako paribbajako ayasmantam sariputtam etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 185 


***Nibbanam, nibbana'nti, àvuso sariputta, vuccati. Katamam nu kho, āvuso, nibbana"'nti? “Yo 
kho, àvuso, ragakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam vuccati nibbana""nti. **Atthi panavuso, maggo 
atthi patipada etassa nibbanassa sacchikiriyāyā 'ti? ** Atthi kho, āvuso, maggo atthi patipadā etassa 
nibbanassa sacchikiriyāyā ti. *"Katamo panāvuso, maggo katamā patipadā etassa nibbanassa 
sacchikiriyāyā 'ti? *tAyameva kho, āvuso, ariyo atthangiko maggo etassa nibbānassa sacchikiriyāya, 
seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo 
sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā etassa nibbānassa 


sacchikiriyāyā 'ti. *"Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā patipada etassa nibbanassa sacchikiriyaya. 
Alafica panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. Pathamam. 


2. Arahattapaühasuttam 


315. ***Arahattam, arahatta nti, āvuso sāriputta, vuccati. Katamam nu kho, àvuso, arahatta" "nti? 
**Yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam vuccati arahatta””nti. ** Atthi panāvuso, 
maggo atthi patipadā etassa arahattassa sacchikiriyaya" 'ti? ** Atthi kho, avuso, maggo atthi patipada 
etassa arahattassa sacchikiriyaya''ti. 'Katamo panavuso, maggo katama patipada etassa arahattassa 
sacchikiriyāyā 'ti? *tAyameva kho, avuso, ariyo atthangiko maggo etassa arahattassa sacchikiriyaya, 
seyyathidam — sammaditthi sammasankappo sammàavaca sammakammanto sammāājīvo sammāvāyāmo 
sammasati sammasamadhi. Ayam kho avuso, maggo, ayam patipada etassa arahattassa 


sacchikiriyaya" 'ti. *"Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā patipada etassa arahattassa sacchikiriyaya. 
Alafica panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. Dutiyam. 


3. Dhammavadipaühasuttam 


316. “Ke nu kho, àvuso sariputta, loke dhammavadino, ke loke suppatipanna, ke loke sugatā *ti? 
**Ye kho, àvuso, ragappahanaya dhammam desenti, dosappahanaya dhammam desenti, mohappahanaya 
dhammam desenti, te loke dhammavadino. Ye kho, āvuso, rāgassa pahānāya patipannā, dosassa 
pahanaya patipanna, mohassa pahanaya patipanna, te loke suppatipanna. Yesam kho, āvuso, rāgo pahino 
ucchinnamülo talavatthukato anabhavankato ayatim anuppadadhammo, doso pahino ucchinnamülo 
talavatthukato anabhavankato ayatim anuppadadhammo, moho pahino ucchinnamülo talavatthukato 
anabhāvankato āyatim anuppādadhammo, te loke sugatā” ti. 


**Atthi panāvuso, maggo atthi patipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā”'ti? ** Atthi kho, 
āvuso, maggo atthi patipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā” *ti. *"Katamo, panāvuso, maggo 
katamā patipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā” ti? **Ayameva kho, āvuso, ariyo atthangiko 
maggo etassa ragassa dosassa mohassa pahanaya, seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo 
sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammasati sammasamadhi. Ayam kho, avuso, 
maggo ayam patipada etassa ragassa dosassa mohassa pahanaya” ti. ''Bhaddako, avuso, maggo 
bhaddikā patipada, etassa ragassa dosassa mohassa pahanaya. Alafica panavuso sariputta, 


appamādāyā” ti. Tatiyam. 
4. Kimatthiyasuttam 


317. **Kimatthiyam, āvuso sariputta, samane gotame brahmacariyam vussati' "ti? **Dukkhassa kho, 
avuso, parififíattham bhagavati brahmacariyam vussati" "ti. ** Atthi panavuso, maggo atthi patipada etassa 
dukkhassa parifífiaya" "ti? **Atthi kho, avuso, maggo atthi patipada, etassa dukkhassa parififiaya "ti? 


x == 


**Katamo panāvuso, maggo katamā patipadā, etassa dukkhassa parififíaya "ti? 
*Ayameva kho, avuso, ariyo atthangiko maggo, etassa dukkhassa parififiaya, seyyathidam — 


sammaditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 
sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā etassa dukkhassa parififiaya" "ti. *Bhaddako, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 185 


āvuso, maggo bhaddikā patipadā, etassa dukkhassa parififiaya. Alafica panavuso sāriputta, 
appamādāyā” ti. Catuttham. 


5. Assāsappattasuttam 


318. ***Assāsappatto, assāsappatto ti, āvuso sāriputta, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, 
assāsappatto hotī” ti? **Yato kho, āvuso, bhikkhu channam phassāyatanānam samudayaīica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, 
assāsappatto hotī” ti. **Atthi panāvuso, maggo atthi patipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāyā” ti? ** Atthi 
kho, āvuso, maggo atthi patipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāyā ti. **Katamo panāvuso, maggo 
katamā patipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāyā” ti? **Ayameva kho, āvuso, ariyo atthangiko maggo 
etassa assāsassa sacchikiriyāya, seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo 


ayam patipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāyā” ti. *"Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā patipada, etassa 
assāsassa sacchikiriyaya. Alafica panāvuso sāriputta, appamādāyā ti. Paficamam. 


6. Paramassāsappattasuttam 


319. ***Paramassāsappatto, paramassāsappatto ti, āvuso sāriputta, vuccati. Kittāvatā nu kho, avuso, 
paramassāsappatto hotī ti? **Yato kho, āvuso, bhikkhu channam phassāyatanānam samudayaīica 
atthangamafica assadafíca adinavafica nissaranafica yathabhütam viditva anupadavimutto hoti, ettavata 
kho, àvuso, paramassasappatto hotr"'ti. **Atthi panavuso, maggo atthi patipada, etassa paramassāsassa 
sacchikiriyāyā ti? **Atthi kho, àvuso, maggo atthi patipada, etassa paramassasassa sacchikiriyaya" "ti. 
**Katamo pana, avuso, maggo katama patipada, etassa paramassasassa sacchikiriyaya" ti? *'Ayameva 
kho, àvuso, ariyo atthangiko maggo etassa paramassasassa sacchikiriyaya, seyyathidam — sammaditthi 
sammasankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. 
Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā ti. *"Bhaddako, āvuso, 
maggo bhaddikā patipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyaya. Alafica panavuso sariputta, 
appamādāyā” ti. Chattham. 


7. Vedanāpaūhāsuttam 


aa) 


320. ***Vedanā, vedanā' ti, āvuso sāriputta, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, vedanā” ti? **Tisso 
imāvuso, vedanā. Katamā tisso? Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā — imā kho, 


=? 


āvuso, tisso vedanā ti. **Atthi panāvuso, maggo atthi patipadā, etāsam tissannam vedanānam 
pariiiiāyā 'ti? **Atthi kho, āvuso, maggo atthi patipadā, etāsam tissannam vedanānam pariiitiāyā” ti. 
**Katamo panāvuso, maggo katamā patipadā, etāsam tissannam vedanānam parififiāyā 'ti? **Ayameva 
kho, āvuso, ariyo atthangiko maggo, etāsam tissannam vedanānam pariiifiāya, seyyathidam — 
sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 
sammasamadhi. Ayam kho, avuso, maggo ayam patipada, etasam tissannam vedananam parififiaya"'ti. 
**Bhaddako, avuso, maggo bhaddika patipada, etasam tissannam vedananam parififíaya. Alafica 


panavuso sariputta, appamadaya"'ti. Sattamam. 
8. Asavapafihasuttam 


321. ***Asavo, ásavo'ti, àvuso sáriputta, vuccati. Katamo nu kho, ávuso, asavo"'ti? **Tayo me, 
āvuso, āsavā. Kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo — ime kho, àvuso, tayo asava"'ti. ** Atthi panavuso, 
maggo atthi patipada etesam asavanam pahanaya" 'ti? ** Atthi kho, avuso, maggo atthi patipada etesam 
āsavānam pahānāyā” ti. *"Katamo panāvuso, maggo katamā patipadā etesam āsavānam pahānāyā” ti? 
**Ayameva kho, āvuso, ariyo atthangiko maggo etesam āsavānam pahānāya, seyyathidam — sammāditthi 


sammasankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 185 


Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā, etesam āsavānam pahānāyā 'ti. **Bhaddako, āvuso, 
maggo bhaddikā patipadā, etesam āsavānam pahānāya. Alafica panāvuso sariputta, appamādāyā” ti. 
Atthamam. 


9. Avijjapafihasuttam 


322. '**Avijja, avijja' ti, avuso sariputta, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, avijja" "ti? '* Yam kho, 
avuso, dukkhe afifíanam, dukkhasamudaye afífianam, dukkhanirodhe afiianam, dukkhanirodhagaminiya 
patipadaya afifianam — ayam vuccatavuso, avijJa"'ti. **Atthi panavuso, maggo atthi patipada, etissa 
avijjāya pahānāyā 'ti? **Atthi kho, àvuso, maggo atthi patipada, etissa avijjaya pahānāyā ti. *"Katamo 
panāvuso, maggo katamā patipadā, etissā avijjāya pahānāyā 'ti? **Ayameva kho, āvuso, ariyo atthangiko 
maggo, etissā avijjāya pahānāya, seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo 
ayam patipadā, etissā avijjāya pahānāyā ti. *"Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā patipadā, etissā 
avijjāya pahānāya. Alafica panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. Navamam. 


10. Taņhāpaūhāsuttam 


323. ***Taņhā, taņhā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. Katama nu kho, avuso, taņhā” ti? **Tisso imā, 
āvuso, taņhā. Kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā — imā kho, āvuso, tisso taņhā”*ti. **Atthi panāvuso, 
maggo atthi patipada, etasam taņhānam pahānāyā” ti? ** Atthi kho, āvuso, maggo atthi patipadā, etasam 
taņhānam pahānāyā ti. **Katamo panāvuso, maggo katamā patipadā, etāsam taņhānam pahānāyā” ti? 
*Ayameva kho, avuso, ariyo atthangiko maggo, etasam tanhanam pahanaya, seyyathidam — 
sammaditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 
sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā, etāsam taņhānam pahānāyā ti. *"Bhaddako, 
āvuso, maggo bhaddikā patipada, etasam tanhanam pahanaya. Alafíca panavuso sariputta, 
appamadaya"'ti. Dasamam. 


11. Oghapafihasuttam 


324. ***Ogho, ogho'ti, āvuso sāriputta, vuccati. Katamo nu kho, àvuso, ogho"'ti? **Cattarome, 
āvuso, oghā. Kāmogho, bhavogho, ditthogho, avijjogho — ime kho, āvuso, cattāro oghā” ti. **Atthi 
panāvuso, maggo atthi patipadā, etesam oghanam pahānāyā” ti? ** Atthi kho, āvuso, maggo atthi 
patipadā, etesam oghānam pahānāyā” ti. *"'Katamo panāvuso, maggo katamā patipadā, etesam oghānam 
pahānāyā ti? *tAyameva kho, āvuso, ariyo atthangiko maggo, etesam oghānam pahanaya, seyyathidam 
— sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 
sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā, etesam oghanam pahānāyā” ti. *"Bhaddako, 
avuso, maggo bhaddika patipada, etesam oghanam pahanaya. Alafica panavuso sariputta, 
appamadaya"'ti. Ekadasamam. 


12. Upadanapafihasuttam 


325. **'Upādānam, upādāna nti, avuso sariputta, vuccati. Katamam nu kho, avuso, upadana" "nti? 
**Cattārimāni, āvuso, upādānāni. Kāmupādānam, ditthupādānam sīlabbatupādānam, attavādupādānam — 
imāni kho, āvuso, cattāri upādānānī ti. ** Atthi panāvuso, maggo atthi patipadā, etesam upadananam 
pahānāyā ti? **Atthi kho, āvuso, maggo atthi patipadā, etesam upādānānam pahānāyā” ti. **Katamo 
panāvuso, maggo katamā patipadā, etesam upādānānam pahānāyā” ti? **Ayameva kho, āvuso, ariyo 
atthangiko maggo, etesam upādānānam pahānāya, seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo 
sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, 


maggo ayam patipada, etesam upadananam pahanaya" ti. *Bhaddako, avuso, maggo bhaddika patipada, 
etesam upādānānam pahanaya. Alafica panavuso sariputta, appamādāyā 'ti. Dvādasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 185 


13. Bhavapafihasuttam 


326. **"Bhavo, bhavo'ti, āvuso sariputta, vuccati. Katamo nu kho, avuso, bhavo"'ti? **Tayo me, 
= 


āvuso, bhavā. Kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo — ime kho, āvuso, tayo bhavā”*ti. ** Atthi panāvuso, 
maggo atthi patipadā, etesam bhavānam pariiiāyā” ti? ** Atthi kho, āvuso, maggo atthi patipadā, etesam 
bhavanam parififíaya"'ti. **Katamo, panavuso, maggo katama patipada, etesam bhavanam parififiaya" ti? 
* Ayameva kho, avuso, ariyo atthangiko maggo, etesam bhavanam parififiaya, seyyathidam — 
sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati 
sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā, etesam bhavānam pariiifiāyā” ti. *"Bhaddako, 
avuso, maggo bhaddika patipada, etesam bhavanam parififíaya. Alafica panavuso sariputta, 


appamādāyā” ti. Terasamam. 
14. Dukkhapafhasuttam 


327. ***Dukkham, dukkha'nti, āvuso sariputta, vuccati. Katamam nu kho, avuso, dukkha"' nti? 
**Tisso imā, avuso, dukkhata. Dukkhadukkhata, sankharadukkhata, viparinamadukkhata — ima kho. 
āvuso, tisso dukkhata"'ti. **Atthi panavuso maggo atthi patipada, etasam dukkhatanam parifífiaya "ti? 
** Atthi kho, àvuso, maggo atthi patipadā, etasam dukkhatanam parifífiaya"'ti. *Katamo panavuso, 
maggo katamaà patipada, etasam dukkhatanam parififíaya" "ti? **Ayameva kho, āvuso, ariyo atthangiko 
maggo, etasam dukkhatanam parififiaya, seyyathidam — sammaditthi sammasankappo sammavaca 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo 


ayam patipadā, etāsam dukkhatānam paritiiāyā ti. *"Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā patipadā, 
etasam dukkhatanam parififiaya. Alafica panavuso sāriputta, appamādāyā' *ti. Cuddasamam. 


15. Sakkayapafihasuttam 


328. ''*Sakkayo, sakkayo'ti, avuso sariputta, vuccati. Katamo nu kho, āvuso, sakkāyo” ti? 
**Paficime, àvuso, upadanakkhandha sakkayo vutto bhagavata, seyyathidam — rüpupadanakkhandho, 


vedanupadanakkhandho, safifiupadanakkhandho, sankharupadanakkhandho, vififianupadanakkhandho. 
Ime kho, avuso, paficupadanakkhandha sakkayo vutto bhagavata"'ti. **Atthi panavuso, maggo atthi 


`= x= 


x == x = 


pariññaya ti. ““Katamo panavuso, maggo katama patipada, etassa sakkayassa parIññaya” ti? “Ayameva 
kho, àvuso, ariyo atthangiko maggo, etassa sakkayassa parififiaya, seyyathidam — sammaditthi 
sammasankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammasati sammasamadhi. 
Ayam kho, àvuso, maggo ayam patipada, etassa sakkayassa parififíaya" 'ti. **Bhaddako, avuso, maggo 
bhaddikā patipada, etassa sakkayassa parifífiaya. Alafica panavuso sāriputta, appamādāyā” ti. 
Pannarasamam. 


16. Dukkarapafihasuttam 


329. “Kim nu kho, àvuso sariputta, imasmim dhammavinaye dukkara"' nti? **Pabbajja kho, avuso, 


mos 


imasmim dhammavinaye dukkarā” ti. **Pabbajitena panāvuso, kim dukkara ”nti? **Pabbajitena kho, 


m5 


avuso, abhirati dukkara"'ti. 'Abhiratena panavuso, kim dukkara" "nti? **Abhiratena kho, āvuso, 


m5 


dhammānudhammappatipatti dukkarā *ti. **Kīvaciram panāvuso, dhammānudhammappatipanno 
bhikkhu araham assā”*ti? **Naciram, āvuso''ti. Soļasamam. 


Jambukhādakasamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 


Nibbànam arahattafica, dhammavadi kimatthiyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 185 


Assāso paramassāso, vedanā āsavāvijjā; 
Taņhā oghā upādānam, bhavo dukkhafica sakkayo. 
Imasmim dhammavinaye dukkaranti. 


5. Sāmaņdakasamyuttam 
1. Sāmaņdakasuttam 


330. Ekam samayam ayasma sāriputto vajjīsu viharati ukkacelāyam gangāya nadiyā tīre. Atha kho 
sāmaņdako [sāmaņdakāni (sī.)] paribbājako yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitva 
āyasmatā sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho samandako paribbajako ayasmantam sariputtam etadavoca — 


***Nibbanam, nibbana'nti, àvuso sariputta, vuccati. Katamam nu kho, āvuso, nibbana"'nti? “Yo 
kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam vuccati nibbana""nti. **Atthi panavuso, maggo 
sa BA. 


atthi patipada, etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti? ** Atthi kho, āvuso, maggo atthi patipadā, etassa 
nibbanassa sacchikiriyāyā *ti. 


**Katamo panāvuso, maggo katamā patipadā etassa nibbanassa sacchikiriyaya" "ti? **Ayameva kho, 
āvuso, ariyo atthangiko maggo, etassa nibbānassa sacchikiriyāya, seyyathidam — sammāditthi 
sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. 
Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā, etassa nibbānassa sacchikiriyāyā”'ti. **Bhaddako, āvuso, 
maggo bhaddikā patipadā, etassa nibbānassa sacchikiriyāya. Alafica panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. 


Pathamam. 
(Yathā jambukhādakasamyuttam, tathā vitthāretabbam). 
2. Dukkarasuttam 


331. “Kim nu kho, àvuso sariputta, imasmim dhammavinaye dukkara"' nti? **Pabbajja kho, avuso, 


225 


imasmim dhammavinaye dukkara"'ti. **Pabbajitena panavuso, kim dukkara ”nti? **Pabbajitena kho, 


€ 279. 


avuso, abhirati dukkara" 'ti. *Abhiratena panavuso, kim dukkara" "nti? ** Abhiratena kho, āvuso, 


LE 


dhammānudhammappatipatti dukkarā *ti. **Kīvaciram panāvuso, dhammānudhammappatipanno 
bhikkhu araham assa" 'ti? **Naciram, avuso"'ti. Solasamam. 


(Purimakasadisam uddānam.) 


Sāmaņdakasamyuttam samattam. 


6. Moggallānasamyuttam 
1. Pathamajhānapaūhāsuttam 
332. Ekam samayam āyasmā mahāmoggallāno sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi — *'avuso, bhikkhave" ti. **Avuso"'ti kho 


te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosum. Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Idha mayham, āvuso, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *pathamam 
jhànam, pathamam jhana'nti vuccati. Katamam nu kho pathamam jhananti? Tassa mayham, avuso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 185 


etadahosi — *idha bhikkhu vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicaram 
vivekajam pitisukham pathamam jhanam upasampajja viharati. Idam vuccati pathamam jhana"nti. So 
khvaham, àvuso, vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicaram vivekajam 
pitisukham pathamam jhanam upasampajja viharami. Tassa mayham, āvuso, iminā viharena viharato 
kamasahagatà safifiamanasikara samudacaranti. 


** Atha kho mam, avuso, bhagava iddhiya upasankamitva etadavoca — *moggallana, moggallana! 
Ma, brahmana, pathamam jhānam pamādo, pathame jhane cittam santhapehi, pathame jhāne cittam 
ekodim karohi [ekodikarohi (pī.)], pathame jhāne cittam samādahā”ti. So khvāham, āvuso, aparena 
samayena vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 
pathamam jhanam upasampajja vihasim. Yafihi tam, avuso, samma vadamano vadeyya — 
*sattharanuggahito savako mahabhififiatam patto'ti, mamam tam sammaà vadamano vadeyya — 
*sattharanuggahito savako mahabhififiatam patto" 'ti. Pathamam. 


2. Dutiyajhānapaūhāsuttam 


333. ''*Dutiyam jhanam, dutiyam jhana'nti vuccati. Katamam nu kho dutiyam jhananti? Tassa 
mayham, āvuso, etadahosi — *idha bhikkhu vitakkavicaranam vüpasama ajjhattam sampasadanam cetaso 
ekodibhavam avitakkam avicaram samadhijam prtisukham dutiyam jhanam upasampajja viharati. Idam 
vuccati dutiyam jhāna”nti. So khvāham, āvuso, vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam 
cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja 
viharāmi. Tassa mayham, āvuso, iminā vihārena viharato vitakkasahagata safifíamanasikara 
samudācaranti. 


**Atha kho mam, āvuso, bhagavā iddhiyā upasankamitvā etadavoca — *moggallāna, moggallāna! 
Mā, brāhmaņa, dutiyam jhānam pamādo, dutiye jhāne cittam santhapehi, dutiye jhane cittam ekodim 
karohi, dutiye jhāne cittam samādahā'ti. So khvāham, āvuso, aparena samayena vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhanam upasampajja vihasim. Yafihi tam, avuso, samma vadamāno vadeyya — 
*sattharanuggahito savako mahabhififiatam patto'ti, mamam tam sammà vadamano vadeyya — 
*sattharanuggahito savako mahabhififiatam patto" "'ti. Dutiyam. 


3. Tatiyajhanapafihasuttam 


334. '**Tatiyam jhanam, tatiyam jhana'nti vuccati. Katamam nu kho tatiyam jhananti? Tassa 
mayham, avuso, etadahosi — idha bhikkhu prtiya ca viraga upekkhako ca viharati sato ca sampajāno 
sukhafica kayena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — *'upekkhako satimà sukhaviharr' ti tatiyam 
jhànam upasampajja viharati. Idam vuccati tattyam jhananti. So khvaham, āvuso, pītiyā ca virāgā 
upekkhako ca viharami sato ca sampajano sukhafica kayena patisamvedemi. Yam tam ariya acikkhanti — 
*upekkhako satima sukhavihart'ti tatiyam jhanam upasampajja viharami. Tassa mayham, avuso, imina 
viharena viharato pitisahagata safifíamanasikara samudacaranti. 


** Atha kho mam, àvuso, bhagava iddhiya upasankamitva etadavoca — *moggallana, moggallana! 
Ma, brahmana, tatiyam jhānam pamādo, tatiye jhāne cittam santhapehi, tatiye Jhane cittam ekodim 
karohi, tatiye jhane cittam samadaha'ti. So khvaham, àvuso, aparena samayena pītiyā ca virāgā 
upekkhako ca viharami sato ca sampajano sukhafica kayena patisamvedemi, yam tam ariyà acikkhanti — 
*upekkhako satima sukhavihart' ti tatiyam jhanam upasampajja vihāsim. Yafihi tam āvuso sammā 
vadamano vadeyya...pe... mahabhififiatam patto" 'ti. Tatiyam. 


4. Catutthajhānapaūhāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 185 


335. ''*Catuttham jhanam, catuttham jhana"nti vuccati. Katamam nu kho catuttham jhananti? Tassa 
mayham, avuso, etadahosi — *1dha bhikkhu sukhassa ca pahana dukkhassa ca pahana pubbeva 
somanassadomanassanam atthangama adukkhamasukham upekkhasatiparisuddhim catuttham jhanam 
upasampajja viharati. Idam vuccati catuttham jhana' nti. So khvaham, àvuso, sukhassa ca pahana 
dukkhassa ca pahana pubbeva somanassadomanassanam atthangama adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, āvuso, iminā vihārena 
viharato sukhasahagata safífiamanasikara samudacaranti. 


** Atha kho mam, āvuso, bhagavā iddhiyā upasankamitvā etadavoca — *moggallāna, moggallāna! 
Mā, brāhmaņa, catuttham jhānam pamādo, catutthe jhāne cittam santhapehi, catutthe jhane cittam 
ekodim karohi, catutthe jhāne cittam samādahā ti. So khvāham, āvuso, aparena samayena sukhassa ca 
pahana dukkhassa ca pahana pubbeva somanassadomanassanam atthangama adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja vihasim. Yafihi tam, āvuso, sammā vadamāno 
vadeyya...pe... mahabhififiatam patto” ti. Catuttham. 


5. Akasanaficayatanapafihasuttam 


336. *'*Akasanaficayatanam, akasanaficayatana'nti vuccati. Katamam nu kho akasanaficayatananti? 
Tassa mayham, avuso, etadahosi — *1idha bhikkhu sabbaso rüpasafifianam samatikkama patighasafitianam 
atthangama nanattasafifianam amanasikara ananto akasoti akasanaficayatanam upasampajja viharati. 
Idam vuccati akasanaficayatana' nti. So khvaham, avuso, sabbaso rüpasafifianam samatikkama 
patighasafifianam atthangama nanattasafíifianam amanasikara ananto akasoti akasanafícayatanam 
upasampajja viharami. Tassa mayham, avuso, imina viharena viharato rüpasahagata safifíamanasikara 


samudacaranti. 


** Atha kho mam, àvuso, bhagava iddhiya upasankamitva etadavoca — *moggallana, moggallana! 
Ma, brahmana, akasanaficayatanam pamado, akasanaficayatane cittam santhapehi, akasanaficayatane 
cittam ekodim karohi, akasanaficayatane cittam samādahā'ti. So khvāham, āvuso, aparena samayena 
sabbaso rüpasafifíanam samatikkama patighasafifianam atthangama nanattasafífianam amanasikara 
ananto ākāsoti ākāsānaficāyatanam upasampajja vihāsim. Yafihi tam, āvuso, sammā vadamāno 
vadeyya...pe... mahabhififíatam patto"'ti. Paficamam. 


6. Viūiūāņaūcāyatanapaūihāsuttam 


337. **'Vifitianaficayatanam, vififianaficayatana'nti vuccati. Katamam nu kho vififianaficayatananti? 
Tassa mayham, āvuso, etadahosi — *idha bhikkhu sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma anantam 
vififiananti vififianaficayatanam upasampajja viharati. Idam vuccati vififianaficayatana'nti. So khvaham, 
avuso, sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma anantam vififiananti vififianaficayatanam 
upasampajja viharāmi. Tassa mayham, āvuso, iminā viharena viharato akasanaficayatanasahagata 
safifiamanasikara samudacaranti. 


** Atha kho mam, avuso, bhagava iddhiya upasankamitva etadavoca — *moggallana, moggallana! 
Ma, brahmana, vififianaficayatanam pamado, vififianaficayatane cittam santhapehi, vififianaficayatane 
cittam ekodim karohi, vififianaficayatane cittam samadaha'ti. So khvaham, avuso, aparena samayena 


sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma anantam vififíananti vifiianaficayatanam upasampajja 
vihasim. Yafihi tam, aàvuso, samma vadamano vadeyya...pe... mahabhififíatam patto"'ti. Chattham. 


7. Akificafifiayatanapafihasuttam 


338. '''Akificafifiayatanam, akificafifiayatana'nti vuccati. Katamam nu kho àkificafifiayatananti? 
Tassa mayham, avuso, etadahosi — *idha bhikkhu sabbaso vififianaficayatanam samatikkamma natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 185 


kificiti akificafifiayatanam upasampajja viharati. Idam vuccati akificafifiayatana'nti. So khvaham, 
āvuso, sabbaso vififianaficayatanam samatikkamma natthi kificiti akificafifíayatanam upasampajja 
viharāmi. Tassa mayham, āvuso, iminā vihārena viharato vififianaficayatanasahagata safifiamanasikara 


samudācaranti. 


**Atha kho mam, āvuso, bhagavā iddhiyā upasankamitvā etadavoca — *moggallāna, moggallāna! 
Ma, brahmana, akificafifíayatanam pamado, akificafifíayatane cittam santhapehi, akificafifiayatane cittam 
ekodim karohi, akificafifiayatane cittam samadaha'ti. So khvaham, àvuso, aparena samayena sabbaso 


vififianaficayatanam samatikkamma natthi kificiti akificafifiayatanam upasampajja vihasim. Yafihi tam, 
āvuso, sammā vadamāno vadeyya...pe... mahabhififiatam patto"'ti. Sattamam. 


8. Nevasafitianasafifiayatanapatfihasuttam 
339. '**Nevasafifianasafifiayatanam, nevasafifianasafifiayatana'nti vuccati. Katamam nu kho 
nevasafifianasafifíayatananti? Tassa mayham, àvuso, etadahosi — *1dha bhikkhu sabbaso 
akificafifiayatanam samatikkamma nevasafifíanasafitiayatanam upasampajja viharati. Idam vuccati 
nevasafifianasafifiayatana'nti. So khvaham, avuso, sabbaso akificafifiayatanam samatikkamma 
nevasafifianasafifiayatanam upasampajja viharami. Tassa mayham, avuso, iminā vihārena viharato 


akificafifiayatanasahagata safifiamanasikara samudacaranti. 


** Atha kho mam, àvuso, bhagavā iddhiyā upasankamitvā etadavoca — *moggallana, moggallana! 
Ma, brahmana, nevasafifianasafifíayatanam pamado, nevasafifianasafifíiayatane cittam santhapehi, 
nevasafifianasafifiayatane cittam ekodim karohi, nevasafifíanasafifiayatane cittam samadaha'ti. So 
khvāham, āvuso, aparena samayena sabbaso akificafifíayatanam samatikkamma 
nevasafifianasafifiayatanam upasampajja vihasim. Yafihi tam, avuso, sammàa vadamāno vadeyya...pe... 


mahabhififiatam patto" 'ti. Atthamam. 
9. Animittapafüihasuttam 


340. ***Animitto cetosamādhi, animitto cetosamadhr' ti vuccati. Katamo nu kho animitto 
cetosamādhīti? Tassa mayham, āvuso, etadahosi — *idha bhikkhu sabbanimittānam amanasikārā 
animittam cetosamadhim upasampajja viharati. Ayam vuccati animitto cetosamādhī'ti. So khvāham, 
āvuso, sabbanimittānam amanasikārā animittam cetosamadhim upasampajja viharami. Tassa mayham, 
āvuso, iminā vihārena viharato nimittānusāri vififiāāņam hoti. 


**Atha kho mam, āvuso, bhagavā iddhiyā upasankamitvā etadavoca — *moggallāna, moggallāna! 
Mā, brāhmaņa, animittam cetosamādhim pamādo, animitte cetosamadhismim cittam santhapehi, 
animitte cetosamādhismim cittam ekodim karohi, animitte cetosamādhismim cittam samādahā'ti. So 
khvāham, āvuso, aparena samayena sabbanimittānam amanasikārā animittam cetosamādhim 
upasampajja vihāsim. Yafihi tam, āvuso, sammā vadamāno vadeyya — *satthārānuggahito sāvako 
mahabhififiatam patto'ti, mamam tam samma vadamāno vadeyya — *satthārānuggahito sāvako 
mahabhififiatam patto" "ti. Navamam. 


10. Sakkasuttam 


341. Atha kho ayasma mahamoggallano — seyyathapi nama balava puriso samifijitam va baham 
pasareyya, pasaritam và baham samifijeyya; evameva — jetavane antarahito devesu tavatimsesu 
páturahosi. Atha kho sakko devanamindo paficahi devatasatehi saddhim yenāyasmā mahāmoggallāno 
tenupasankami; upasankamitvà ayasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā mahamoggallano etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 185 


**Sadhu kho, devanaminda, buddhasaranagamanam [buddham saranagamanam (si.)] hoti. 
Buddhasaranagamanahetu [buddham saranagamanahetu (si.)] kho, devanaminda, evamidhekacce satta 
kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Sadhu kho, devanaminda, 
dhammasaranagamanam hoti. Dhammasaranagamanahetu kho, devanaminda, evamidhekacce sattā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Sādhu kho, devānaminda, 
sanghasaraņagamanam hoti. Sanghasaraņagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa 
bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī ti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, buddhasaranagamanam hoti. Buddhasaranagamanahetu kho, 
mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam 
upapajjanti. Sadhu kho, marisa moggallana, dhammasaranagamanam hoti. Dhammasaranagamanahetu 
kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjanti. Sadhu kho, marisa moggallana, sangha...pe... sugatim saggam lokam upapajjantī”'ti. 


Atha kho sakko devanamindo chahi devatasatehi saddhim...pe... atha kho sakko devanamindo 
sattahi devatasatehi saddhim...pe... atha kho sakko devanamindo atthahi devatāsatehi saddhim...pe... 
atha kho sakko devanamindo asitiya devatasahassehi saddhim yenayasma mahamoggallano 
tenupasankami; upasankamitva ayasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Sādhu kho, devānaminda, buddhasaraņagamanam hoti. Buddhasaraņagamanahetu kho, 
devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 
Sādhu kho, devānaminda, dhammasaraņagamanam hoti. Dhammasaranagamanahetu kho, devanaminda, 
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Sādhu kho, 
devānaminda, sanghasaraņagamanam hoti. Sanghasaraņagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce 
sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī *ti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, buddhasaranagamanam hoti. Buddhasaranagamanahetu kho, 
mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam 
upapajjanti. Sadhu kho, marisa moggallana, dhammasaranagamanam hoti...pe... sadhu kho, màrisa 
moggallāna, sanghasaranagamanam hoti. Sanghasaranagamanahetu kho, marisa moggallana, 
evamidhekacce satta kayassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti "ti. 


Atha kho sakko devanamindo paficahi devatasatehi saddhim yenayasma mahamoggallano 
tenupasankami; upasankamitvaà ayasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Sadhu kho, devanaminda, buddhe aveccappasadena samannagamanam hoti — *itipi so bhagavā 
araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidü anuttaro purisadammasarathi sattha 
devamanussanam buddho bhagava'ti. Buddhe aveccappasadena samannagamanahetu kho, devanaminda, 
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sādhu kho, devānaminda, dhamme aveccappasādena samannāgamanam hoti — *svākkhāto 
bhagavata dhammo sanditthiko akaliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo vifiiühr' ti. Dhamme 
aveccappasadena samannagamanahetu kho, devanaminda, evamidhekacce satta kayassa bheda param 


marana sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, devanaminda, sanghe aveccappasādena samannāgamanam hoti — *suppatipanno 
bhagavato savakasangho, ujuppatipanno bhagavato savakasangho, fiayappatipanno bhagavato 
savakasangho, samicippatipanno bhagavato savakasangho, yadidam cattari purisayugani attha 
purisapuggala esa bhagavato savakasangho ahuneyyo pahuneyyo dakkhineyyo afijalikaranryo anuttaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 185 


pufifiakkhettam lokassa'ti. Sanghe aveccappasadena samannagamanahetu kho, devanaminda, 
evamidhekacce satta kayassa bhedà param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, devanaminda, ariyakantehi silehi samannagamanam hoti akhandehi acchiddehi 
asabalehi akammāsehi bhujissehi viūifiuppasatthehi aparamatthehi samadhisamvattanikehi. Ariyakantehi 
silehi samannagamanahetu kho, devanaminda, evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana 
sugatim saggam lokam upapajjantt' 'ti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, buddhe aveccappasadena samannagamanam hoti — *itipi so... 
pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Buddhe aveccappasadena samannagamanahetu kho, 
marisa moggallana, evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam 
upapajjanti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, dhamme aveccappasadena samannagamanam hoti — *svākkhāto 
bhagavata dhammo...pe... paccattam veditabbo vitifiühr'ti. Dhamme aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 


sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, sanghe aveccappasadena samannagamanam hoti — *suppatipanno 
bhagavato savakasangho...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa'ti. Sanghe aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, ariyakantehi silehi samannagamanam hoti akhandehi. ..pe... 
samadhisamvattanikehi. Ariyakantehi silehi samannagamanahetu kho, màrisa moggallana, 
evamidhekacce satta kayassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī”'ti. 


Atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhim...pe.... Atha kho sakko devānamindo 
sattahi devatāsatehi saddhim...pe.... Atha kho sakko devānamindo atthahi devatāsatehi saddhim...pe.... 
Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhim yenāyasmā mahāmoggallāno 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Sādhu kho, devānaminda, buddhe aveccappasadena samannagamanam hoti — *itipi so bhagava... 
pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Buddhe aveccappasadena samannagamanahetu kho, 
devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sādhu kho, devānaminda, dhamme aveccappasādena samannāgamanam hoti — *svākkhāto 
bhagavatā dhammo...pe... paccattam veditabbo viiiūhī ti. Dhamme aveccappasādena 
samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 


saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, devanaminda, sanghe aveccappasādena samannāgamanam hoti — *suppatipanno 
bhagavato savakasangho...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa'ti. Sanghe aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, devanaminda, evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana sugatim 
saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, devanaminda, ariyakantehi silehi samannagamanam hoti akhaņdehi...pe... 


samadhisamvattanikehi. Artyakantehi silehi samannagamanahetu kho, devanaminda, evamidhekacce 
sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 185 


**Sadhu kho, marisa moggallana, buddhe aveccappasadena samannagamanam hoti — *itipi so 
bhagava...pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Buddhe aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, dhamme aveccappasadena samannagamanam hoti — *svakkhato 
bhagavata dhammo...pe... paccattam veditabbo vififiühr ti. Dhamme aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, sanghe aveccappasadena samannagamanam hoti — *suppatipanno 
bhagavato savakasangho...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa'ti. Sanghe aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, ariyakantehi silehi samannagamanam hoti akhaņdehi...pe... 
samadhisamvattanikehi. Ariyakantehi silehi samannagamanahetu kho, màrisa moggallana, 
evamidhekacce satta kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī”'ti. 


Atha kho sakko devānamindo paīicahi devatāsatehi saddhim yenāyasmā mahāmoggallāno 
tenupasankami ...pe... ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā mahāmoggallāno 
etadavoca — 


**Sādhu kho, devānaminda, buddhasaraņagamanam hoti. Buddhasaraņagamanahetu kho, 
devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Te 
afifie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna, dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena 
yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, 
dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, devanaminda, dhammasaranagamanam hoti. Dhammasaranagamanahetu kho, 
devanaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te 
afifie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna, dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena 
yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, 
dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, devanaminda, sanghasaranagamanam hoti. Sanghasaranagamanahetu kho, 
devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te 
afifie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna, dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena 
yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, 
dibbehi photthabbehr 'ti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, buddhasaranagamanam hoti. Buddhasaranagamanahetu kho, 
mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjanti. Te afīfie deve dasahi thānehi adhigaņhanti — dibbena āyunā...pe... dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, dhammasaranagamanam hoti...pe.... 
**Sadhu kho, marisa moggallana, sanghasaranagamanam hoti. Sanghasaranagamanahetu kho, 
marisa moggallana, evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam 


upapajjanti. Te afífie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna, dibbena vannena, dibbena 
sukhena, dibbena yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 185 


dibbehi rasehi, dibbehi photthabbehr' 'ti. 


Atha kho sakko devanamindo chahi devatasatehi saddhim...pe... atha kho sakko devanamindo 
sattahi devatasatehi saddhim...pe... atha kho sakko devanamindo atthahi devatāsatehi saddhim...pe... 
atha kho sakko devanamindo asitiya devatasahassehi saddhim yenayasma mahamoggallano 
tenupasankami; upasankamitva ayasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Sādhu kho, devānaminda, buddhasaraņagamanam hoti. Buddhasaraņagamanahetu kho, 
devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Te 
afifie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna...pe... dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, devanaminda, dhammasaranagamanam hoti...pe.... 


**Sadhu kho, devanaminda, sanghasaranagamanam hoti. Sanghasaranagamanahetu kho, 
devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te 
afifie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna, dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena 
yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, 
dibbehi photthabbehr 'ti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, buddhasaranagamanam hoti...pe... sadhu kho, marisa 
moggallana, dhammasaranagamanam hoti...pe... sadhu kho mārisa moggallāna, sanghasaraņagamanam 
hoti. Sanghasaranagamanahetu kho, màrisa moggallana, evamidhekacce satta kayassa bheda param 
marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afifie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna, 
dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi 
saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi photthabbehr ti. 


Atha kho sakko devanamindo paficahi devatasatehi saddhim yenayasma mahamoggallano 
tenupasankami; upasankamitvà ayasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā mahamoggallano etadavoca — 


**Sādhu kho, devānaminda, buddhe aveccappasadena samannagamanam hoti — *itipi so bhagava... 
pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Buddhe aveccappasadena samannagamanahetu kho, 
devanaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te 
afifie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna...pe... dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, devanaminda, dhamme aveccappasadena samannagamanam hoti — *svākkhāto 
bhagavata dhammo...pe... paccattam veditabbo vitifiühr'ti. Dhamme aveccappasādena 
samannagamanahetu kho, devanaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjanti...pe.... 


**Sādhu kho, devānaminda, sanghe aveccappasadena samannagamanam hoti — *suppatipanno 
bhagavato savakasangho...pe... lokassa'ti. Sanghe aveccappasadena samannagamanahetu kho, 
devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti... 
Dess 


**Sadhu kho, devanaminda, ariyakantehi silehi samannagamanam hoti akhandehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce 
satta kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afifie deve dasahi thanehi 
adhiganhanti — dibbena ayuna...pe... dibbehi photthabbehr" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 185 


**Sadhu kho, marisa moggallana, buddhe aveccappasadena samannagamanam hoti — *itipi so 
bhagava...pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Buddhe aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce satta kayassa bheda param marana 
sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afífie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena āyunā...pe... 
dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, dhamme aveccappasadena samannagamanam hoti — *svakkhato 
bhagavata dhammo...pe... paccattam veditabbo vitifiühr'ti. Dhamme aveccappasādena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce satta kayassa bheda param marana 
sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afífie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena āyunā...pe... 
dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, sanghe aveccappasadena samannagamanam hoti — *suppatipanno 
bhagavato savakasangho...pe... lokassa'ti. Sanghe aveccappasadena samannagamanahetu kho, marisa 
moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti... 
Dess 


**Sadhu kho, marisa moggallana, ariyakantehi silehi samannagamanam hoti akhandehi...pe... 
samādhisamvattanikehi. Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, màrisa moggallana, 
evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afitie deve 
dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna...pe... dibbehi photthabbehī”* ti. 


Atha kho sakko devanamindo chahi devatasatehi saddhim...pe... atha kho sakko devanamindo 
sattahi devatasatehi saddhim...pe... atha kho sakko devanamindo atthahi devatāsatehi saddhim...pe... 
atha kho sakko devanamindo asitiya devatasahassehi saddhim yenayasma mahamoggallano 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitam kho sakkam devanamindam ayasma mahāmoggallāno etadavoca — 


**Sadhu kho, devanaminda, buddhe aveccappasadena samannagamanam hoti — 'itipi so bhagava 
araham sammasambuddho vijjacaranasampanno sugato lokavidü anuttaro purisadammasarathi sattha 
devamanussanam buddho bhagava'ti. Buddhe aveccappasadena samannagamanahetu kho, devanaminda, 
evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afitie deve 
dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna, dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena yasena, 
dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi 
photthabbehi. 


**Sadhu kho, devanaminda, dhamme aveccappasadena samannagamanam hoti — *svākkhāto 
bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo vifiiühr'ti. Dhamme 
aveccappasadena samannagamanahetu kho, devanaminda, evamidhekacce satta kayassa bheda param 
marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afífie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena 


ayuna...pe... dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, devaànaminda, sanghe aveccappasadena samannagamanam hoti — *suppatipanno 
bhagavato savakasangho, ujuppatipanno bhagavato savakasangho, fiayappatipanno bhagavato 
savakasangho, samicippatipanno bhagavato savakasangho, yadidam cattari purisayugani attha 
purisapuggala esa bhagavato savakasangho ahuneyyo pahuneyyo dakkhineyyo afijalikaranryo anuttaram 
pufifiakkhettam lokassa'ti. Sanghe aveccappasadena samannagamanahetu kho, devanaminda, 
evamidhekacce sattā kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afitie deve 
dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna...pe... dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, devanaminda, ariyakantehi silehi samannagamanam hoti akhandehi acchiddehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 185 


asabalehi akammasehi bhujissehi viūifiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. 
Ariyakantehi silehi samannagamanahetu kho, devanaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Te atītie deve dasahi thānehi adhigaņhanti — dibbena ayuna, 
dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi 
saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi photthabbehr ti. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, buddhe aveccappasadena samannagamanam hoti — 'itipi so 
bhagava...pe... sattha devamanussanam buddho bhagava'ti. Buddhe aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afífie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena āyunā...pe... 
dibbehi photthabbehi. 


**Sadhu kho, marisa moggallana, dhamme aveccappasadena samannagamanam hoti — *svakkhato 


bhagavata dhammo...pe... paccattam veditabbo vifitiühr ti. Dhamme aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afífie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena āyunā...pe... 
dibbehi photthabbehi. 

**Sadhu kho, marisa moggallana, sanghe aveccappasadena samannagamanam hoti — *suppatipanno 
bhagavato savakasangho...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa'ti. Sanghe aveccappasadena 
samannagamanahetu kho, marisa moggallana, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afífie deve dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena āyunā...pe... 
dibbehi photthabbehi. 

**Sadhu kho, marisa moggallana, ariyakantehi silehi samannagamanam hoti akhandehi...pe... 
samadhisamvattanikehi. Ariyakantehi silehi samannagamanahetu kho, màrisa moggallana, 
evamidhekacce satta kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afifie deve 
dasahi thanehi adhiganhanti — dibbena ayuna, dibbena vannena, dibbena sukhena, dibbena yasena, 
dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi 
photthabbehr' 'ti. Dasamam. 

11. Candanasuttam 

342. Atha kho candano [nandano (si.)] devaputto...pe.... 

Atha kho suyamo devaputto...pe.... 

Atha kho santusito devaputto...pe.... 

Atha kho sunimmito devaputto...pe.... 

Atha kho vasavatti devaputto...pe.... 

(Yatha sakkasuttam tatha ime pafica peyyala vittharetabba). Ekadasamam. 

Moggallanasamyuttam samattam. 


Tassuddānam — 


Savitakkavitakkafica, sukhena ca upekkhako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 185 


Akasaficeva vififianam, akificam nevasafifiina; 
Animitto ca sakko ca, candanekadasena cati. 


7. Cittasamyuttam 


1. Samyojanasuttam 


343. Ekam samayam sambahula thera bhikkhü macchikasande viharanti ambatakavane. Tena kho 
pana samayena sambahulanam theranam bhikkhünam pacchabhattam pindapatapatikkantanam 
mandalamale sannisinnanam sannipatitanam ayamantarakatha udapadi — ***samyojana'nti vā, āvuso, 
*samyojaniya dhamma'ti và ime dhamma nanattha nanabyafijana udahu ekattha byafijanameva 
nana"'nti? Tatrekaccehi therehi bhikkhühi evam byakatam hoti — ***samyojana'nti va, àvuso, 
*samyojaniyā dhammā ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyafijanā cā”'ti. Ekaccehi therehi bhikkhūhi 
evam byākatam hoti — ***samyojana'nti vā, āvuso, *samyojaniyā dhammā ti vā ime dhammā ekatthā 
byaiijanameva nana” nti. 


Tena kho pana samayena citto gahapati migapathakam anuppatto hoti kenacideva karantyena. 
Assosi kho citto gahapati sambahulanam kira theranam bhikkhünam pacchabhattam 
pindapatapatikkantanam mandalamale sannisinnānam sannipatitanam ayamantarakatha udapadi — 
***samyojana'nti và, avuso, *samyojaniya dhamma'ti và ime dhamma nanattha nanabyafijana udahu 
ekatthā byaiijanameva nāna” nti? Tatrekaccehi therehi bhikkhūhi evam byākatam — '**samyojana'nti và, 
āvuso, *samyojaniyā dhammā ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyatijanā cā''ti. Ekaccehi therehi 
bhikkhühi evam byakatam 'samyojana'nti và, avuso *samyojaniya dhamma'ti va ime dhamma ekattha 
byafijanameva nananti. Atha kho citto gahapati yena thera bhikkhü tenupasankami; upasankamitva there 
bhikkhü abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho citto gahapati there bhikkhü etadavoca 
— **sutam metam, bhante, sambahulanam kira theranam bhikkhünam pacchabhattam 
piņdapātapatikkantānam maņdalamāļe sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — 
*samyojana”nti vā, āvuso, *samyojaniyā dhammā ti vā ime dhammā nānatthā nānābyafijanā udāhu 
ekattha byañjanameva nana” nti? Ekaccehi therehi bhikkhūhi evam byākatam — ***samyojana'nti vā, 
āvuso, *samyojaniyā dhammā ti vā ime dhammā nānatthā ceva nanabyafijana ca''ti. Ekaccehi therehi 
bhikkhūhi evam byākatam ***samyojana nti vā, āvuso, *samyojaniyā dhammā”ti vā ime dhammā ekatthā 
byafijanameva nana""nti. **Evam, gahapatr 'ti. 


***Samyojana'nti và, bhante, *samyojaniya dhamma'ti va ime dhamma nanattha ceva nanabyafijana 
ca. Tena hi, bhante, upamam vo karissami. Upamayapidhekacce vififíü purisa bhasitassa attham ajananti. 
Seyyathāpi, bhante, kāļo ca balibaddo odāto ca balibaddo ekena damena va yottena va samyutta assu. 
Yo nu kho evam vadeyya — *kalo balibaddo odatassa balibaddassa samyojanam, odato balibaddo kalassa 
balibaddassa samyojana nti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā” ti? **No hetam, gahapati! Na kho, 
gahapati, kāļo balībaddo odātassa balībaddassa samyojanam, napi odāto balībaddo kāļassa baļībaddassa 
samyojanam; yena kho te ekena dāmena vā yottena vā samyuttā tam tattha samyojana” ”nti. *"Evameva 
kho, bhante, na cakkhu rūpānam samyojanam, na rüpa cakkhussa samyojanam; yafica tattha tadubhayam 
paticca uppajjati chandarago tam tattha samyojanam. Na sotam saddanam... na ghanam gandhanam... 
na jivhā rasanam... na kāyo photthabbānam samyojanam, na photthabbā kāyassa samyojanam; yafica 
tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarāgo tam tattha samyojanam. Na mano dhammānam 
samyojanam, na dhamma manassa samyojanam; yafica tattha tadubhayam paticca uppajjati chandarago 
tam tattha samyojana"'"nti. *'Labha te, gahapati, suladdham te, gahapati, yassa te gambhire 
buddhavacane paiifiācakkhu kamatī” *ti. Pathamam. 

2. Pathamaisidattasuttam 


344. Ekam samayam sambahulā therā bhikkhü macchikasande viharanti ambatakavane. Atha kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 185 


citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā there bhikkhū abhivādetvā 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho citto gahapati there bhikkhü etadavoca — **adhivasentu me, 
bhante, thera svatanaya bhatta" "nti. Adhivasesum kho thera bhikkhü tunhibhavena. Atha kho citto 
gahapati therānam bhikkhūnam adhivāsanam viditvā utthāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā 
padakkhinam katva pakkami. Atha kho thera bhikkhü tassa rattiya accayena pubbaņhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatissa nivesanam tenupasankamimsu; upasankamitva 
pafifiatte asane nisidimsu. 


Atha kho citto gahapati yena thera bhikkhü tenupasankami; upasankamitva there bhikkhü 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho citto gahapati ayasmantam theram etadavoca — 
***dhātunānattam, dhātunānatta”nti, bhante thera, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, dhatunanattam 
vuttam bhagavata"'ti? Evam vutte ayasma thero tuņhī ahosi. Dutiyampi kho citto gahapati ayasmantam 
theram etadavoca — ***dhātunānattam, dhātunānatta”nti, bhante thera, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, 
dhātunānattam vuttam bhagavatā” ti? Dutiyampi kho āyasmā thero tuņhī ahosi. Tatiyampi kho citto 
gahapati ayasmantam theram etadavoca — ***dhatunanattam, dhatunanatta'nti, bhante thera, vuccati. 
Kittavata nu kho, bhante, dhatunanattam vuttam bhagavata"'ti? Tatiyampi kho ayasma thero tuņhī ahosi. 


Tena kho pana samayena ayasma isidatto tasmim bhikkhusanghe sabbanavako hoti. Atha kho 
āyasmā isidatto ayasmantam theram etadavoca — **byākaromaham, bhante thera, cittassa gahapatino 
etam pafiha""nti? **Byakarohi tvam, avuso isidatta, cittassa gahapatino etam paiīha ”nti. **Evafihi tvam, 
gahapati, pucchasi — *dhatunanattam, dhatunanattanti, bhante thera, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, 
dhātunānattam, vuttam bhagavata" "ti? **Evam, bhante"'. *'Idam kho, gahapati, dhatunanattam vuttam 
bhagavata — cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuvififianadhatu...pe... manodhatu, dhammadhatu, 


x == 


manoviññanadhatu. Ettavata kho, gahapati, dhatunanattam vuttam bhagavata" "ti. 


Atha kho citto gahapati ayasmato isidattassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā there bhikkhū 
paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho thera bhikkhü bhuttavino 
onītapattapāņino utthāyāsanā pakkamimsu. Atha kho āyasmā thero āyasmantam isidattam etadavoca — 
**sadhu kho tam, āvuso isidatta, eso pafiho patibhāsi, neso pafiho mam patibhāsi. Tenahāvuso isidatta, 
yadā aiītiathāpi [yadā aiitadāpi (sī. pī.) atiiadāpi (?)| evarūpo pafiho agaccheyya, tafifievettha 
patibhāseyyā *ti. Dutiyam. 

3. Dutiyaisidattasuttam 


345. Ekam samayam sambahulā therā bhikkhū macchikāsaņde viharanti ambātakavane. Atha kho 
citto gahapati yena thera bhikkhü tenupasankami; upasankamitva there bhikkhü abhivadetva ekamantam 
nisidi. Ekamantam nisinno kho citto gahapati there bhikkhü etadavoca — **adhivasentu me, bhante therā, 
svātanāya bhatta ”*nti. Adhivāsesum kho therā bhikkhü tunhibhavena. Atha kho citto gahapati theranam 
bhikkhünam adhivasanam viditvā utthāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 
Atha kho thera bhikkhü tassa rattiya accayena pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya yena 
cittassa gahapatissa nivesanam tenupasankamimsu; upasankamitva pafifiatte asane nisidimsu. 


Atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā there bhikkhü 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho citto gahapati ayasmantam theram etadavoca — 
**ya ima, bhante thera, anekavihita ditthiyo loke uppajjanti — 'sassato lokoti va, asassato lokoti va, 
antava lokoti va, anantava lokoti va, tam jtvam tam sariranti và, afifíam Jivam afifiam sariranti và, hoti 
tathāgato param maraņāti vā, na hoti tathāgato param maranati va, hoti ca na ca hoti tathagato param 
maranati và, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā ti vā. Yāni cimāni dvāsatthi ditthigatāni 
brahmajale bhaņitāni; imā nu kho, bhante, ditthiyo kismim sati honti, kismim asati na hontī”' ti? 


Evam vutte, ayasma thero tuņhī ahosi. Dutiyampi kho citto gahapati...pe... tattyampi kho citto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 185 


gahapati ayasmantam theram etadavoca — **ya ima, bhante thera, anekavihita ditthiyo loke 
uppajjanti — sassato lokoti va, asassato lokoti va, antava lokoti và, anantava lokoti và, tam Jivam tam 
sariranti và, afifiam Jivam afifiam sariranti và, hoti tathagato param maranati và, na hoti tathagato param 
maranati và, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti vā, neva hoti na na hoti tathagato param 
maranati và. Yani cimani dvasatthi ditthigatani brahmajale bhanitani; ima nu kho, bhante, ditthiyo 
kismim sati honti, kismim asati na hontr' "ti? Tatiyampi kho ayasma thero tuņhī ahosi. 


Tena kho pana samayena ayasmaà isidatto tasmim bhikkhusanghe sabbanavako hoti. Atha kho 
āyasmā isidatto ayasmantam theram etadavoca — **byakaromaham, bhante thera, cittassa gahapatino 
etam pafiha""nti? **Byakarohi tvam, avuso isidatta, cittassa gahapatino etam pafiha" "nti. **Evatihi tvam, 
gahapati, pucchasi — *yà ima, bhante thera, anekavihita ditthiyo loke uppajjanti — sassato lokoti và... 
pe...; ima nu kho, bhante, ditthiyo kismim sati honti, kismim asati na honti' "ti? **Evam, bhante"'. **Ya 
imā, gahapati, anekavihita ditthiyo loke uppajjanti — *sassato lokoti va, asassato lokoti va, antava lokoti 
và anantava lokoti va, tam jivam tam sariranti và, afífiam jīvam aūīfiam sarīranti vā, hoti tathāgato param 
maranati và, na hoti tathagato param maranati và, hoti ca na ca hoti tathagato param maranati và, neva 
hoti na na hoti tathāgato param maranati va. Yani cimani dvasatthi ditthigatani brahmajale bhanitani; 
imā kho, gahapati, ditthiyo sakkayaditthiya sati honti, sakkayaditthiya asati na hontr "ti. 


**Katham pana, bhante, sakkāyaditthi hotī” ti? *'Idha, gahapati, assutava puthujjano ariyānam 
adassavi ariyadhammassa akovido arityadhamme avinito, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa 
akovido sappurisadhamme avinito rüpam attato samanupassati, rüpavantam và attanam, attani và rüpam, 
rūpasmim vā attānam; vedanam attato samanupassati...pe... safifiam... sankhare... vififianam attato 
samanupassati, vififianavantam và attanam, attani và vififianam, vififíanasmim và attanam. Evam kho, 
gahapati, sakkāyaditthi hotī” ti. 

**Katham pana, bhante, sakkayaditthi na hoti' "ti? **Idha, gahapati, sutavā ariyasāvako ariyānam 
dassavi ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinito sappurisanam dassavi sappurisadhammassa 
kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato samanupassati, na rüpavantam và attanam, na attani 
và rüpam, na rüpasmim và attanam; na vedanam... na safifíam... na sankhare... na vififíanam attato 
samanupassati, na vifífianavantam va attanam, na attani và vififíanam, na vififianasmim và attanam. 
Evam kho, gahapati, sakkayaditthi na hotr" "ti. 

**Kuto, bhante, ayyo isidatto āgacchatī” ti? ** Avantiyā kho, gahapati, agacchamr" "ti. ** Atthi, 
bhante, avantiyā isidatto nāma kulaputto amhākam aditthasahāyo pabbajito? Dittho so ayasmata"'ti? 
**Evam, gahapatī”'ti. *"Kaham nu kho so, bhante, āyasmā etarahi viharatī *ti? Evam vutte, ayasma 
istdatto tuņhī ahosi. **Ayyo no, bhante, isidatto” ti? **Evam, gahapatī” ti. ** Abhiramatu, bhante, ayyo 
isidatto macchikasande. Ramanryam ambatakavanam. Aham ayyassa isidattassa ussukkam karissami 


civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharana" "nti. *Kalyanam vuccati, gahapati"'ti. 


Atha kho citto gahapati āyasmato isidattassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā there bhikkhū 
paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho therā bhikkhū bhuttāvino 
onītapattapāņino utthāyāsanā pakkamimsu. Atha kho āyasmā thero āyasmantam isidattam etadavoca — 
**sadhu kho tam, avuso isidatta, eso pafiho patibhasi. Neso pafiho mam patibhāsi. Tenahāvuso isidatta, 
yada afifíathapi evarüpo pafiho agaccheyya, tafifievettha patibhaseyya" "ti. Atha kho ayasma isidatto 
senàsanam samsametva pattacivaramadaya macchikasandamha pakkami. Yam macchikasandamha 
pakkāmi, tathā pakkantova ahosi, na puna paccāgacchīti. Tatiyam. 


4. Mahakapātihāriyasuttam 


346. Ekam samayam sambahulā therā bhikkhü macchikasande viharanti ambatakavane. Atha kho 
citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 185 


nisidi. Ekamantam nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca — **adhivāsentu me, bhante 
therā, svātanāya gokule bhatta””nti. Adhivāsesum kho therā bhikkhū tuņhībhāvena. Atha kho citto 
gahapati therānam bhikkhūnam adhivāsanam viditvā utthāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho thera bhikkhü tassa rattiya accayena pubbanhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatino gokulam tenupasankamimsu; upasankamitva 
pafifiatte asane nisidimsu. 


Atha kho citto gahapati there bhikkhü panitena sappipayasena sahattha santappesi sampavaresi. 
Atha kho thera bhikkhü bhuttavino onitapattapanino utthayasana pakkamimsu. Cittopi kho gahapati 
*sesakam vissajjetha'ti vatva there bhikkhü pitthito pitthito anubandhi. Tena kho pana samayena unham 
hoti kuthitam [kutthitam (si. sya. kam. pi.)]; te ca thera bhikkhü paveliyamanena mafifie kayena 
gacchanti, yatha tam bhojanam bhuttavino. 


Tena kho pana samayena ayasma mahako tasmim bhikkhusanghe sabbanavako hoti. Atha kho 
ayasma mahako ayasmantam theram etadavoca — **sādhu khvassa, bhante thera, sītako ca vato vayeyya, 
abbhasampilapo [abbhasambilapo (si.), abbhasamvilapo (pr.)] ca assa, devo ca ekamekam 
phusāyeyyā” ti. 


**Sādhu khvassa, āvuso mahaka, yam sītako ca vāto vāyeyya, abbhasampilāpo ca assa, devo ca 
ekamekam phusayeyya'"'ti. Atha kho ayasma mahako tatharüpam iddhabhisankharam abhisankhari 
[abhisankhāsi (sī.)] yathā sītako ca vato vayi, abbhasampilapo ca assa [asi (?)], devo ca ekamekam 
phusi. Atha kho cittassa gahapatino etadahosi — **yo kho imasmim bhikkhusanghe sabbanavako bhikkhu 
tassayam evarüpo iddhanubhavo"'ti. Atha kho ayasma mahako aramam sampāpuņitvā āyasmantam 
theram etadavoca — *'alamettāvatā, bhante therā” ti? ** Alamettāvatā, āvuso mahaka! Katamettāvatā, 
āvuso mahaka! Pūjitamettāvatā, avuso mahako"'ti. Atha kho therā bhikkhū yathāvihāram agamamsu. 
Āyasmāpi mahako sakam vihāram agamāsi. 


Atha kho citto gahapati yenāyasmā mahako tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam mahakam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho citto gahapati ayasmantam mahakam etadavoca 
— **sadhu me, bhante, ayyo mahako uttarimanussadhammam iddhipatihariyam dassetü ti. “Tena hi 
tvam, gahapati, alinde uttarasangam pafifiapetva tinakalapam okasehr''ti. *Evam, bhante"'ti kho citto 
gahapati ayasmato mahakassa patissutva alinde uttarasangam pafifiapetva tinakalapam okasesi. Atha kho 
āyasmā mahako vihāram pavisitvā sūcighatikam datvā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhari 
yathā tālacchiggaļena ca aggaļantarikāya ca acci nikkhamitvā tiņāni jhāpesi, uttarāsangam na jhāpesi. 
Atha kho citto gahapati uttarāsangam papphotetvā samviggo lomahatthajāto ekamantam atthāsi. Atha 
kho āyasmā mahako vihārā nikkhamitvā cittam gahapatim etadavoca — **alamettavata, gahapati ti? 


** Alamettavata, bhante mahaka! Katamettavata, bhante, mahaka! Püjitamettavata, bhante mahaka! 
Abhiramatu, bhante, ayyo mahako macchikasande. Ramanryam ambatakavanam. Aham ayyassa 
mahakassa ussukkam karissami civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharana" "nti. 
**Kalyāņam vuccati, gahapatī” ti. Atha kho āyasmā mahako senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya 
macchikasandamha pakkami. Yam macchikasandamha pakkami, tatha pakkantova ahosi; na puna 
paccagacchiti. Catuttham. 


5. Pathamakamabhüsuttam 
347. Ekam samayam ayasma kamabhü macchikasande viharati ambatakavane. Atha kho citto 
gahapati yenayasma kamabhü tenupasankami; upasankamitva ayasmantam kamabhum abhivadetva 


ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho cittam gahapatim ayasma kamabhü etadavoca — 


**Vuttamidam, gahapati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 185 


**Nelango setapacchado, ekāro vattatī ratho; 
Anīgham passa āyantam [appattam (syā. kam. ka.)], chinnasotam abandhana'”*nti. 


**Imassa nu kho, gahapati, samkhittena bhāsitassa katham vitthārena attho datthabbo” ti? **Kim nu 
kho etam, bhante, bhagavatā bhāsita””nti? **Evam, gahapatī” ti. *"Tena hi, bhante, muhuttam āgamehi 
yāvassa attham pekkhāmī” ti. Atha kho citto gahapati muhuttam tuņhī hutvā āyasmantam kāmabhum 


etadavoca — 


***Nelanga'nti kho, bhante, sīlānametam adhivacanam. *Setapacchādo'ti kho, bhante, vimuttiya 
etam adhivacanam. 'Ekaro'ti kho, bhante, satiya etam adhivacanam. *'Vattati'ti kho, bhante, 
abhikkamapatikkamassetam adhivacanam. *Ratho'ti kho, bhante, imassetam catumahabhütikassa 
kayassa adhivacanam matapettikasambhavassa odanakummasüpacayassa 
aniccucchadanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammassa. Rago kho, bhante, nigho, doso nigho, 
moho nigho. Te khrnasavassa bhikkhuno pahrnà ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim 
anuppādadhammā. Tasmā khīņāsavo bhikkhu *anigho'ti vuccati. *Ayanta'nti kho, bhante, arahato etam 
adhivacanam. 'Soto'ti kho, bhante, tanhayetam adhivacanam. Sa khinasavassa bhikkhuno pahina 
ucchinnamüla tālāvatthukatā anabhāvankatā āyatim anuppādadhammā. Tasmā khīņāsavo bhikkhu 
*chinnasoto'ti vuccati. Rago kho, bhante, bandhanam, doso bandhanam, moho bandhanam. Te 
khinasavassa bhikkhuno pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim anuppadadhamma. 
Tasmaà khinasavo bhikkhu *abandhano'ti vuccati. Iti kho, bhante, yam tam bhagavata vuttam — 


**Nelango setapacchādo, ekāro vattatī ratho; 
Anīgham passa āyantam, chinnasotam abandhana nti. 


**Imassa kho, bhante, bhagavatā samkhittena bhasitassa evam vittharena attham ājānāmī”*ti. 
**Lābhā te, gahapati, suladdham te, gahapati! Yassa te gambhīre buddhavacane paiifiācakkhu kamatī*ti. 
Pafícamam. 


6. Dutiyakamabhüsuttam 


348. Ekam samayam ayasma kamabhü macchikasande viharati ambatakavane. Atha kho citto 
gahapati yenayasma kamabhü tenupasankami; upasankamitva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno 
kho citto gahapati ayasmantam kamabhum etadavoca — **kati nu kho, bhante, sankhārā *ti? **Tayo kho, 
gahapati, sankhārā — kayasankharo, vacīsankhāro, cittasankhāro” ti. **Sādhu, bhante”'ti kho citto 
gahapati āyasmato kāmabhussa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā āyasmantam kamabhum uttarim 
pafiham apucchi — **katamo pana, bhante, kayasankharo, katamo vacisankharo, katamo 
cittasankharo" 'ti? **Assasapassasa kho, gahapati, kayasankharo, vitakkavicārā vacisankharo, safifía ca 
vedanā ca cittasankhāro ti. 


**Sadhu, bhante"'ti kho citto gahapati...pe... uttarim pafiham apucchi — **kasmā pana, bhante, 
assasapassasa kayasankharo, kasma vitakkavicara vacisankharo, kasma safifía ca vedana ca 
cittasankharo" 'ti? ** Assasapassasa kho, gahapati, kayika. Ete dhamma kayappatibaddha, tasmā 
assasapassasa kayasankharo. Pubbe kho, gahapati, vitakketva vicaretva paccha vacam bhindati, tasma 
vitakkavicara vacisankharo. Safifía ca vedana ca cetasika. Ete dhamma cittappatibaddha, tasmā safífia ca 
vedanā ca cittasankhāro ti. 

Sādhu...pe... uttarim pafíham apucchi — **katham pana, bhante, safífiavedayitanirodhasamapatti 
hotī *ti? **Na kho, gahapati, safifiavedayitanirodham samapajjantassa bhikkhuno evam hoti — *aham 
safifiavedayitanirodham samapajjissa'nti va *aham safífiavedayitanirodham samapajjamr'ti va *aham 
safifiavedayitanirodham samapanno'ti va. Atha khvassa pubbeva tatha cittam bhavitam hoti yam tam 
tathattaya upanetī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 185 


Sadhu ...pe... uttarim pafíiham apucchi — ''safifíavedayitanirodham samapajjantassa pana, bhante, 
bhikkhuno katame dhammā pathamam nirujjhanti, yadi vā kāyasankhāro, yadi và vacisankharo, yadi và 


cittasankhāro 'ti? **Saiiftāvedayitanirodham samāpajjantassa kho, gahapati, bhikkhuno vacīsankhāro 
pathamam nirujjhati, tato kāyasankhāro, tato cittasankhāro 'ti. 


Sādhu...pe... uttarim pafíham apucchi — **yvayam, bhante, mato kalankato, yo cayam bhikkhu 
safifiavedayitanirodham samapanno, imesam kim nanakarana" "nti? **Yvayam gahapati, mato kalankato 
tassa kayasankharo niruddho patippassaddho, vacīsankhāro niruddho patippassaddho, cittasankhāro 
niruddho patippassaddho, āyu parikkhīņo, usmā vūpasantā, indriyāni viparibhinnāni. Yo ca khvāyam, 
gahapati, bhikkhu safiiiāāvedayitanirodham samāpanno, tassapi kāyasankhāro niruddho patippassaddho, 
vacīsankhāro niruddho patippassaddho, cittasankhāro niruddho patippassaddho, āyu aparikkhīņo, usmā 
avūpasantā, indriyāni vippasannāni. Yvāyam, gahapati, mato kālankato, yo cāyam bhikkhu 
safifiavedayitanirodham samapanno, idam nesam nànakarana"' nti. 

Sādhu...pe... uttarim pafíham apucchi — **katham pana, bhante, safífiavedayitanirodhasamapattiya 
vutthanam hotr' "ti? **Na kho, gahapati, safifiavedayitanirodhasamapattiya vutthahantassa bhikkhuno 
evam hoti — *aham safifiavedayitanirodhasamapattiya vutthahissa'nti va *aham 
safifiavedayitanirodhasamapattiya vutthahamr'ti và *aham safifiavedayitanirodhasamapattiya vutthito'ti 
và. Atha khvassa pubbeva tathàa cittam bhavitam hoti, yam tam tathattaya upanetī” ti. 


Sadhu, bhante...pe... uttarim pafiham apucchi — *'safífiavedayitanirodhasamapattiya vutthahantassa 
pana, bhante, bhikkhuno katame dhammaà pathamam uppajjanti, yadi va kayasankharo, yadi và 
vacisankharo, yadi và cittasankharo"'ti? **Safifiavedayitanirodhasamapattiya vutthahantassa, gahapati, 
bhikkhuno cittasankharo pathamam uppajjati, tato kayasankharo, tato vacisankharo" "ti. 

Sadhu...pe... uttarim pafíham apucchi — *'safifiavedayitanirodhasamapattiya vutthitam pana, 


bhante, bhikkhum kati phassa phusanti^? **Saüifiavedayitanirodhasamapattiya vutthitam kho, gahapati, 
bhikkhum tayo phassa phusanti — sufifíato phasso, animitto phasso, appanihito phasso "ti. 


Sadhu...pe... uttarim pafíham apucchi — *'safifiavedayitanirodhasamapattiya vutthitassa pana, 
bhante, bhikkhuno kimninnam cittam hoti, kimponam, kimpabbhara"' nti? 
**Safifíavedayitanirodhasamapattiya vutthitassa kho, gahapati, bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti 
vivekaponam vivekapabbhara" nti. 


**Sadhu, bhante"'ti kho citto gahapati ayasmato kamabhussa bhasitam abhinanditva anumoditva 
ayasmantam kamabhum uttarim pafiham apucchi — *'safifiavedayitanirodhasamapattiya pana, bhante, 
kati dhamma bahüpakara" ti? **Addha kho tvam, gahapati, yam pathamam pucchitabbam tam pucchasi. 


Api ca tyaham byakarissami. Safifiavedayitanirodhasamapattiya kho, gahapati, dve dhamma bahüpakara 
— samatho ca vipassana ca"'ti. Chattham. 


7. Godattasuttam 


349. Ekam samayam ayasma godatto macchikasande viharati ambatakavane. Atha kho citto 
gahapati yenayasma godatto tenupasankami; upasankamitva ayasmantam godattam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho cittam gahapatim ayasma godatto etadavoca — **yā cāyam, 
gahapati, appamana cetovimutti, ya ca akificafifia cetovimutti, ya ca sufifíata cetovimutti, ya ca animitta 
cetovimutti, ime dhamma nanattha nanabyafijana udahu ekattha byafijanameva nana" "nti? **Atthi, 
bhante, pariyayo yam pariyayam āgamma ime dhammā nānatthā ceva nanabyafijana ca. Atthi pana, 
bhante, pariyayo yam pariyayam agamma ime dhamma ekattha byafijanameva nana" "nti. 


**Katamo ca, bhante, pariyayo yam pariyayam agamma ime dhamma nanattha ceva nanabyafijana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 185 


ca? Idha, bhante, bhikkhu mettasahagatena cetasa ekam disam pharitva viharati, tatha dutiyam, 
tatha tatiyam, tatha catuttham [catutthim (?)]. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattataya 
sabbavantam lokam mettasahagatena cetasa vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena 
[abyapajjhena (sī. syā. kam. pī.), abyābajjhena (?)] pharitvā viharati. Karuņāsahagatena cetasā...pe... 
muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, 
tatha tatiyam, tatha catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattataya sabbavantam lokam 
upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena pharitvā viharati. 
Ayam vuccati, bhante, appamana cetovimutti. 

**Katama ca, bhante, akifícafifia cetovimutti? Idha, bhante, bhikkhu sabbaso vififíanaficayatanam 
samatikkamma, 'natthi kificr'ti akificafifiayatanam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhante, 
akificafifía cetovimutti. 


**Katamā ca, bhante, sufifiata cetovimutti? Idha, bhante, bhikkhu arafifíagato va rukkhamülagato và 
sufifíagaragato va iti patisaficikkhati — *sufifiamidam attena và attaniyena va'ti. Ayam vuccati, bhante, 
sufifiatà cetovimutti. 


**Katama ca, bhante, animitta cetovimutti? Idha, bhante, bhikkhu sabbanimittanam amanasikara 
animittam cetosamadhim upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhante, animitta cetovimutti. Ayam kho, 
bhante, pariyayo yam pariyayam agamma ime dhamma nanattha ceva nanabyafijana ca. 


**Katamo ca, bhante, pariyayo yam pariyayam agamma ime dhamma ekattha byafijanameva 
nānam? Rāgo, bhante, pamāņakaraņo, doso pamāņakaraņo, moho pamāņakaraņo. Te khīņāsavassa 
bhikkhuno pahinà ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim anuppadadhamma. Yavata kho, 
bhante, appamana cetovimuttiyo, akuppā tàsam cetovimutti aggamakkhayati. Sa kho pana akuppa 
cetovimutti sufífià ragena, sufifía dosena, sufifíia mohena. Rago kho, bhante, kificanam, doso kificanam, 
moho kificanam. Te khinasavassa bhikkhuno pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim 
anuppādadhammā. Yāvatā kho, bhante, akificafifía cetovimuttiyo, akuppa tasam cetovimutti 
aggamakkhayati. Sa kho pana akuppa cetovimutti sufifia ragena, sufifia dosena, sufífia mohena. Rago 
kho, bhante, nimittakarano, doso nimittakarano, moho nimittakarano. Te khinasavassa bhikkhuno pahina 
ucchinnamüla tālāvatthukatā anabhāvankatā āyatim anuppādadhammā. Yāvatā kho, bhante, animitta 
cetovimuttiyo, akuppā tasam cetovimutti aggamakkhayati. Sa kho pana akuppa cetovimutti sufifía 
ragena, sufifià dosena, sufítia mohena. Ayam kho, bhante, pariyayo yam pariyayam āgamma ime 
dhamma ekattha byafijanameva nana""nti. **Labha te, gahapati, suladdham te, gahapati! Yassa te 


gambhire buddhavacane pafifiacakkhu kamati" "ti. Sattamam. 


8. Niganthanataputtasuttam 


350. Tena kho pana samayena nigantho nātaputto [nātaputto (sī.)] macchikāsaņdam anuppatto hoti 
mahatiyā niganthaparisaya saddhim. Assosi kho citto gahapati — **nigantho kira nātaputto 
macchikasandam anuppatto mahatiya niganthaparisaya saddhi""nti. Atha kho citto gahapati sambahulehi 
upāsakehi saddhim yena nigaņtho nātaputto tenupasankami; upasankamitvā niganthena nataputtena 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho cittam gahapatim nigantho nātaputto etadavoca — **saddahasi tvam, gahapati, samanassa 
gotamassa — atthi avitakko avicāro samadhi, atthi vitakkavicaranam nirodho" "ti? 


**Na khvaham ettha, bhante, bhagavato saddhaya gacchami. Atthi avitakko avicaro samadhi, atthi 
vitakkavicaranam nirodho"'ti. Evam vutte, nigantho nātaputto ulloketvā [sakam parisam apaloketva (sī. 
syā. kam.), oloketvā (sī. attha. sya. attha.)] etadavoca — **idam bhavanto passantu, yāva ujuko cāyam 
citto gahapati, yava asatho cayam citto gahapati, yava amayavi cayam citto gahapati, vatam và so jalena 
badhetabbam mafifieyya, yo vitakkavicare nirodhetabbam mafifieyya, sakamutthina va so gangaya sotam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 185 


avaretabbam maíifieyya, yo vitakkavicare nirodhetabbam mafifieyya" "ti. 


*"Tam kim mafifiasi, bhante, katamam nu kho panitataram — fianam va saddha vā” ti? **Saddhāya 
kho, gahapati, fianamyeva panitatara" "nti. **Aham kho, bhante, yavadeva akankhami, vivicceva kamehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharāmi. Aham kho, bhante, yāvadeva ākankhāmi, vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhanam upasampajja viharāmi. Aham kho, bhante, yāvadeva ākankhāmi, pītiyā ca virāgā...pe... 
tatiyam jhanam upasampajja viharāmi. Aham kho, bhante, yāvadeva ākankhāmi, sukhassa ca pahānā... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharāmi. Na so khvāham, bhante, evam jānanto evam passanto 
kassa afifíassa samanassa và brahmanassa va saddhaya gamissami? Atthi avitakko avicaro samadhi, atthi 
vitakkavicaranam nirodho' 'ti. 


Evam vutte, nigantho nataputto sakam parisam apaloketva etadavoca — **idam bhavanto passantu, 
yāva anujuko cāyam citto gahapati, yāva satho cāyam citto gahapati, yāva māyāvī cāyam citto 
gahapatī” ti. 


**Idāneva kho te [idaneva ca pana (syā. kam. ka.)] mayam, bhante, bhasitam — *evam ajanama idam 
bhavanto passantu, yava ujuko cayam citto gahapati, yāva asatho cāyam citto gahapati, yava amayavi 
cāyam citto gahapatī ti. Idāneva ca pana mayam, bhante, bhāsitam — *evam ajanama idam bhavanto 
passantu, yāva anujuko cāyam citto gahapati, yava satho cayam citto gahapati, yava mayavi cāyam citto 
gahapatī'ti. Sace te, bhante, purimam saccam, pacchimam te micchā. Sace pana te, bhante, purimam 
micchā, pacchimam te saccam. Ime kho pana, bhante, dasa sahadhammikā patīhā āgacchanti. Yadā 
nesam attham ajaneyyasi, atha mam patihareyyasi saddhim niganthaparisaya. Eko pafiho, eko uddeso, 
ekam veyyākaraņam. Dve paiīhā, dve uddesā, dve veyyakaranani. Tayo paüiha, tayo uddesa, tini 
veyyākaraņāni. Cattāro pafihā, cattāro uddesā, cattari veyyakaranani. Pafíca pafiha, pafica uddesa, pafica 
veyyakaranani. Cha pafiha, cha uddesa, cha veyyakaranani. Satta paüha, satta uddesa, satta 
veyyākaraņāni. Attha pafīhā, attha uddesā, attha veyyakaranani. Nava patiha, nava uddesa, nava 
veyyākaraņāni. Dasa paiihā, dasa uddesa, dasa veyyākaraņānī”'ti. Atha kho citto gahapati nigantham 
nàtaputtam ime dasa sahadhammike patihe apucchitva utthayasana pakkamiti. Atthamam. 


9. Acelakassapasuttam 


351. Tena kho pana samayena acelo kassapo macchikasandam anuppatto hoti cittassa gahapatino 
purāņagihisahāyo. Assosi kho citto gahapati — **acelo kira kassapo macchikāsaņdam anuppatto 
amhākam purāņagihisahāyo ti. Atha kho citto gahapati yena acelo kassapo tenupasankami; 
upasankamitvā acelena kassapena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho citto gahapati acelam kassapam etadavoca — **kīvaciram 
pabbajitassa, bhante, kassapa"'ti? **Timsamattani kho me, gahapati, vassani pabbajitassā” ti. *"Imehi 
pana te, bhante, timsamattehi vassehi atthi koci uttarimanussadhamma [uttarimanussadhammo (sya. 
kam.)] alamariyafianadassanaviseso adhigato phasuviharo "ti? **Imehi kho me, gahapati, timsamattehi 
vassehi pabbajitassa natthi koci uttarimanussadhamma alamariyafíanadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro, afīfiatra naggeyyā ca muņdeyyā ca pāvaļanipphotanāya cā'*ti. Evam vutte, citto gahapati 
acelam kassapam etadavoca — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Dhammassa svakkhatata 
[sabbatthapi evameva dissati] yatra hi nama timsamattehi vassehi na koci uttarimanussadhamma 
alamariyafianadassanaviseso adhigato abhavissa phasuviharo, afifíatra naggeyya ca mundeyya ca 
pāvaļanipphotanāya cā” ti! 


*"Tuyham pana, gahapati, kīvaciram upāsakattam upagatassā” ti? **Mayhampi kho pana, bhante, 
timsamattāni vassāni upāsakattam upagatassā” ti. *"Imehi pana te, gahapati, timsamattehi vassehi atthi 
koci uttarimanussadhamma alamariyafiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro” ti? **Gihinopi siyā, 
bhante. Ahaihi, bhante, yāvadeva ākankhāmi, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 185 


savitakkam savicāram vivekajam pitisukham pathamam jhanam upasampajja viharami. Ahafihi, 
bhante, yavadeva akankhami, vitakkavicaranam vüpasama ...pe... dutiyam jhanam upasampajja 
viharāmi. Ahafihi, bhante, yāvadeva ākankhāmi, pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja 
viharàmi. Ahafihi, bhante, yavadeva akankhami, sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharami. Sace kho panaham, bhante, bhagavato [bhagavata (sya. kam.)] pathamataram 
kalam kareyyam, anacchariyam kho panetam yam mam bhagava evam byakareyya — *natthi tam 
samyojanam yena samyojanena samyutto citto gahapati puna imam lokam āgaccheyyā” *ti. Evam vutte, 
acelo kassapo cittam gahapatim etadavoca — **acchariyam vata bho, abbhutam vata bho! Dhammassa 
svākkhātatā, yatra hi nāma gihī odātavasano [gihī odātavasanā (sī. pī.)] evarūpam uttarimanussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesam adhigamissati [adhigamissanti (sī. pī.)] phasuviharam. Labheyyaham, 
gahapati, imasmim dhammavinaye pabbajjam, labheyyam upasampada nti. 


Atha kho citto gahapati acelam kassapam adaya yena thera bhikkhü tenupasankami; upasankamitva 
there bhikkhü etadavoca — **ayam, bhante, acelo kassapo amhakam puranagihisahayo. Imam thera 
pabbajentu upasampadentu. Ahamassa ussukkam karissami 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharana"'nti. Alattha kho acelo kassapo imasmim 
dhammavinaye pabbajjam, alattha upasampadam. Acirüpasampanno ca panayasma kassapo eko 
vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthaya kulaputta sammadeva 
agarasma anagariyam pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosanam dittheva dhamme sayam 
abhififía sacchikatva upasampajja vihasi. **Khina Jati, vusitam brahmacariyam, katam karantyam, 
nàparam itthattaya''ti abbhafifíasi. Afifiataro ca panayasma kassapo arahatam ahositi. Navamam. 


10. Gilānadassanasuttam 


352. Tena kho pana samayena citto gahapati abadhiko hoti dukkhito balhagilano. Atha kho 
sambahulā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiņavanappatīsu adhivatthā devatā sangamma 
samagamma cittam gahapatim etadavocum — **panidhehi, gahapati, anāgatamaddhānam rājā assam 
cakkavattr "ti. 


Evam vutte, citto gahapati tà arāmadevatā vanadevata rukkhadevata osadhitinavanappatisu 
adhivatthā devata etadavoca — **tampi aniccam, tampi addhuvam, tampi pahaya gamanrya"' nti. Evam 
vutte, cittassa gahapatino mittamacca fiatisalohita cittam gahapatim etadavocum — **satim, ayyaputta, 
upatthapehi, ma vippalapr' 'ti. Kim taham vadami yam mam tumhe evam vadetha — 'satim, ayyaputta, 
upatthapehi, mā vippalapr "ti? **Evam kho tvam, ayyaputta, vadesi — “tampi aniccam, tampi addhuvam, 
tampi pahaya gamaniya" "nti. **Tatha hi pana mam aramadevata vanadevatā rukkhadevatā 
osadhitinavanappatisu adhivattha devata evamahamsu — *panidhehi, gahapati, anagatamaddhanam raja 
assam cakkavattī ti. Tāham evam vadāmi — *tampi aniccam...pe... tampi pahaya gamanrya" "nti. “Kim 
pana tā, ayyaputta, aramadevata vanadevata rukkhadevata osadhitinavanappatisu adhivattha devata 
atthavasam sampassamānā evamāhamsu — *paņidhehi, gahapati, anagatamaddhanam raja assam 
cakkavatti' "ti? **Tasam kho aramadevatanam vanadevatanam rukkhadevatanam osadhitinavanappatisu 
adhivatthanam devatanam evam hoti — “ayam kho citto gahapati, silava [silavanto (ka.)] 
kalyanadhammo. Sace panidahissati — anagatamaddhanam raja assam cakkavattī ti, *tassa kho ayam 
ijjhissati, silavato cetopanidhi visuddhatta dhammiko dhammikam phalam anupassati' ti. Imam kho tā 
aramadevata vanadevata rukkhadevata osadhitinavanappatisu adhivattha devata atthavasam 
sampassamānā evamāhamsu — *paņidhehi, gahapati, anagatamaddhanam raja assam cakkavattī ti. Tāham 
evam vadāmi — *tampi aniccam, tampi addhuvam, tampi pahāya gamanīya” *nti. 


**Tena hi, ayyaputta, amhepi ovadāhī *ti. **Tasmā hi vo evam sikkhitabbam — buddhe 
aveccappasādena samannāgatā bhavissāma — 'itipi so bhagava araham sammasambuddho 
vijjacaranasampanno sugato lokavidü anuttaro purisadammasarathi sattha devamanussanam buddho 
bhagava'ti. Dhamme aveccappasadena samannagata bhavissama — 'svakkhato bhagavata dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 185 


MIN 


sanditthiko akaliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo vifitiühr' ti. Sanghe 
aveccappasadena samannagata bhavissama — 'suppatipanno bhagavato savakasangho, ujuppatipanno 
bhagavato sāvakasangho, fiāyappatipanno bhagavato sāvakasangho, sāmīcippatipanno bhagavato 
sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo 
pahuneyyo dakkhineyyo afijalikaranryo anuttaram pufifiakkhettam lokassa'ti. Yam kho pana kifici kule 
deyyadhammam sabbam tam appativibhattam bhavissati silavantehi kalyanadhammehtti evatihi vo 
sikkhitabba" "nti. Atha kho citto gahapati mittamacce fiatisalohite buddhe ca dhamme ca sanghe ca cage 
ca samādapetvā kālamakāsīti. Dasamam. 


Cittasamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 


Samyojanam dve isidattā, mahako kāmabhūpi ca; 
Godatto ca nigantho ca, acelena gilānadassananti. 


8. Gamanisamyuttam 
1. Candasuttam 


353. Savatthinidanam. Atha kho cando gamani yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho cando gàmani bhagavantam 
etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacco cando candotveva [yena 
midhekacco candoteva (si. pi.)] sankham gacchati. Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacco 
sorato soratotveva [yena midhekacco suratoteva (sī. pī.)] sankham gacchatī” ti? **Idha, gāmaņi, 
ekaccassa rāgo appahīno hoti. Rāgassa appahīnattā pare kopenti, parehi kopiyamāno kopam pātukaroti. 
So caņdotveva sankham gacchati. Doso appahīno hoti. Dosassa appahīnattā pare kopenti, parehi 
kopiyamāno kopam pātukaroti. So candotveva sankham gacchati. Moho appahino hoti. Mohassa 
appahinatta pare kopenti, parehi kopiyamano kopam patukaroti. So candotveva sankham gacchati. Ayam 
kho, gāmaņi, hetu, ayam paccayo yena midhekacco cando candotveva sankham gacchati". 


**Idha pana, gamani, ekaccassa ràgo pahino hoti. Ragassa pahīnattā pare na kopenti, parehi 
kopiyamano kopam na patukaroti. So soratotveva sankham gacchati. Doso pahīno hoti. Dosassa 
pahinatta pare na kopenti, parehi kopiyamano kopam na patukaroti. So soratotveva sankham gacchati. 
Moho pahino hoti. Mohassa pahinatta pare na kopenti, parehi kopiyamāno kopam na pātukaroti. So 
soratotveva sankham gacchati. Ayam kho, gamani, hetu ayam paccayo yena midhekacco sorato 
soratotveva sankham gacchatī” ti. 


Evam vutte, cando gamani bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante! 
Seyyathapi, bhante, nikkujjitam và ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa và maggam 
acikkheyya, andhakare va telapajjotam dhareyya — cakkhumanto rüpani dakkhantiti; evamevam 
bhagavata anekapariyayena dhammo pakasito. Esaham, bhante, bhagavantam saranam gacchami 
dhammafica bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge panupetam saranam 
gata"'nti. Pathamam. 


2. Talaputasuttam 
354. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Atha kho talaputo 


[talaputto (si. sya. kam.)] natagāmaņi yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho tālaputo natagāmaņi bhagavantam etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 185 


**sutam metam, bhante, pubbakānam ācariyapācariyānam natānam bhāsamānānam — *yo so nato 
rangamajjhe samajjamajjhe saccālikena janam hāseti rameti, so kāyassa bhedā param maraņā pahāsānam 
devanam sahabyatam upapajjatr' ti. Idha bhagava kimaha"'ti? **Alam, gamani, titthatetam. Ma mam 
etam pucchr' 'ti. Dutiyampi kho talaputo natagamani bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante, 
pubbakānam ācariyapācariyānam natānam bhāsamānānam — *yo so nato rangamajjhe samajjamajjhe 
saccālikena janam hāseti rameti, so kāyassa bhedā param maraņā pahāsānam devānam sahabyatam 
upapajjatī ti. Idha bhagavā kimaha"'ti? ** Alam, gamani, titthatetam. Ma mam etam pucchr''ti. Tatiyampi 
kho tālaputo natagāmaņi bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante, pubbakanam 
ācariyapācariyānam natānam bhāsamānānam — *yo so nato rangamajjhe samajjamajjhe saccalikena 
janam haseti rameti, so kāyassa bhedā param maraņā pahāsānam devānam sahabyatam upapajjatī ti. 
Idha bhagava kimaha" 'ti? 


** Addhà kho tyaham, gamani, na labhàmi [nālattham (syā. kam. pti. ka.)] — *alam, gamani, 
titthatetam, ma mam etam pucchr'ti. Api ca tyaham byakarissami. Pubbe kho, gamani, satta avitaraga 
rāgabandhanabaddhā. Tesam nato rangamajjhe samajjamajjhe ye dhammā rajanīyā te upasamharati 
bhiyyosomattāya. Pubbe kho, gāmaņi, sattā avītadosā dosabandhanabaddhā. Tesam nato rangamajjhe 
samajjamajjhe ye dhammā dosanīyā te upasamharati bhiyyosomattāya. Pubbe kho, gāmaņi, sattā 
avītamohā mohabandhanabaddhā. Tesam nato rangamajjhe samajjamajjhe ye dhammā mohanīyā te 
upasamharati bhiyyosomattāya. So attanā matto pamatto pare madetvā pamādetvā kāyassa bhedā param 
maraņā pahāso nāma nirayo tattha upapajjati. Sace kho panassa evamditthi hoti — *yo so nato 
rangamajjhe samajjamajjhe saccālikena janam hāseti rameti, so kāyassa bhedā param maraņā pahāsānam 
devānam sahabyatam upapajjatī” ti, sāssa hoti micchāditthi. Micchāditthikassa kho panāham, gāmaņi, 
purisapuggalassa dvinnam gatīnam aiifiataram gatim vadāmi — nirayam vā tiracchānayonim vā”'ti. 


Evam vutte, tālaputo natagāmaņi, parodi, assūni pavattesi. **Etam kho tyāham, gāmaņi, nālattham — 
*alam, gāmaņi, titthatetam; mā mam etam pucchī' **ti. *"Nāham, bhante, etam rodāmi yam mam bhagavā 
evamaha; api cāham, bhante, pubbakehi ācariyapācariyehi natehi dīgharattam nikato vaficito paluddho — 
*yo so nato rangamajjhe samajjamajjhe saccālikena janam hāseti rameti so kayassa bheda param maraņā 
pahasanam devanam sahabyatam upapajjatr' "ti. *Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante! 
Seyyathapi, bhante, nikkujjitam va ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa và maggam 
acikkheyya, andhakare va telapajjotam dhareyya — cakkhumanto rüpani dakkhantiti; evamevam 
bhagavata anekapariyayena dhammo pakasito. Esaham, bhante, bhagavantam saranam gacchami 
dhammafica bhikkhusanghafica. Labheyyaham, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyam 
upasampada'""nti. Alattha kho talaputo natagamani bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. 
Acirüpasampanno ca panayasma talaputo...pe... arahatam ahositi. Dutiyam. 


3. Yodhājīvasuttam 


355. Atha kho yodhājīvo gāmaņi yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā...pe... ekamantam 
nisinno kho yodhājīvo gāmaņi bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante, pubbakānam 
ācariyapācariyānam yodhājīvānam bhāsamānānam — *yo so yodhājīvo sangāme ussahati vāyamati, 
tamenam ussahantam vāyamantam pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā param maraņā 
parajitānam devānam sahabyatam upapajjatī ti. Idha bhagavā kimāhā” ti? **Alam, gāmaņi, titthatetam; 
mà mam etam pucchr' ti. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho yodhājīvo gāmaņi bhagavantam 
etadavoca — **sutam metam, bhante, pubbakānam ācariyapācariyānam yodhājīvānam bhāsamānānam — 
“yo so yodhājīvo sangāme ussahati vāyamati, tamenam ussahantam vāyamantam pare hananti 
pariyapadenti, so kāyassa bhedā param maraņā parajitānam devānam sahabyatam upapajjatī ti. Idha 
bhagavā kimāhā” ti? 


** Addhà kho tyaham, gamani, na labhami — 'alam, gamani, titthatetam; mà mam etam pucchr ti. 
Api ca tyaham byakarissami. Yo so, gamani, yodhajtvo sangame ussahati vayamati, tassa tam cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 185 


pubbe gahitam [hinam (si. pi.)] dukkatam duppanihitam —- 'ime satta hafifíantu và bajjhantu va 
ucchijjantu và vinassantu và ma và ahesum iti va'ti. Tamenam ussahantam vayamantam pare hananti 
pariyāpādenti; so kāyassa bhedā param maraņā parajito nāma nirayo tattha upapajjatiti. Sace kho 
panassa evam ditthi hoti — *yo so yodhājīvo sangāme ussahati vāyamati tamenam ussahantam 
vāyamantam pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā param maraņā parajitānam devānam 
sahabyatam upapajjatī'ti, sāssa hoti micchaditthi. Micchaditthikassa kho panaham, gamani, 
purisapuggalassa dvinnam gatīnam aiīfiataram gatim vadāmi — nirayam vā tiracchānayonim vā” ti. 


Evam vutte, yodhājīvo gāmaņi parodi, assūni pavattesi. **Etam kho tyāham, gāmaņi, nālattham — 
*alam, gāmaņi, titthatetam; mā mam etam pucchī' **ti. *"Nāham, bhante, etam rodāmi yam mam bhagavā 
evamāha; apicāham, bhante, pubbakehi ācariyapācariyehi yodhājīvehi digharattam nikato vaficito 
paluddho — *yo so yodhajtvo sangame ussahati vayamati, tamenam ussahantam vayamantam pare 
hananti pariyapadenti, so kāyassa bhedā param maraņā parajitànam devanam sahabyatam upapajjatr ''ti. 
** Abhikkantam, bhante...pe... ajjatagge panupetam saranam gata"'nti. Tatiyam. 


4. Hattharohasuttam 


356. Atha kho hatthāroho gāmaņi yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā...pe... ajjatagge 
pāņupetam saraņam gatanti. Catuttham. 


5. Assārohasuttam 


357. Atha kho assāroho gāmaņi yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho assaroho gamani bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante, 
pubbakānam ācariyapācariyānam assārohānam bhāsamānānam — ‘yo so assāroho sangāme ussahati 
vāyamati, tamenam ussahantam vāyamantam pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā param 
maraņā parajitānam devānam sahabyatam upapajjatī ti. Idha bhagavā kimāhā” ti? **Alam, gāmaņi, 
titthatetam; mā mam etam pucchī *ti. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho assāroho gāmaņi 
bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante, pubbakānam ācariyapācariyānam assārohānam 
bhāsamānānam — *yo so assaroho sangame ussahati vayamati, tamenam ussahantam vayamantam pare 
hananti pariyapadenti, so kayassa bhedā param maraņā parajitānam devānam sahabyatam upapajjatī ti. 
Idha bhagava kimaha" 'ti? 


** Addhà kho tyaham, gamani, na labhàmi — “alam, gamani, titthatetam; mà mam etam pucchr ti. 
Api ca kho tyaham byakarissami. Yo so, gamani, assaroho sangame ussahati vayamati tassa tam cittam 
pubbe gahitam dukkatam duppanihitam — *1me satta hafífiantu va bajjhantu va ucchijjantu và vinassantu 
và mà ahesum iti va'ti. Tamenam ussahantam vāyamantam pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā 
param marana parajito nama nirayo tattha upapajjati. Sace kho panassa evam ditthi hoti — *yo so 
assaroho sangame ussahati vayamati, tamenam ussahantam vayamantam pare hananti pariyapadenti, so 
kayassa bheda param marana parajitanam devanam sahabyatam upapajjatr'ti, sassa hoti micchaditthi. 
Micchaditthikassa kho panaham gamani, purisapuggalassa dvinnam gatinam afifiataram gatim vadami — 
nirayam và tiracchanayonim và" 'ti. 


Evam vutte, assaroho gamani parodi, assüni pavattesi. **Etam kho tyaham, gamani, nalattham — 
*alam, gamani, titthatetam; mà mam etam pucchr "ti. **Naham, bhante, etam rodàmi yam mam bhagavā 
evamaha. Apicaham, bhante, pubbakehi acariyapacariyehi assarohehi digharattam nikato vaficito 
paluddho — *yo so assāroho sangame ussahati vayamati, tamenam ussahantam vayamantam pare hananti 
pariyapadenti, so kayassa bhedā param maraņā parajitānam devānam sahabyatam upapajjatī” * ti. 

** Abhikkantam, bhante...pe... ajjatagge panupetam saranam gata” ”nti. Paficamam. 


6. Asibandhakaputtasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 185 


358. Ekam samayam bhagava nalandayam viharati pavarikambavane. Atha kho asibandhakaputto 
gamani yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinno kho asibandhakaputto gamani bhagavantam etadavoca — **brāhmaņā, bhante, 
pacchā bhūmakā kāmaņdalukā sevālamālikā udakorohakā aggiparicārakā. Te matam kālankatam 
uyyàapenti nama safifíapenti nama saggam nāma okkāmerti. Bhagavā pana, bhante, araham 
sammasambuddho pahoti tatha katum yatha sabbo loko kayassa bheda param marana sugatim saggam 
lokam upapajjeyyā ti? **Tena hi, gāmaņi, tatītievettha patipucchissāmi. Yatha te khameyya tatha nam 
byākareyyāsī”'ti. 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, idhassa puriso pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicechācārī musāvādī 
pisuņavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhalu byāpannacitto micchaditthiko. Tamenam mahā 
janakayo sahgamma samagamma ayaceyya thomeyya pafijaliko anuparisakkeyya — ‘ayam puriso 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjatü'ti. Tam kim mafifíasi, gamani, api nu so 
puriso mahato janakayassa ayacanahetu và thomanahetu và pafijalika anuparisakkanahetu và kayassa 
bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyā” ti? *"No hetam, bhante””. 


**Seyyathāpi, gāmaņi, puriso mahatim puthusilam gambhīre udakarahade pakkhipeyya. Tamenam 
mahā janakāyo sangamma samāgamma āyāceyya thomeyya pafijaliko anuparisakkeyya — tummujja, bho 
puthusile, uplava, bho puthusile, thalamuplava, bho puthusile'ti. Tam kim maífífiasi, gamani, api nu sa 
puthusilā mahato janakayassa ayacanahetu và thomanahetu và pafijalika anuparisakkanahetu và 
ummujjeyya và uplaveyya và thalam va uplaveyyā 'ti? **No hetam, bhante"". *Evameva kho, gamani, 
yo so puriso pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuņavāco pharusavāco samphappalāpī 
abhijjhalu byapannacitto micchaditthiko. Kiūicāpi tam mahā janakāyo sangamma samāgamma āyāceyya 
thomeyya patijaliko anuparisakkeyya — *ayam puriso kayassa bheda param marana sugatim saggam 
lokam upapajjatü' "ti, atha kho so puriso kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipatam 
nirayam upapajjeyya. 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, idhassa [idha (ka.), idha cassa (?)] puriso panatipata pativirato 
adinnādānā pativirato kamesumicchacara pativirato musavada pativirato pisunaya vacaya pativirato 
pharusāya vācāya pativirato samphappalāpā pativirato anabhijjhalu abyapannacitto sammaditthiko. 
Tamenam maha janakayo sahgamma samagamma ayaceyya thomeyya pafijaliko anuparisakkeyya — 
*ayam puriso kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjatü'ti. Tam kim 
mafifíasi, gàmani, api nu so puriso mahato janakayassa ayacanahetu va thomanahetu và pafijalika 
anuparisakkanahetu và kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam 
upapajjeyyā” ti? **No hetam, bhante”. 


**Seyyathāpi, gāmaņi, puriso sappikumbham vā telakumbham vā gambhīre udakarahade ogāhetvā 
bhindeyya. Tatra yassa sakkhara va kathala va sā adhogami [adhogamini (?)] assa; yafica khvassa tatra 
sappi vā telam vā tam uddham gàmi assa. Tamenam mahā janakāyo sangamma samāgamma āyāceyya 
thomeyya pafijaliko anuparisakkeyya — *osida, bho sappitela, samsida, bho sappitela, adho gaccha, bho 
sappitela'ti. Tam kim maífifiasi, gamani, api nu tam sappitelam mahato janakayassa ayacanahetu va 
thomanahetu vā pafijalika anuparisakkanahetu và osideyya va samsideyya va adho và gaccheyya" ti? 
**No hetam, bhante"". **Evameva kho, gamani, yo so puriso panatipata pativirato, adinnadana pativirato, 
kamesumicchacara pativirato, musavada pativirato, pisunaya vacaya pativirato, pharusaya vacaya 
pativirato, samphappalapa pativirato, anabhijjhalu, abyapannacitto, sammaditthiko, kificapi tam maha 
janakayo sahgamma samagamma ayaceyya thomeyya pafijaliko anuparisakkeyya — ‘ayam puriso 
kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjatü'ti, atha kho so puriso 
kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjeyyā” ti. Evam vutte, asibandhakaputto 
gamani bhagavantam etadavoca — ''abhikkantam, bhante...pe... ajjatagge panupetam saranam gata" "nti. 
Chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 185 


7. Khettüpamasuttam 


359. Ekam samayam bhagava nalandayam viharati pàvarikambavane. Atha kho asibandhakaputto 
gamani yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinno kho asibandhakaputto gamani bhagavantam etadavoca — ''nanu, bhante, bhagava 
sabbapanabhütahitanukampr viharati' "ti? **Evam, gamani, tathagato sabbapanabhütahitanukampr 
viharatī 'ti. ** Atha kificarahi, bhante, bhagava ekaccanam sakkaccam dhammam deseti, ekaccanam no 
tatha sakkaccam dhammam deseti" "ti? ** Tena hi, gamani, tafifievettha patipucchissami. Yatha te 
khameyya tatha nam byakareyyasi. Tam kim mafifíasi, gāmaņi, idhassu [idha (sī. syā. kam. pī.)] 
kassakassa gahapatino tini khettàni — ekam khettam aggam, ekam khettam majjhimam, ekam khettam 
hinam jangalam üsaram papabhümi. Tam kim mafifíasi, gāmaņi, asu kassako gahapati bījāni 
patitthapetukamo kattha pathamam patitthapeyya, yam va adum khettam aggam, yam va adum khettam 
majjhimam, yam và adum khettam hinam jangalam üsaram papabhümr" "ti? **Asu, bhante, kassako 
gahapati bijani patitthapetukamo yam adum khettam aggam tattha patitthapeyya. Tattha patitthapetva 
yam adum khettam majjhimam tattha patitthapeyya. Tattha patitthapetva yam adum khettam hinam 
jangalam ūsaram pāpabhūmi tattha patitthāpeyyapi, nopi patitthapeyya. Tam kissa hetu? Antamaso 
gobhattampi bhavissati" ti. 


**Seyyathapi, gamani, yam adum khettam aggam; evameva mayham bhikkhubhikkhuniyo. 
Tesaham dhammam desemi — adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam, sāttham sabyafijanam 
kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam pakasemi. Tam kissa hetu? Ete hi, gamani, mamdipa 
mamlena mamtana mamsarana viharanti. Seyyathapi, gamani, yam adum khettam majjhimam; evameva 
mayham upāsakaupāsikāyo. Tesam pāham dhammam desemi — adikalyanam majjhekalyanam 
pariyosanakalyanam, sattham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsemi. 
Tam kissa hetu? Ete hi, gāmaņi, mamdīpā mamleņā mamtāņā mamsaraņā viharanti. Seyyathāpi, gāmaņi, 
yam adum khettam hinam jangalam üsaram papabhümi; evameva mayham afifiatitthiya 
samanabrahmanaparibbajaka. Tesam paham dhammam desemi — adikalyanam majjhekalyanam 
pariyosanakalyanam sattham sabyafijanam, kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam pakasemi. 
Tam kissa hetu? Appeva nāma ekam padampi ājāneyyum tam nesam assa dīgharattam hitāya 
sukhāyā *ti. 


**Seyyathāpi, gāmaņi, purisassa tayo udakamaņikā — eko udakamaņiko acchiddo ahārī aparihārī, 
eko udakamaniko acchiddo hārī parihārī, eko udakamaniko chiddo hart parihari. Tam kim mafifíasi, 
gamani, asu puriso udakam nikkhipitukamo kattha pathamam nikkhipeyya, yo và so udakamaniko 
acchiddo ahārī aparihārī, yo vā so udakamaņiko acchiddo hārī parihārī, yo và so udakamaniko chiddo 
hārī parihārī' ti? **Asu, bhante, puriso udakam nikkhipitukamo, yo so udakamaniko acchiddo ahari 
aparihārī tattha nikkhipeyya, tattha nikkhipitva, yo so udakamaniko acchiddo hārī parihārī tattha 
nikkhipeyya, tattha nikkhipitva, yo so udakamaniko chiddo hārī parihārī tattha nikkhipeyyapi, nopi 
nikkhipeyya. Tam kissa hetu? Antamaso bhandadhovanampi bhavissati" "ti. 


**Seyyathāpi, gāmaņi, yo so udakamaņiko acchiddo ahārī aparihārī; evameva mayham 
bhikkhubhikkhuniyo. Tesāham dhammam desemi — adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam 
sattham sabyafijanam, kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam pakasemi. Tam kissa hetu? Ete 
hi, gāmaņi, mamdīpā mamleņā mamtāņā mamsaraņā viharanti. Seyyathapi, gamani, yo so udakamaniko 
acchiddo hārī parihārī; evameva mayham upāsakaupāsikāyo. Tesāham dhammam desemi — ādikalyāņam 
majjhekalyanam pariyosanakalyanam sattham sabyafijanam, kevalaparipunnam parisuddham 
brahmacariyam pakasemi. Tam kissa hetu? Ete hi, gāmaņi, mamdīpā mamleņā mamtāņā mamsaraņā 
viharanti. Seyyathapi, gamani, yo so udakamaniko chiddo hārī parihārī; evameva mayham atiatitthiyā 
samanabrahmanaparibbajaka. Tesaham dhammam desemi — adikalyanam majjhekalyanam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsemi. 
Tam kissa hetu? Appeva nāma ekam padampi ājāneyyum, tam nesam assa dīgharattam hitāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 185 


sukhaya"'ti. Evam vutte, asibandhakaputto gamani bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, 
bhante...pe... ajjatagge panupetam saranam gata" "nti. Sattamam. 


8. Sankhadhamasuttam 


360. Ekam samayam bhagava nalandayam viharati pàvarikambavane. Atha kho asibandhakaputto 
gāmaņi nigaņthasāvako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho asibandhakaputtam gāmaņim bhagavā etadavoca — **katham nu kho, gāmaņi, nigantho 
nātaputto sāvakānam dhammam desetī' *ti? **Evam kho, bhante, nigantho nataputto savakanam 
dhammam deseti — *yo koci pāņam atipāteti, sabbo so apayiko nerayiko, yo koci adinnam adiyati, sabbo 
so āpāyiko nerayiko, yo koci kamesu micchà carati, sabbo so apayiko nerayiko, yo koci musa bhanati 
sabbo, so āpāyiko nerayiko. Yambahulam yambahulam viharati, tena tena nīyatī ti. Evam kho, bhante, 
nigaņtho nātaputto sāvakānam dhammam desetī”'ti. ***Yambahulam yambahulafica, gāmaņi, viharati, 
tena tena nīyati’, evam sante na koci apayiko nerayiko bhavissati, yathā nigaņthassa nātaputtassa 
vacanam”. 


**Tam kim maīūīiasi, gāmaņi, yo so puriso pāņātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayam 
upadaya, katamo bahutaro samayo, yam và so panamatipateti, yam và so pāņam nātipātetī ti? *"Yo so, 
bhante, puriso pāņātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayam upādāya, appataro so samayo yam so 
pāņamatipāteti, atha kho sveva bahutaro samayo yam so pāņam nātipātetī” ti. ***"Yambahulam 
yambahulaica, gāmaņi, viharati tena tena nīyatī' ti, evam sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, 
yathā niganthassa nataputtassa vacanam ”. 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, yo so puriso adinnādāyī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayam 
upadaya, katamo bahutaro samayo, yam và so adinnam adiyati, yam và so adinnam nādiyatī” ti. *"Yo so, 
bhante, puriso adinnadayi rattiya va divasassa va samayasamayam upadaya appataro so samayo, yam so 
adinnam adiyati, atha kho sveva bahutaro samayo, yam so adinnam nādiyatī *ti. ***Yambahulam 
yambahulaica, gāmaņi, viharati tena tena nīyatī ti, evam sante na koci apayiko nerayiko bhavissati, 
yathā niganthassa nataputtassa vacanam ”. 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, yo so puriso kamesumicchacari rattiya va divasassa và 
samayasamayam upadaya, katamo bahutaro samayo, yam và so kamesu micchà carati, yam và so 
kāmesu micchā na caratī” ti? **Yo so, bhante, puriso kamesumicchacari rattiya va divasassa va 
samayāsamayam upādāya, appataro so samayo yam so kāmesu micchā carati, atha kho sveva bahutaro 
samayo, yam so kamesu micchà na carati"'ti. ***Yambahulam yambahulafica, gamani, viharati tena tena 


nīyatī ti, evam sante na koci apayiko nerayiko bhavissati, yathā niganthassa nataputtassa vacanam"'. 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, yo so puriso musāvādī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayam 
upadaya, katamo bahutaro samayo, yam và so musa bhanati, yam va so musa na bhaņatī”'ti? **Yo so, 
bhante, puriso musavadi rattiya va divasassa va samayasamayam upadaya, appataro so samayo, yam so 
musa bhanati, atha kho sveva bahutaro samayo, yam so musa na bhanati" "ti. ***Yambahulam 
yambahulafica, gamani, viharati tena tena nryati' ti, evam sante na koci apayiko nerayiko bhavissati, 
yathā niganthassa nataputtassa vacanam ”. 


**Idha, gāmaņi, ekacco satthā evamvādī hoti evamditthi [evamditthī (ka.)] — *yo koci 
pāņamatipāteti, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci adinnam ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci 
kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci musā bhaņati, sabbo so āpāyiko nerayiko ti. 
Tasmim kho pana, gamani, satthari savako abhippasanno hoti. Tassa evam hoti — *mayham kho sattha 
evamvādī evamditthi — yo koci panamatipateti, sabbo so apayiko nerayikoti. Atthi kho pana maya pano 
atipatito, ahampamhi apayiko nerayikoti ditthim patilabhati. Tam, gamani, vàcam appahaya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitva yathabhatam nikkhitto evam niraye. Mayham kho sattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 185 


evamvadi evamditthi — yo koci adinnam adiyati, sabbo so apayiko nerayikoti. Atthi kho pana maya 
adinnam adinnam ahampamhi apayiko nerayikoti ditthim patilabhati. Tam, gamani, vàcam appahaya 
tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathabhatam nikkhitto evam niraye. Mayham kho 
sattha evamvadi evamditthi — yo koci kamesu miccha carati, sabbo so apayiko nerayiko'ti. Atthi kho 
pana maya kamesu micchàa cinnam. *Ahampamhi apayiko nerayiko'ti ditthim patilabhati. Tam, gamani, 
vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
Mayham kho satthā evamvādī evamditthi — yo koci musa bhanati, sabbo so apayiko nerayikoti. Atthi 
kho pana mayà musa bhanitam. *Ahampamhi apayiko nerayiko'ti ditthim patilabhati. Tam, gamani, 
vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Idha pana, gāmaņi, tathāgato loke uppajjati arahnam sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā. So 
anekapariyayena panatipatam garahati vigarahati, *panatipata viramatha'ti caha. Adinnadanam garahati 
vigarahati, *adinnadana viramatha'ti caha. Kamesumicchacaram garahati, vigarahati 'kamesumicchacara 
viramatha'ti caha. Musavadam garahati vigarahati *musavada viramatha'ti caha. T'asmim kho pana, 
gamani, satthari savako abhippasanno hoti. So iti patisaficikkhati — *bhagava kho anekapariyayena 
pāņātipātam garahati vigarahati, panatipata viramathati caha. Atthi kho pana maya pano atipatito 
yavatako và tavatako va. Yo kho pana maya pano atipatito yavatako va tavatako va, tam na sutthu, tam 
na sadhu. Ahaficeva [ahafice (?)] kho pana tappaccaya vippatisari assam. Na metam papam kammam 
[pāpakammam (syā. kam. pī. ka.)| akatam bhavissatr' ti. So iti patisankhaya taficeva panatipatam 
pajahati. Ayatifica panatipata pativirato hoti. Evametassa pāpassa kammassa pahanam hoti. Evametassa 
pāpassa kammassa samatikkamo hoti. 


***Bhagavā kho anekapariyāyena adinnādānam garahati vigarahati, adinnādānā viramathāti cāha. 
Atthi kho pana mayā adinnam ādinnam yāvatakam vā tāvatakam vā. Yam kho pana mayā adinnam 
ādinnam yāvatakam vā tāvatakam vā tam na sutthu, tam na sadhu. Ahaficeva kho pana tappaccaya 
vippatisārī assam, na metam pàpam kammam akatam bhavissati'ti. So iti patisankhaya taficeva 
adinnādānam pajahati. Āyatifica adinnādānā pativirato hoti. Evametassa pāpassa kammassa pahānam 
hoti. Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti. 


***Bhagavā kho pana anekapariyāyena kāmesumicchācāram garahati vigarahati, kàmesumicchacara 
viramathāti cāha. Atthi kho pana mayā kāmesu micchā ciņņam yāvatakam vā tāvatakam vā. Yam kho 
pana mayā kāmesu micchā ciņņam yāvatakam vā tāvatakam vā tam na sutthu, tam na sadhu. Ahaficeva 
kho pana tappaccayā vippatisārī assam, na metam pāpam kammam akatam bhavissatī ti. So iti 
patisankhaya taficeva kamesumicchacaram pajahati, ayatifíica kamesumicchacara pativirato hoti. 
Evametassa papassa kammassa pahanam hoti. Evametassa papassa kammassa samatikkamo hoti. 


***Bhagava kho pana anekapariyayena musavadam garahati vigarahati, musavada viramathati caha. 
Atthi kho pana maya musa bhanitam yavatakam và tàvatakam và. Yam kho pana maya musa bhanitam 
yavatakam và tavatakam và tam na sutthu, tam na sadhu. Ahaficeva kho pana tappaccaya vippatisārī 
assam, na metam pàpam kammam akatam bhavissati' ti. So iti patisankhaya taficeva musavadam 
pajahati, ayatifica musavada pativirato hoti. Evametassa papassa kammassa pahanam hoti. Evametassa 
pāpassa kammassa samatikkamo hoti. 


**So pāņātipātam pahāya panatipata pativirato hoti. Adinnadanam pahaya adinnādānā pativirato 
hoti. Kamesumicchacaram pahaya kamesumicchacara pativirato hoti. Musavadam pahaya musavada 
pativirato hoti. Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti. Pharusam vācam pahāya 
pharusāya vācāya pativirato hoti. Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti. Abhijjham 
pahāya anabhijjhālu hoti. Byāpādappadosam pahāya abyāpannacitto hoti. Micchāditthim pahāya 
sammāditthiko hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 185 


**Sa kho so, gamani, ariyasavako evam vigatabhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato mettasahagatena cetasa ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tatha 
catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. Seyyathāpi, gāmaņi, balavā 
sankhadhamo appakasireneva catuddisā viiifiāpeyya; evameva kho, gāmaņi, evam bhāvitāya mettāya 
cetovimuttiya evam bahulikataya yam pamāņakatam kammam, na tam tatrāvasissati, na tam 
tatrāvatitthati. 


**Sa kho so, gamani, ariyasavako evam vigatābhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato karuņāsahagatena cetasa...pe... muditasahagatena cetasa...pe.... Upekkhasahagatena cetasa 
ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tatha catuttham. Iti uddhamadho tiriyam 
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena 
appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. Seyyathāpi, gāmaņi, balavā sankhadhamo 
appakasireneva catuddisa vififiapeyya; evameva kho, gamani, evam bhavitaya upekkhaya cetovimuttiya 
evam bahulikataya yam pamanakatam kammam na tam tatrávasissati, na tam tatravatitthati ti. Evam 
vutte, asibandhakaputto gamani bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, 
bhante...pe... upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge panupetam saranam gata"'nti. Atthamam. 


9. Kulasuttam 


361. Ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim yena 
nāļandā tadavasari. Tatra sudam bhagavā nāļandāyam viharati pāvārikambavane. 


Tena kho pana samayena nāļandā dubbhikkhā hoti dvīhitikā setatthikā salākāvuttā. Tena kho pana 
samayena nigaņtho nātaputto nāļandāyam pativasati mahatiyā nigaņthaparisāya saddhim. Atha kho 
asibandhakaputto gāmaņi nigaņthasāvako yena nigaņtho nātaputto tenupasankami; upasankamitva 
nigaņtham nātaputtam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho asibandhakaputtam 
gāmaņim nigantho nātaputto etadavoca — **ehi tvam, gamani, samanassa gotamassa vadam aropehi. 
Evam te kalyano kittisaddo abbhuggacchissati — *asibandhakaputtena gamanina samanassa gotamassa 
evammahiddhikassa evammahanubhavassa vado aropito" "'ti. 


**Katham panaham, bhante, samanassa gotamassa evammahiddhikassa evammahanubhavassa 
vādam āropessāmī” ti? **Ehi tvam, gāmaņi, yena samaņo gotamo tenupasankama; upasankamitvā 
samaņam gotamam evam vadehi — *nanu, bhante, bhagavā anekapariyāyena kulānam anuddayam 
[anudayam (syā. kam. pī. ka.)] vanneti, anurakkham vanneti, anukampam vanneti' ti? Sace kho, gamani, 
samaņo gotamo evam puttho evam byākaroti — *evam, gāmaņi, tathāgato anekapariyāyena kulānam 
anuddayam vaņņeti, anurakkham vaņņeti, anukampam vaņņetī ti, tamenam tvam evam vadeyyāsi — ‘atha 
kificarahi, bhante, bhagavā dubbhikkhe dvīhitike setatthike salākāvutte mahatā bhikkhusanghena 
saddhim cārikam carati? Ucchedāya bhagavā kulānam patipanno, anayāya bhagavā kulānam patipanno, 
upaghataya bhagava kulanam patipanno'ti! Imam kho te, gamani, samano gotamo ubhatokotikam 
pafiham puttho neva sakkhati [sakkhiti (si.) ma. ni. 2.83] uggilitum, neva sakkhati ogilitu'^ nti. Evam, 
bhante"'ti kho asibandhakaputto gamani niganthassa nataputtassa patissutva utthayasana nigantham 
nātaputtam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho asibandhakaputto gāmaņi bhagavantam 
etadavoca — 


**Nanu, bhante, bhagava anekapariyayena kulanam anuddayam vanneti, anurakkham vanneti, 
anukampam vaņņetī” ti? **Evam, gāmaņi, tathagato anekapariyayena kulanam anuddayam vanneti, 
anurakkham vanneti, anukampam vaņņetī” ti. **Atha kificarahi, bhante, bhagavā dubbhikkhe dvīhitike 
setatthike salākāvutte mahatā bhikkhusanghena saddhim cārikam carati? Ucchedāya bhagavā kulānam 
patipanno, anayāya bhagavā kulānam patipanno, upaghātāya bhagavā kulānam patipanno *ti. **Ito so, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 185 


gamani, ekanavutikappe [ekanavuto kappo (syà. kam.), ekanavutikappo (pī.)] yamaham 
anussarami, nabhijanami kifici kulam pakkabhikkhanuppadanamattena upahatapubbam. Atha kho yani 
tāni kulāni addhāni mahaddhanāni mahābhogāni pahūtajātarūparajatāni pahūtavittūpakaraņāni 
pahūtadhanadhatīāni, sabbāni tāni dānasambhūtāni ceva saccasambhūtāni ca samafifiasambhütani ca. 
Attha kho, gāmaņi, hetū, attha paccayā kulānam upaghātāya. Rājato vā kulāni upaghātam gacchanti, 
corato vā kulāni upaghātam gacchanti, aggito vā kulāni upaghātam gacchanti, udakato vā kulāni 
upaghatam gacchanti, nihitam vā thānā vigacchati [nihitam va nadhigacchanti (si. pi.)], duppayutta va 
kammantā vipajjanti, kule va kulangaroti [kulanam và kulangaro (si.)] uppajjati, yo te bhoge vikirati 
vidhamati viddhamseti, aniccataye atthamīti. Ime kho, gamani, attha hetü, attha paccaya kulanam 
upaghataya. Imesu kho, gamani, atthasu hetüsu, atthasu paccayesu samvijjamanesu yo mam evam 
vadeyya — *ucchedaya bhagava kulanam patipanno, anayaya bhagava kulanam patipanno, upaghataya 
bhagava kulanam patipanno'ti, tam, gamani, vàcam appahaya tam cittam appahaya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathabhatam nikkhitto evam niraye''ti. Evam vutte, asibandhakaputto gamani 
bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante...pe... upasakam mam bhagava 
dharetu ajjatagge pànupetam saranam gata" "nti. Navamam. 


10. Manicülakasuttam 


362. Ekam samayam bhagava rajagahe viharati veļuvane kalandakanivape. Tena kho pana 
samayena rajantepure rajaparisaya sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — **kappati 
samaņānam sakyaputtiyānam jātarūparajatam, sādiyanti samana sakyaputtiya jatarüparajatam, 
patigganhanti samana sakyaputtiya jatarüparajata" "nti! 


Tena kho pana samayena manicülako gamani tassam parisayam nisinno hoti. Atha kho manicülako 
gamani tam parisam etadavoca — **mā ayyo [ayyā (sī. pī.)] evam avacuttha. Na kappati samananam 
sakyaputtiyanam jatarüparajatam, na sādiyanti samaņā sakyaputtiyā jātarūparajatam, nappatiggaņhanti 
samaņā sakyaputtiyā jātarūparajatam, nikkhittamaņisuvaņņā samaņā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā ti. 
Asakkhi kho maņicūļako gāmaņi tam parisam safifiapetum. Atha kho manicülako gàmani yena bhagava 
tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho 
maņicūļako gāmaņi bhagavantam etadavoca — **idha, bhante, rājantepure rājaparisāya sannisinnānam 
sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — *kappati samaņānam sakyaputtiyānam jātarūparajatam, 
sadiyanti samaņā sakyaputtiyā jatarüparajatam, patigganhanti samana sakyaputtiyā jātarūparajata nti. 
Evam vutte, aham, bhante, tam parisam etadavocam — *mā ayyo evam avacuttha. Na kappati samananam 
sakyaputtiyanam jatarüparajatam, na sādiyanti samaņā sakyaputtiyā jātarūparajatam, nappatiggaņhanti 
samaņā sakyaputtiyā jātarūparajatam, nikkhittamaņisuvaņņā samaņā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā ti. 
Asakkhim khvaham, bhante, tam parisam safifíapetum. Kaccaham, bhante, evam byakaramano vuttavadi 
ceva bhagavato homi, na ca bhagavantam abhütena abbhacikkhami, dhammassa canudhammam 
byakaromi, na ca koci sahadhammiko vadanuvado garayham thanam agacchati ti? 


*"Taggha tvam, gamani, evam byakaramano vuttavadi ceva me hosi, na ca mam abhütena 
abbhācikkhasi, dhammassa cānudhammam byākarosi, na ca koci sahadhammiko vadanuvado garayham 
thanam agacchati. Na hi, gamani, kappati samananam sakyaputtiyanam jatarüparajatam, na sadiyanti 
samaņā sakyaputtiyā jatarüparajatam, nappatigganhanti samana sakyaputtiya jatarüparajatam, 
nikkhittamaņisuvaņņā samaņā sakyaputtiyā apetajatarüparajata. Yassa kho, gamani, Jatarüparajatam 
kappati, paficapi tassa kamaguna kappanti. Yassa pafica kamaguna kappanti ( ) [(tassapi Jatarüparajatam 
kappati,) (syā. kam.)], ekamsenetam, gamani, dhareyyasi assamanadhammo asakyaputtiyadhammoti. 
Api cāham, gāmaņi, evam vadāmi — tinam tinatthikena pariyesitabbam, dāru dārutthikena 
pariyesitabbam, sakatam sakatatthikena pariyesitabbam, puriso purisatthikena pariyesitabbo 
[pariyesitabbo"'ti (?)]. Natvevāham, gāmaņi, kenaci pariyayena 'jatarüparajatam saditabbam 
pariyesitabba'nti vadamr''ti. Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 185 


11. Bhadrakasuttam 


363. Ekam samayam bhagava mallesu viharati uruvelakappam nama mallanam nigamo. Atha kho 
bhadrako gāmaņi yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho bhadrako gāmaņi bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā 
dukkhassa samudayafica atthangamafica desetū” ti. ** Ahafice [ahaīīca (syā. kam. ka.)] te, gāmaņi, 
atitamaddhanam arabbha dukkhassa samudayafica atthangamafica deseyyam — *evam ahosi 
atitamaddhana' nti, tatra te siya kankha, siya vimati. Aham ce [ahafica (sya. kam. ka.)] te, gamani, 
anagatamaddhanam arabbha dukkhassa samudayafíca atthangamafica deseyyam — *evam bhavissati 
anagatamaddhana'nti, tatrápi te siya kankha, siya vimati. Api caham, gamani, idheva nisinno ettheva te 
nisinnassa dukkhassa samudayafica atthangamafica desessami. Tam sunahi, sadhukam manasi karohi; 
bhasissamr''ti. Evam, bhante"'ti kho bhadrako gamani bhagavato paccassosi. Bhagava etadavoca — 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, atthi te uruvelakappe manussa yesam te vadhena va bandhena và 
janiyà và garahaya va uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupayasa" 'ti? ** Atthi me, bhante, 
uruvelakappe manussa yesam me vadhena và bandhena và janiya và garahaya và uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa" "ti. ** Atthi pana te, gamani, uruvelakappe manussa yesam te 
vadhena và bandhena vā jāniyā va garahaya va nuppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa" "ti? ** Atthi me, bhante, uruvelakappe manussa yesam me 
vadhena và bandhena và janiya và garahāya vā nuppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” 'ti. 
**Ko nu kho, gāmaņi, hetu, ko paccayo yena te ekaccanam uruvelakappiyanam manussanam vadhena và 
bandhena vā jāniyā va garahāya vā uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” *ti? **Yesam 
me, bhante, uruvelakappiyānam manussānam vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā 
uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupayasa, atthi me tesu chandarago. Yesam pana, bhante, 
uruvelakappiyānam manussanam vadhena và bandhena và janiya và garahaya và nuppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, natthi me tesu chandarāgo ti. **Iminā tvam, gāmaņi, dhammena 
ditthena viditena akalikena pattena pariyogāļhena atītānāgate nayam nehi — *yam kho kifici 
atītamaddhānam dukkham uppajjamānam uppajji [uppajjati (sabbattha)] sabbam tam chandamūlakam 
chandanidānam. Chando hi mūlam dukkhassa. Yampi hi kifici anāgatamaddhānam dukkham 
uppajjamanam uppajjissati, sabbam tam chandamülakam chandanidanam. Chando hi mülam 
dukkhassa"''ti. 'Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yava subhasitam cidam [subhāsitamidam (sī. 
pi.)], bhante, bhagavata [yankifici atitamaddhanam dukkham uppajjamanam uppajjati, sabbantam 
chandamülakam chandanidanam, chando hi mülam dukkhassati, yankifici anagatamaddhanam dukkham 
uppajjamanam uppajjissati sabbantam chandamülakam chandanidanam, chando hi mülam dukkhassa" ti 
(syā. kam.)] — *yam kifici dukkham uppajjamanam uppajjati, sabbam tam chandamülakam 
chandanidanam. Chando hi mülam dukkhassa'ti. ['^yankifici atitamaddhanam dukkham uppajjamanam 
uppajjati, sabbantam chandamülakam chandanidanam, chando hi mülam dükkhassati, yankifici 
anagatamaddhanam dukkham uppajjamanam uppajjissati, sabbantam chandamülakam chandanidanam, 
chando hi mülam dukkhassa"'ti (sya. kam)] Atthi me, bhante, ciravāsī nāma kumāro bahi āvasathe 
[avesane (?)] pativasati. So khvaham, bhante, kalasseva vutthaya purisam uyyojemi [uyyojesim (ka.)] — 
*gaccha, bhane, ciravasim kumaram janahr'ti. Yavakivafica, bhante, so puriso nagacchati, tassa me 
hoteva afifiathattam — *mà heva ciravasissa kumarassa kifici abadhayittha" "ti [abadhayethati (sya. kam. 


pi. ka.)]. 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, ciravasissa kumarassa vadhena và bandhena và janiya và garahaya và 
uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupayasa" "ti? **Ciravasissa me, bhante, kumarassa vadhena 
và bandhena và janiyà và garahaya và Jivitassapi siya afifiathattam, kim pana me nuppajjissanti 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa "ti. **Iminapi kho etam, gamani, pariyayena veditabbam — *yam 
kifici dukkham uppajjamanam uppajjati, sabbam tam chandamülakam chandanidanam. Chando hi 
mūlam dukkhassā””* ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 185 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, yada te ciravāsimātā |ciravāsissa mātā (sī. pī.)| aditthā ahosi, assuta 
ahosi, te ciravāsimātuyā chando vā rāgo vā pemam vā” ti? *"No hetam, bhante'*. **Dassanam và te, 
gàmani, agamma savanam và evam te ahosi — *ciravasimatuya chando và rago và pemam và" "ti? 
**Evam, bhante”. 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, ciravasimatuya te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā 
uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? **Ciravasimatuya me, bhante, vadhena vā 
bandhena vā jāniyā vā garahāya vā jīvitassapi siyā afifiathattam, kim pana me nuppajjissanti 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa "ti! **Iminapi kho etam, gamani, pariyayena veditabbam — *yam 
kifici dukkham uppajjamanam uppajjati, sabbam tam chandamülakam chandanidanam. Chando hi 
mülam dukkhassa" "ti. Ekadasamam. 


12. Rasiyasuttam 


364. Atha kho rasiyo gamani yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho rasiyo gamani bhagavantam etadavoca — 
**sutam metam, bhante, *samano gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim lūkhajīvim ekamsena 
upavadati upakkosatr' ti [upakkosati upavadatiti (di. ni. 1.381)]. Ye te, bhante, evamahamsu — 'samano 
gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim lūkhajīvim ekamsena upavadati upakkosatī ti, kacci te, 
bhante, bhagavato vuttavadino, na ca bhagavantam abhütena abbhacikkhanti, dhammassa 
cānudhammam byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayham thānam āgacchatī” *ti? **Ye 
te, gāmaņi, evamahamsu — 'samano gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim lūkhajīvim 
ekamsena upavadati upakkosatī ti, na me te vuttavadino, abbhacikkhanti ca pana mam te asata tuccha 
abhütena" '. 


**Dveme, gamani, anta pabbajitena na sevitabba — yo cayam kamesu kamasukhallikanuyogo hino 
gammo pothujjaniko anariyo anatthasamhito, yo cāyam attakilamathānuyogo dukkho anariyo 
anatthasamhito. Ete te, gāmaņi, ubho ante anupagamma majjhimā patipadā tathagatena abhisambuddha 
— cakkhukaraņī itāņakaraņī upasamāya abhiitiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Katamā ca sā, 
gāmaņi, majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhā — cakkhukaraņī itāņakaraņī upasamāya 
abhififiaya sambodhàaya nibbanaya samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam kho sā, gāmaņi, majjhimā patipadā tathāgatena 
abhisambuddhā — cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya abhififiaya sambodhāya nibbānāya samvattati. 


**Tayo kho me, gāmaņi, kāmabhogino santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Idha, gāmaņi, 
ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati, sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena na 


PET 


attānam sukheti na pīņeti na samvibhajati na pufifiani karoti. Idha pana, gamani, ekacco kamabhogi 
adhammena bhoge pariyesati sahasena. Adhammena bhoge pariyesitva sahasena attānam sukheti pīņeti, 
na samvibhajati na pufifiani karoti. Idha pana, gamani, ekacco kamabhogi adhammena bhoge pariyesati 


MIN 


sahasena. Adhammena bhoge pariyesitva sahasena attānam sukheti pineti samvibhajati pufifíani karoti. 


**Idha pana, gamani, ekacco kamabhogi dhammadhammena bhoge pariyesati sahasenapi 
asāhasenapi. Dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi na attanam sukheti, na 


x = 


pineti, na samvibhajati, na puññani karoti. Idha pana, gamani, ekacco kamabhogi dhammadhammena 
bhoge pariyesati sahasenapi asahasenapi. Dhammadhammena bhoge pariyesitva sahasenapi asahasenapi 


x x= 


attanam sukheti pineti, na samvibhajati, na puññani karoti. Idha pana, gamani, ekacco kamabhogi 
dhammadhammena bhoge pariyesati, sahasenapi asahasenapi. Dhammadhammena bhoge pariyesitva 


x x= 


sahasenapi asahasenapi attanam sukheti pineti samvibhajati puññani karoti. 


**Idha pana, gamani, ekacco kamabhogi dhammena bhoge pariyesati asahasena. Dhammena bhoge 


pariyesitva asahasena na attanam sukheti, na pineti, na samvibhajati, na pufifiani karoti. Idha pana, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 185 


gamani, ekacco kamabhogi dhammena bhoge pariyesati asahasena. Dhammena bhoge pariyesitva 
asahasena attanam sukheti pineti, na samvibhajati, na pufifíani karoti. Idha pana, gamani, ekacco 
kamabhogi dhammena bhoge pariyesati asahasena. Dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānam 
sukheti prneti samvibhajati pufífiani karoti. Te ca bhoge gadhito [gathito (sī.)] mucchito ajjhopanno 
anadinavadassavi anissaranapafifio paribhufijati. Idha pana, gamani, ekacco kamabhogi dhammena 
bhoge pariyesati asahasena. Dhammena bhoge pariyesitva asahasena attanam sukheti pineti samvibhajati 
puññāni karoti. Te ca bhoge agadhito amucchito anajjhopanno adinavadassavi nissaranapafifio 


paribhufijati. 


**Tatra, gāmaņi, yvāyam kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge 
pariyesitvā sahasena na attanam sukheti, na pineti, na samvibhajati, na pufifíani karoti. Ayam, gamani, 
kamabhogi tihi thanehi garayho. Katamehi tihi thanehi garayho? Adhammena bhoge pariyesati 
sāhasenāti, iminā pathamena thānena gārayho. Na attānam sukheti na pinetiti, imina dutiyena thanena 


gārayho. Na samvibhajati, na puūiiiāni karotīti, iminā tatiyena thānena gārayho. Ayam, gāmaņi, 
kāmabhogī imekhi tīhi thānehi gārayho. 


**Tatra, gāmaņi, yvāyam kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge 
pariyesitvā sahasena attanam sukheti pineti, na samvibhajati, na pufifiani karoti. Ayam, gamani, 
kamabhogi dvīhi thānehi gārayho, ekena thānena pāsamso. Katamehi dvihi thanehi garayho? 
Adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā pathamena thānena gārayho. Na samvibhajati, na 
pufífíani karotiti, imina dutiyena thanena garayho. Katamena ekena thànena pasamso? Attanam sukheti 
pīņetīti, iminā ekena thānena pāsamso. Ayam, gāmaņi, kāmabhogī imehi dvīhi thānehi gārayho, iminā 
ekena thānena pāsamso. 


**Tatra, gāmaņi, yvāyam kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge 
pariyesitvā sahasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati pufiiiāni karoti. Ayam, gāmaņi, kāmabhogī 
ekena thānena gārayho, dvīhi thānehi pāsamso. Katamena ekena thānena gārayho? Adhammena bhoge 
pariyesati sāhasenāti, iminā ekena thānena gārayho. Katamehi dvīhi thānehi pāsamso? Attānam sukheti 


pīņetīti, iminā pathamena thānena pāsamso. Samvibhajati puūitiāni karotīti, iminā dutiyena thānena 
pāsamso. Ayam, gāmaņi, kāmabhogī, iminā ekena thānena gārayho, imehi dvīhi thānehi pāsamso. 


**Tatra, gamani, yvàyam kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sahasenapi asahasenapi, 
dhammādhammena bhoge pariyesitvā sahasenapi asahasenapi na attanam sukheti, na pineti, na 
samvibhajati, na pufifiani karoti. Ayam, gamani, kamabhogi ekena thanena pasamso, tihi thànehi 
gārayho. Katamena ekena thānena pāsamso? Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā ekena 
thanena pasamso. Katamehi tihi thànehi garayho? Adhammena bhoge pariyesati sahasenati, imina 
pathamena thanena garayho. Na attanam sukheti, na pinetiti, imina dutiyena thanena garayho. Na 
samvibhajati, na pufifiani karotiti, imina tatiyena thanena garayho. Ayam, gamani, kāmabhogī iminā 
ekena thānena pāsamso, imehi tīhi thānehi gārayho. 


**Tatra, gāmaņi, yvāyam kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sahasenapi asahasenapi, 
dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānam sukheti pīņeti, na samvibhajati, 
na pufifiani karoti. Ayam, gamani, kamabhogi dvihi thanehi pasamso, dvīhi thānehi gārayho. Katamehi 
dvīhi thānehi pāsamso? Dhammena bhoge pariyesati asahasenati, imina pathamena thanena pasamso. 
Attānam sukheti pīņetīti, iminā dutiyena thānena pāsamso. Katamehi dvīhi thānehi garayho? 
Adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā pathamena thānena gārayho. Na samvibhajati, na 
pufífíani karotiti, imina dutiyena thanena garayho. Ayam, gamani, kamabhogi imehi dvihi thanehi 
pāsamso, imehi dvīhi thānehi garayho. 


**Tatra, gamani, yvàyam kamabhogi dhammadhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi, 
dhammadhammena bhoge pariyesitva sahasenapi asahasenapi attanam sukheti pineti samvibhajati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 185 


puññāni karoti. Ayam, gāmaņi, kāmabhogī tīhi thānehi pāsamso, ekena thānena gārayho. Katamehi 
tīhi thānehi pāsamso? Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā pathamena thānena pāsamso. 
Attānam sukheti pīņetīti, iminā dutiyena thanena pasamso. Samvibhajati pufifíani karotrti, imina tatiyena 
thānena pāsamso. Katamena ekena thānena gārayho? Adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā 
ekena thanena garayho. Ayam, gamani, kamabhogi imehi tihi thanehi pasamso, imina ekena thanena 
garayho. 


**Tatra, gamani, yvayam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asahasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asahasena, na attanam sukheti, na pineti, na samvibhajati, na pufifiani karoti. Ayam, gamani, 
kamabhogi ekena thanena pasamso, dvihi thànehi garayho. Katamena ekena thanena pasamso? 
Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā ekena thānena pāsamso. Katamehi dvīhi thānehi 
gārayho? Na attānam sukheti, na pīņetīti, iminā pathamena thānena gārayho. Na samvibhajati, na 
pufiífiani karotiti, imina dutiyena thanena garayho. Ayam, gàmani, kāmabhogī iminā ekena thānena 
pāsamso, imehi dvīhi thānehi garayho. 


**Tatra, gāmaņi, yvāyam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asahasena attanam sukheti pineti, na samvibhajati, na pufifiani karoti. Ayam, gamani, 
kamabhogi dvīhi thānehi pāsamso, ekena thanena garayho. Katamehi dvihi thanehi pasamso? 
Dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā pathamena thānena pāsamso. Attānam sukheti pīņetīti, 
iminā dutiyena thānena pāsamso. Katamena ekena thanena garayho? Na samvibhajati, na pufifíani 
karotīti, iminā ekena thanena garayho. Ayam, gamani, kamabhogi imehi dvihi thanehi pasamso, iminā 
ekena thanena garayho. 


**Tatra, gamani, yvayam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asahasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asahasena attanam sukheti pīņeti samvibhajati pufífiani karoti, te ca bhoge gadhito mucchito 
ajjhopanno anadinavadassavi anissaranapafifio paribhufijati. Ayam, gamani, kamabhogi tihi thanehi 
pāsamso, ekena thanena garayho. Katamehi tihi thànehi pasamso? Dhammena bhoge pariyesati 
asāhasenāti, iminā pathamena thānena pāsamso. Attānam sukheti pīņetīti, iminā dutiyena thanena 
pāsamso. Samvibhajati putiiiāni karotīti, iminā tatiyena thānena pāsamso. Katamena ekena thānena 
garayho? Te ca bhoge gadhito mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaranapafifio paribhufijatiti, 
iminà ekena thanena garayho. Ayam, gamani, kamabhogi imehi tihi thanehi pasamso, imina ekena 
thanena garayho. 


*"Tatra, gamani, yvayam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asahasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asahasena attanam sukheti pīņeti samvibhajati pufífiàni karoti. Te ca bhoge agadhito 
amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaranapafifio paribhufijati. Ayam, gamani, kamabhogi catühi 
thānehi pāsamso. Katamehi catūhi thānehi pāsamso? Dhammena bhoge pariyesati asahasenati, imina 
pathamena thānena pāsamso. Attānam sukheti pīņetīti, iminā dutiyena thānena pāsamso. Samvibhajati 
pufiífíani karotiti, imina tatiyena thanena pasamso. Te ca bhoge agadhito amucchito anajjhopanno 
adinavadassavi nissaranapafifío paribhufijatiti, imina catutthena thanena pasamso. Ayam, gamani, 
kāmabhogī imehi catūhi thānehi pāsamso. 


**Tayome, gāmaņi, tapassino lūkhajīvino santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Idha, 
gamani, ekacco tapassī lūkhajīvī saddhā agārasmā anagariyam pabbajito hoti — *appeva nama kusalam 
dhammam adhigaccheyyam, appeva nāma uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanavisesam 
sacchikareyya'nti. So attanam atapeti paritapeti, kusalafíca dhammam nadhigacchati, uttari ca 
manussadhamma alamariyafíanadassanavisesam na sacchikaroti. 


**[dha pana, gamani, ekacco tapassī lūkhajīvī saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — *appeva 


nāma kusalam dhammam adhigaccheyyam, appeva nāma uttarimanussadhammā 
alamariyafianadassanavisesam sacchikareyya'nti. So attanam atapeti paritapeti, kusalafihi kho dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 185 


adhigacchati, uttarimanussadhamma alamariyafianadassanavisesam na sacchikaroti. 


**Idha pana, gamani, ekacco tapassī lūkhajīvī saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — tappeva 
nāma kusalam dhammam adhigaccheyyam, appeva nāma uttarimanussadhammā 
alamariyafianadassanavisesam sacchikareyya'nti. So attanam atapeti paritapeti, kusalafíca dhammam 
adhigacchati, uttari ca manussadhamma alamariyafianadassanavisesam sacchikaroti. 


**Tatra, gāmaņi, yvāyam tapassī lūkhajīvī attānam atapeti paritapeti, kusalafíca dhammam 
nadhigacchati, uttari ca manussadhamma alamariyafíanadassanavisesam na sacchikaroti. Ayam, gamani, 
tapassi lükhajivi tihi thanehi garayho. Katamehi tihi thanehi garayho? Attanam atapeti paritapetiti, imina 
pathamena thānena gārayho. Kusalafica dhammam nādhigacchatīti, iminā dutiyena thānena gārayho. 
Uttari ca manussadhamma alamariyafianadassanavisesam na sacchikarotiti, tminā tatiyena thānena 
gārayho. Ayam, gāmaņi, tapassī lūkhajīvī, imehi tīhi thānehi gārayho. 


**Tatra, gāmaņi, yvāyam tapassī lūkhajīvī attānam ātāpeti paritāpeti, kusalatīhi kho dhammam 
adhigacchati, uttari ca manussadhamma alamariyafianadassanavisesam na sacchikaroti. Ayam, gamani, 
tapassī lūkhajīvī dvīhi thānehi gārayho, ekena thānena pāsamso. Katamehi dvīhi thanehi garayho? 
Attānam ātāpeti paritāpetīti, iminā pathamena thānena gārayho. Uttari ca manussadhammā 
alamariyafianadassanavisesam na sacchikarotiti, imina dutiyena thanena garayho. Katamena ekena 
thānena pāsamso? Kusalafīhi kho dhammam adhigacchatīti, iminā ekena thānena pāsamso. Ayam, 
gāmaņi, tapassī lūkhajīvī imehi dvīhi thānehi gārayho, iminā ekena thānena pāsamso. 


**Tatra, gāmaņi, yvāyam tapassī lūkhajīvī attānam atapeti paritapeti, kusalafíca dhammam 
adhigacchati, uttari ca manussadhamma alamariyafianadassanavisesam sacchikaroti. Ayam, gamani, 
tapassī lūkhajīvī ekena thānena gārayho, dvīhi thānehi pasamso. Katamena ekena thanena garayho? 
Attānam ātāpeti paritāpetīti, iminā ekena thanena garayho. Katamehi dvihi thànehi pasamso? Kusalafica 
dhammam adhigacchatīti, iminā pathamena thānena pāsamso. Uttari ca manussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesam sacchikarotīti, iminā dutiyena thānena pāsamso. Ayam, gāmaņi, tapassī 
lūkhajīvī iminā ekena thānena gārayho, imehi dvīhi thānehi pāsamso. 


**Tisso imā, gāmaņi, sanditthikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattam veditabbā 
ubhayabyabadhayapi ceteti. Rage pahīne nevattabyabadhaya ceteti, na parabyabadhaya ceteti, na 
ubhayabyabadhaya ceteti. Sanditthika nijjara akalika ehipassika opaneyyika paccattam veditabba 
ubhayabyabadhayapi ceteti. Dose pahine nevattabyabadhaya ceteti, na parabyabadhaya ceteti, na 
ubhayabyabadhaya ceteti. Sanditthika nijjara akalika ehipassika opaneyyika paccattam veditabba 
ubhayabyabadhayapi ceteti. Mohe pahine nevattabyabadhaya ceteti, na parabyabadhaya ceteti, na 
ubhayabyabadhaya ceteti. Sanditthika nijjara akalika ehipassika opaneyyika paccattam veditabba 


"an= 


`= x 


Evam vutte, rasiyo gamani bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante...pe... upasakam mam 
bhagava dharetu ajjatagge panupetam saranam gata""nti. Dvadasamam. 


13. Pataliyasuttam 
365. Ekam samayam bhagava koliyesu viharati uttaram nama [uttarakam nāma (sī.)] koltyanam 


nigamo. Atha kho pataliyo gamani yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho pataliyo gamani bhagavantam etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 185 


**sutam metam, bhante — *samaņo gotamo māyam jānātī ti. Ye te, bhante, evamāhamsu — 'samano 
gotamo māyam jānātī ti, kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantam abhütena 
abbhacikkhanti, dhammassa canudhammam byaàkaronti, na ca koci sahadhammiko vadanuvado 
gārayham thānam āgacchati? Anabbhācikkhitukāmā hi mayam, bhante, bhagavanta"'nti. ** Ye te, 
gamani, evamahamsu — *samaņo gotamo māyam jānātī ti, vuttavādino ceva me, te na ca mam abhütena 
abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākaronti, na ca koci sahnadhammiko vādānuvādo 
gārayham thānam āgacchatīti, saccamyeva kira, bho, mayam tesam samaņabrāhmaņānam na saddahāma 
— *samaņo gotamo māyam jānātīti, samaņo khalu bho gotamo māyāvfī ti. Yo nu kho, gāmaņi, evam 
vadeti — *aham māyam jānāmī ti, so evam vadeti — *aham mayavr' ti. Tatheva tam bhagavā hoti, tatheva 
tam sugata hotr''ti. Tena hi, gamani, tafifievettha patipucchissami; yatha te khameyya, tatha tam 
byākareyyāsi — 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, janasi tvam koliyanam lambacülake bhate''ti? **'Janamaham, bhante, 
koliyānam lambacūļake bhate'*ti. *"Tam kim maīīasi, gāmaņi, kimatthiyā koliyānam lambacūļakā 
bhata"'ti? **Ye ca, bhante, koliyanam cora te ca patisedhetum, yāni ca koliyānam dūteyyāni tāni ca 
vahatum [tani ca pahatum (syà. kam.), tani ca yatum (katthaci), tani cavahatum (?)], etadatthiya, bhante, 
koliyanam lambacülaka bhata" "ti. **Tam kim maífifíasi, gamani, Jànasi tvam koliyanam lambacülake 
bhate silavante và te dussile va" 'ti? **Janamaham, bhante, koliyanam lambacülake bhate dussile 
pāpadhamme; ye ca loke dussīlā pāpadhammā koliyānam lambacūļakā bhatā tesam aūiiatarā” ti. *"Yo nu 
kho, gāmaņi, evam vadeyya — *pātaliyo gāmaņi jānāti koliyānam lambacūļake bhate dussīle 
pāpadhamme, pātaliyopi gāmaņi dussīlo pāpadhammo'ti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā ti? **No 
hetam, bhante! Afifie, bhante, koliyanam lambacülaka bhata, afifiohamasmi. Afifiathadhamma koliyanam 
lambacülaka bhata, afiiathadhammohamasmr' 'ti. **Tvafihi nàma, gamani, lacchasi — *pataliyo gamani 
janati koliyanam lambacülake bhate dussile papadhamme, na ca pataliyo gamani dussilo 
pāpadhammo ti, kasmā tathāgato na lacchati — *tathāgato māyam jānāti, na ca tathāgato māyāvī ti? 
Māyam cāham, gāmaņi, pajānāmi, māyāya ca vipākam, yathāpatipanno ca māyāvī kāyassa bhedā param 
marana apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tafica pajānāmi””. 


**Pāņātipātam cāham, gāmaņi, pajānāmi, pāņātipātassa ca vipākam, yathāpatipanno ca pāņātipātī 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tafica pajānāmi. 
Adinnādānam cāham, gāmaņi, pajānāmi, adinnādānassa ca vipākam, yathāpatipanno ca adinnādāyī 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tafica pajānāmi. 
Kamesumicchacaram caham, gamani, pajānāmi, kāmesumicchācārassa ca vipākam, yathāpatipanno ca 
kamesumicchacari kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tafica 
pajānāmi. Musāvādam cāham, gāmaņi, pajānāmi, musāvādassa ca vipākam, yathāpatipanno ca musāvādī 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tafica pajānāmi. 
Pisuņavācam cāham, gāmaņi, pajānāmi, pisuņavācāya ca vipākam, yathāpatipanno ca pisuņavāco 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tafica pajānāmi. 
Pharusavācam cāham, gāmaņi, pajānāmi, pharusavācāya ca vipākam, yathāpatipanno ca pharusavāco 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjati tafica pajānāmi. 
Samphappalāpam cāham, gāmaņi, pajānāmi, samphappalāpassa ca vipākam, yathāpatipanno ca 
samphappalāpī kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjati tafica 
pajānāmi. Abhijjham cāham, gāmaņi, pajānāmi, abhijjhāya ca vipākam, yathāpatipanno ca abhijjhālu 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati tafica pajānāmi. 
Byāpādapadosam cāham, gāmaņi, pajānāmi, byāpādapadosassa ca vipākam, yathāpatipanno ca 
byapannacitto kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjati tafica 
pajanami. Micchaditthim caham, gamani, pajanami, micchaditthiya ca vipakam, yathapatipanno ca 
micchaditthiko kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjati tafica 
pajanami. 


**Santi hi, gāmaņi, eke samanabrahmana evamvadino evamditthino — *yo koci panamatipateti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 185 


sabbo so dittheva dhamme dukkham domanassam patisamvedayati. Yo koci adinnam adiyati, sabbo 
so dittheva dhamme dukkham domanassam patisamvedayati. Yo koci kamesu miccha carati, sabbo so 
dittheva dhamme dukkham domanassam patisamvedayati. Yo koci musa bhanati, sabbo so dittheva 
dhamme dukkham domanassam patisamvedayatī” * ti. 


**Dissati kho pana, gāmaņi, idhekacco mālī kuņdalī sunhāto [sunahāto (sī. syā. kam. pi.)] suvilitto 
kappitakesamassu itthikāmehi rājā mafīie paricārento. Tamenam evamāhamsu — tambho! Ayam puriso 
kim akāsi mālī kuņdalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikamehi raja mafifie paricaretr ti? 
Tamenam evamāhamsu — tambho! Ayam puriso raūīfio paccatthikam pasayha jīvitā voropesi. Tassa rājā 
attamano abhihāramadāsi. Tenāyam puriso mālī kuņdalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu, itthikāmehi 
raja maūiie paricāretī ti. 


**Dissati kho, gamani, idhekacco dalhaya rajjuya pacchabaham galhabandhanam bandhitva 
khuramundam karitva kharassarena panavena rathiyāya rathiyam [rathikāya rathikam (sī.)] singhātakena 
singhātakam parinetvā, dakkhiņena dvārena nikkhāmetvā, dakkhiņato nagarassa sīsam chijjamāno. 
Tamenam evamahamsu — tambho! Ayam puriso kim akāsi, daļhāya rajjuyā pacchābāham 
gāļhabandhanam bandhitvā khuramuņdam karitvā kharassarena paņavena rathiyāya rathiyam 
singhātakena singhātakam parinetvā dakkhiņena dvārena nikkhāmetvā dakkhiņato nagarassa sīsam 
chindatī ti [chijjatīti (katthaci)]? Tamenam evamahamsu — *ambho! Ayam puriso rājaverī itthim vā 
purisam vā jīvitā voropesi, tena nam rajano gahetva evarüpam kammakāraņam kārentī” **ti. 


*"Tam kim mafifiasi, gamani, api nu te evarüpam dittham và sutam va"'ti? *'Ditthafica no, bhante, 
sutafica suyyissati ca" 'ti. **Tatra, gamani, ye te samanabrahmana evamvadino evamditthino — *yo koci 
pāņamatipāteti, sabbo so dittheva dhamme dukkham domanassam patisamvedayatī ti, saccam vā te 
āhamsu musā vā' ti? *"Musā, bhante'*. **Ye pana te tuccham musa vilapanti, silavanto và te dussīlā 
va"'ti? *'Dussila, bhante"'. ** Ye pana te dussīlā pāpadhammā micchāpatipannā vā te sammāpatipannā 
vā”'ti? **Micchāpatipannā, bhante'*. **Ye pana te micchapatipanna micchaditthika va te sammaditthika 
va^'ti? **Micchaditthika, bhante"". ** Ye pana te micchaditthika kallam nu tesu pasiditu' "nti? **No hetam, 
bhante”. 


**Dissati kho pana, gamani, idhekacco mali kundali...pe... itthikamehi raja mafifie paricarento. 
Tamenam evamahamsu — *ambho! Ayam puriso kim akasi mali kundali...pe... itthikamehi raja matifie 
paricāretī ti? Tamenam evamāhamsu — *ambho! Ayam puriso rafífio paccatthikassa pasayha ratanam 
ahasi [pasayha adinnam ratanam adiyi (ka.)]. Tassa raja attamano abhiharamadasi. Tenayam puriso malt 
kundali...pe... itthikamehi raja mafifie paricaretr "ti. 


**Dissati kho, gamani, idhekacco dalhaya rajjuyā...pe... dakkhiņato nagarassa sisam chijjamano 
tamenam evamahamsu — *ambho! Ayam puriso kim akasi dalhaya rajjuya...pe... dakkhinato nagarassa 
sisam chindatī'ti? Tamenam evamahamsu — *ambho! Ayam puriso gamaà và arafifía va adinnam 
theyyasankhatam adiyi. Tena nam rajano gahetva evarüpam kammakaranam karenti'ti. Tam kim 
mafifíasi, gàmani, api nu te evarüpam dittham va sutam va"'ti? **Ditthafica no, bhante, sutafica suyyissati 
ca" "ti. **Tatra, gamani, ye te samanabrahmana evamvadino evamditthino — *yo koci adinnam adiyati, 
sabbo so dittheva dhamme dukkham domanassam patisamvedayatr' ti, saccam và te ahamsu musa vati... 
pe... kallam nu tesu pasiditu' "nti? **No hetam, bhante””. 


**Dissati kho pana, gamani, idhekacco malt kundali...pe... itthikamehi raja mafifie paricarento. 
Tamenam evamahamsu — *ambho! Ayam puriso kim akasi mali kundali...pe... itthikamehi raja mafifie 
paricāretī ti? Tamenam evamāhamsu — *ambho! Ayam puriso rafífio paccatthikassa daresu carittam 
apajji. Tassa raja attamano abhiharamadasi. Tenayam puriso mali kundali...pe... itthikamehi raja mafifie 
paricaretr "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 185 


**Dissati kho, gamani, idhekacco dalhaya rajjuyā...pe... dakkhiņato nagarassa sīsam chijjamāno. 
Tamenam evamahamsu — *ambho! Ayam puriso kim akāsi dalhaya rajjuya...pe... dakkhinato nagarassa 
sisam chindatī'ti? Tamenam evamahamsu — *ambho! Ayam puriso kulitthisu kulakumārīsu cārittam 
apajji, tena nam rajano gahetva evarüpam kammakaranam karentr'ti. Tam kim mafifíasi, gamani, api nu 
te evarüpam dittham va sutam vàa"'ti? **Ditthafica no, bhante, sutafica suyyissati ca"'ti. **Tatra, gamani, 
ye te samanabrahmana evamvadino evamditthino — *yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so dittheva 
dhamme dukkham domanassam patisamvedayatī ti, saccam vā te ahamsu musa vati...pe... kallam nu 
tesu pasiditu' "nti? **No hetam, bhante””. 


**Dissati kho pana, gamani, idhekacco malt kundalt sunhato suvilitto kappitakesamassu itthikamehi 
raja mafifie paricarento. Tamenam evamahamsu — *ambho! Ayam puriso kim akasi malt kuņdalī sunhāto 
suvilitto kappitakesamassu itthikamehi raja mafifie paricaretr'ti? Tamenam evamāhamsu — *ambho! 
Ayam puriso rājānam musāvādena hāsesi. Tassa rajà attamano abhiharamadasi. Tenayam puriso mali 
kuņdalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikamehi raja mafifie paricaretr "ti. 


**Dissati kho, gamani, idhekacco dalhaya rajjuya pacchabaham galhabandhanam bandhitva 
khuramundam karitva kharassarena panavena rathiyaya rathiyam singhātakena singhātakam parinetvā 
dakkhinena dvarena nikkhametva dakkhinato nagarassa sisam chijjamano. Tamenam evamahamsu — 
*ambho! Ayam puriso kim akasi dalhaya rajjuya pacchabaham galhabandhanam bandhitva 
khuramundam karitva kharassarena panavena rathiyaya rathiyam singhātakena singhātakam parinetvā, 
dakkhiņena dvārena nikkhāmetvā, dakkhiņato nagarassa sīsam chindatī'ti? Tamenam evamahamsu — 
*ambho! Ayam puriso gahapatissa và gahapatiputtassa va musavadena attham bhafiji, tena nam rajano 
gahetvā evarūpam kammakaranam karentt'ti. am kim mafifíasi, gamani, api nu te evarüpam dittham va 
sutam va"'ti? **Ditthafica no, bhante, sutafica suyyissati ca"'ti. **Tatra, gamani, ye te samanabrahmana 
evamvadino evamditthino — *yo koci musa bhanati, sabbo so dittheva dhamme dukkham domanassam 
patisamvedayatr'ti, saccam và te ahamsu musa va" "ti? “Musa, bhante"'. **Ye pana te tuccham musa 
vilapanti sīlavanto vā te dussīlā vā” ti? **Dussīlā, bhante'*. **Ye pana te dussila papadhamma 
micchapatipanna va te sammapatipanna va" 'ti? **Micchapatipanna, bhante"". ** Ye pana te 
micchapatipanna micchaditthika và te sammaditthika va" "ti? **Micchaditthika, bhante"". “Ye pana te 
micchaditthika kallam nu tesu pasīditu” nti? **No hetam, bhante””. 


**Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Atthi me, bhante, avasathagaram. Tattha atthi maficakani, 
atthi asanani, atthi udakamaniko, atthi telappadipo. Tattha yo samano và braáhmano và vasam upeti, 
tenaham yathasatti yathabalam samvibhajami. Bhütapubbam, bhante, cattaro sattharo nanaditthika 
nanakhantika nanarucika, tasmim avasathagare vasam upagacchum"'. 


**Eko satthā evamvādī evamditthi — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatanam kammanam phalam vipako. Natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mata, natthi 
pita, natthi satta opapatika, natthi loke samanabrahmana sammaggata sammapatipanna ye imafica lokam 


x = 


parafíca lokam sayam abhifiífia sacchikatva pavedentr' "'ti. 


**Eko satthà evamvadi evamditthi — *atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi 
sukatadukkatanam kammanam phalam vipako, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mata, atthi pita, 
atthi satta opapatika, atthi loke samanabrahmana sammaggata sammapatipanna, ye imafica lokam 


x = 


parafíca lokam sayam abhifiífia sacchikatva pavedentr "'ti. 


**Eko satthà evamvadi evamditthi — *karoto karayato, chindato chedapayato, pacato pacapayato, 
socayato socapayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāņamatipātayato, adinnam 
adiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekagarikam karoto, paripanthe titthato, paradaram gacchato, 
musa bhanato, karoto na karryati papam. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam 
mamsakhalam ekam mamsapufijam kareyya, natthi tatonidanam papam, natthi papassa agamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 185 


Dakkhinam cepi gangaya tiram gaccheyya hananto ghatento chindanto chedapento pacanto 
pàácapento, natthi tatonidanam papam, natthi pāpassa agamo. Uttaram cepi gangaya tiram gaccheyya 
dadanto dāpento yajanto yajapento, natthi tatonidanam pufifiam, natthi pufifiassa agamo. Dànena damena 
samyamena saccavajjena natthi pufifiam, natthi pufifiassa āgamo ti. 


**Eko satthà evamvadi evamditthi — *karoto karayato, chindato chedapayato, pacato pacapayato, 
socayato socapayato, kilamato kilamapayato, phandato phandapayato, panamatipatayato, adinnam 
adiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekagarikam karoto, paripanthe titthato, paradaram gacchato, 
musa bhanato, karoto karryati papam. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissa pathaviya pane ekam 
mamsakhalam ekam mamsapufijam kareyya, atthi tatonidanam papam, atthi papassa agamo. Dakkhinam 
cepi gangaya tīram gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, atthi 
tatonidānam pāpam, atthi pāpassa āgamo. Uttaram cepi gangāya tīram gaccheyya dadanto dāpento, 
yajanto yajapento, atthi tatonidanam pufifíam, atthi pufifiassa agamo. Danena damena samyamena 
saccavajjena atthi pufifiam, atthi pufífiassa agamo" "ti. 


**Tassa mayham, bhante, ahudeva kankhā, ahu vicikicchā — *kosu nàma imesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam saccam āha, ko musā” * *ti? 


**Alatihi te, gāmaņi, kankhitum, alam vicikicchitum. Kankhaniye ca pana te thāne vicikiccha 
uppannā”'ti. *"Evam pasannoham, bhante, bhagavati. Pahoti me bhagavā tathā dhammam desetum 
yathaham imam kankhādhammam pajaheyya *nti. 


**Atthi, gāmaņi, dhammasamādhi. Tatra ce tvam cittasamādhim patilabheyyāsi. Evam tvam imam 
kankhādhammam pajaheyyāsi. Katamo ca, gāmaņi, dhammasamādhi? Idha, gāmaņi, ariyasāvako 
pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti, 
kamesumicchacaram pahaya kamesumicchacara pativirato hoti, musāvādam pahāya musāvādā pativirato 
hoti, pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya 
pativirato hoti, samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti, abhijjham pahāya anabhijjhālu 
hoti, byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto hoti, micchāditthim pahāya sammāditthiko hoti. 


**Sa kho so, gāmaņi, ariyasāvako evam vigatābhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato mettasahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tatha 
catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasa 
vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena pharitva viharati. So iti patisaficikkhati — 
*yvayam sattha evamvadi evamditthi — natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatanam kammanam phalam vipako, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mata, natthi 
pita, natthi sattà opapatika, natthi loke samaņabrāhmaņā, sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 
parafíca lokam sayam abhififia sacchikatva pavedentr' ti. *Sace tassa bhoto satthuno saccam vacanam, 
apannakataya mayham, yvaham [yoham (si. sya. kam. pi.)] na kifici [kafici (7)] byabadhemi tasam va 
thavaram va? Ubhayamettha [ubhayattha me (?) ma. ni. 2.95 paliya samsandetabbam] kataggaho, yam 
camhi kayena samvuto vacaya samvuto manasa samvuto, yafica kāyassa bhedā param marana sugatim 
saggam lokam upapajjissāmī ti [param maraņā na upapajjissamiti (?)]. Tassa pamojjam jayati. 
Pamuditassa pīti Jāyati. Pīttmanassa kāyo passambhati. Passaddhakayo sukham vedayati. Sukhino cittam 
samadhiyati. Ayam kho, gamani, dhammasamadhi. Tatra ce tvam cittasamādhim patilabheyyāsi, evam 
tvam imam kankhadhammam pajaheyyasi. 


**Sa kho so, gamani, ariyasavako evam vigatabhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato mettasahagatena cetasa ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tatha 
catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasa 
vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena pharitvā viharati. So iti patisaficikkhati — 
*yvayam sattha evamvadi evamditthi — atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 185 


kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mata, atthi pita, atthi satta 
opapatika, atthi loke samanabrahmana, sammaggata sammapatipanna ye imafica lokam parafica lokam 
sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedentī ti. *Sace tassa bhoto satthuno saccam vacanam, apannakataya 
mayham, yvaham na kifici byabadhemi tasam và thavaram va? Ubhayamettha kataggaho, yam camhi 
kāyena samvuto vācāya samvuto manasā samvuto, yafica kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjissāmī'ti. Tassa pāmojjam jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhati. 
Passaddhakayo sukham vedayati. Sukhino cittam samadhiyati. Ayam kho, gamani, dhammasamadhi. 
Tatra ce tvam cittasamadhim patilabheyyasi, evam tvam imam kankhadhammam pajaheyyasi. 


**Sa kho so, gamani, ariyasavako evam vigatabhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato mettasahagatena cetasa ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tatha 
catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasa 
vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena pharitvàa viharati. So iti patisaficikkhati — 
*yvayam sattha evamvadi evamditthi — karoto karayato, chindato chedapayato, pacato pacapayato, 
socayato socapayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāņamatipātayato, adinnam 
adiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekagarikam karoto, paripanthe titthato, paradāram gacchato, 
musa bhanato, karoto na kartyati papam. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissa pathaviya pane ekam 
mamsakhalam ekam mamsapufijam kareyya, natthi tatonidanam papam, natthi papassa agamo. 
Dakkhinaficepi gangaya tiram gaccheyya hananto ghatento chindanto chedapento pacanto pacapento, 
natthi tatonidanam papam, natthi papassa agamo. Uttaraficepi gangaya tiram gaccheyya dadanto 
dapento, yajanto yajapento, natthi tatonidanam pufifíam, natthi pufífiassa agamo. Danena damena 
samyamena saccavajjena natthi pufifiam, natthi pufífiassa agamo "ti. *Sace tassa bhoto satthuno saccam 
vacanam, apannakataya mayham, yvaham na kifici byabadhemi tasam va thavaram va? Ubhayamettha 
kataggaho, yam camhi kayena samvuto vàcaya samvuto manasa samvuto, yafica kayassa bheda param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjissāmī ti [param maraņā na upapajjissāmīti (?)]. Tassa pāmojjam 
jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhati. Passaddhakāyo sukham vedayati. Sukhino 
cittam samadhiyati. Ayam kho, gamani, dhammasamadhi tatra ce tvam cittasamadhim patilabheyyasi, 
evam tvam imam kankhadhammam pajaheyyasi. 


**Sa kho so, gamani, ariyasāvako evam vigatābhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato mettasahagate cetasa ekam disam pharitva viharati, tatha dutiyam, tathā tatiyam, tathā 
catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattataya sabbavantam lokam mettasahagatena cetasa 
vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena pharitva viharati. So iti patisaficikkhati — 
*yvayam sattha evamvadi evamditthi — karoto karayato, chindato chedapayato, pacato pacapayato, 
socayato socapayato, kilamato kilamapayato, phandato phandapayato, panamatipatayato, adinnam 
adiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekagarikam karoto, paripanthe titthato, paradaram gacchato, 
musa bhanato, karoto karryati papam. Khurapartyantena cepi cakkena yo imissa pathaviya pane ekam 
mamsakhalam ekam mamsapufijam kareyya, atthi tatonidanam papam, atthi pāpassa āgamo. 
Dakkhinaficepi gangaya tiram gaccheyya hananto ghatento chindanto chedapento pacanto pacapento, 
atthi tatonidanam papam, atthi papassa agamo. Uttaraficepi gangaya tīram gaccheyya dadanto dapento, 
yajanto yajapento, atthi tatonidanam pufifíam, atthi pufifiassa agamo. Danena damena samyamena 
saccavajjena atthi pufifiam atthi pufífiassa agamoti. Sace tassa bhoto satthuno saccam vacanam, 
apannakataya mayham, yvaham na kifici byabadhemi tasam và thavaram va? Ubhayamettha kataggaho, 
yam camhi kayena samvuto vacaya samvuto manasa samvuto, yafica kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjissāmī ti. Tassa pāmojjam jayati. Pamuditassa piti jayati. Prtimanassa 
kāyo passambhati. Passaddhakayo sukham vedayati. Sukhino cittam samadhiyati. Ayam kho, gamani, 
dhammasamadhi. Tatra ce tvam cittasamadhim patilabheyyasi, evam tvam imam kankhadhammam 
pajaheyyasi. 


**Sa kho so, gāmaņi, ariyasāvako evam vigatābhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato karuņāsahagate cetasā ekam disam pharitvā viharati...pe... muditasahagatena cetasa ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 185 


disam pharitvā viharati...pe.... 


**Sa kho so, gamani, ariyasavako evam vigatabhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato upekkhasahagate cetasa ekam disam pharitva viharati, tatha dutiyam, tatha tatiyam, tatha 
catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattataya sabbavantam lokam upekkhasahagatena cetasa 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So iti patisaficikkhati — 
*yvāyam satthā evamvādī evamditthi — natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko natthi paro loko, natthi mātā natthi pitā 
natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 
parafíca lokam sayam abhififia sacchikatva pavedentiti. Sace tassa bhoto satthuno saccam vacanam, 
apannakataya mayham, yvaham na kifici byabadhemi tasam và thavaram va? Ubhayamettha kataggaho, 
yam camhi kayena samvuto vacaya samvuto manasa samvuto, yafica kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjissamr ti. Tassa pamojjam jayati. Pamuditassa piti jayati. Prtimanassa 
kāyo passambhati. Passaddhakayo sukham vedayati. Sukhino cittam samadhiyati. Ayam kho, gamani, 
dhammasamadhi. Tatra ce tvam cittasamadhim patilabheyyasi, evam tvam imam kankhadhammam 
pajaheyyasi. 


**Sa kho so, gamani, ariyasavako evam vigatabhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato upekkhasahagate cetasa ekam disam pharitva viharati, tatha dutiyam, tatha tatiyam, tatha 
catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattataya sabbavantam lokam upekkhasahagatena cetasa 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So iti patisaficikkhati — 
*yvāyam satthā evamvādī evamditthi — atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatanam 
kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko atthi paro loko, atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā, 
atthi loke samanabrahmana sammaggata sammapatipanna ye imafica lokam parafica lokam sayam 
abhififía sacchikatva pavedentiti. Sace tassa bhoto satthuno saccam vacanam, apannakataya mayham, 
yvaham na kifici byabadhemi tasam và thavaram va? Ubhayamettha kataggaho, yam camhi kayena 
samvuto vācāya samvuto manasā samvuto, yafica kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjissamr ti. Tassa pamojjam jayati. Pamuditassa piti jayati. Pitimanassa kayo passambhati. 
Passaddhakayo sukham vedayati. Sukhino cittam samadhiyati. Ayam kho, gàmani, dhammasamadhi. 
Tatra ce tvam cittasamadhim patilabheyyasi, evam tvam imam kankhadhammam pajaheyyasi. 


**Sa kho so, gamani, ariyasavako evam vigatabhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato upekkhasahagate cetasa ekam disam pharitva viharati, tatha dutiyam, tatha tatiyam, tatha 
catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattataya sabbavantam lokam upekkhasahagatena cetasa 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. So iti patisaficikkhati — 
*yvayam sattha evamvadi evamditthi — karoto karayato, chedato chedapayato, pacato pacapayato, 
socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāņamatipātayato, adinnam 
adiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekāgārikam karoto, paripanthe titthato, paradaram gacchato, 
musā bhaņato, karoto na karīyati pāpam. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam 
mamsakhalam ekam mamsapufijam kareyya, natthi tatonidanam papam, natthi papassa agamo. 
Dakkhinaficepi gangaya tīram gaccheyya hananto ghātento chindanto chedapento pacanto pacapento, 
natthi tatonidanam papam, natthi papassa agamo. Uttaraficepi gangaya tiram gaccheyya dadanto 
dapento, yajanto yajapento, natthi tatonidanam pufifíam, natthi pufífiassa agamo. Danena damena 
samyamena saccavajjena natthi pufifiam, natthi pufífiassa agamo "ti. *Sace tassa bhoto satthuno saccam 
vacanam, apannakataya mayham, yvaham na kifici byabadhemi tasam và thavaram va? Ubhayamettha 
kataggaho, yam camhi kayena samvuto vàcaya samvuto manasa samvuto, yafica kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjissāmī ti. Tassa pāmojjam jayati. Pamuditassa piti jayati. 
Pītimanassa kāyo passambhati. Passaddhakāyo sukham vedayati. Sukhino cittam samādhiyati. Ayam 
kho, gamani, dhammasamadhi. Tatra ce tvam cittasamādhim patilabheyyāsi, evam tvam imam 
kankhadhammam pajaheyyasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 185 


**Sa kho so, gamani, ariyasavako evam vigatabhijjho vigatabyapado asammülho sampajano 
patissato upekkhasahagate cetasa ekam disam pharitva viharati, tatha dutiyam, tatha tatiyam, tatha 
catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasa 
vipulena mahaggatena appamanena averena abyapajjena pharitvā viharati. So iti patisaiicikkhati — 
*yvāyam satthā evamvādī evamditthi — karoto karayato, chindato chedapayato, pacato pācāpayato, 
socayato socapayato, kilamato kilamapayato, phandato phandapayato, panamatipatayato, adinnam 
adiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekagarikam karoto, paripanthe titthato, paradaram gacchato, 
musa bhanato, karoto karryati papam. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissa pathaviya pane ekam 
mamsakhalam ekam mamsapufijam kareyya, atthi tatonidanam papam, atthi pāpassa āgamo. 
Dakkhinaficepi gangaya tiram gaccheyya hananto ghatento chindanto chedapento pacanto pacapento, 
atthi tatonidanam papam, atthi papassa agamo. Uttaraficepi gangaya tīram gaccheyya dadanto dapento, 
yajanto yajapento, atthi tatonidanam pufifíam, atthi pufifiassa agamo. Danena damena samyamena 
saccavajjena atthi pufifiam, atthi pufifiassa agamo'ti. *Sace tassa bhoto satthuno saccam vacanam, 
apannakataya mayham, yvaham na kifici byabadhemi tasam và thavaram va? Ubhayamettha kataggaho, 
yam camhi kayena samvuto vacaya samvuto manasa samvuto, yafica kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjissamr ti. Tassa pamojjam jayati. Pamuditassa piti jayati. Prtimanassa 
kāyo passambhati. Passaddhakayo sukham vedayati. Sukhino cittam samadhiyati. Ayam kho. gamani, 
dhammasamadhi. Tatra ce tvam cittasamadhim patilabheyyasi, evam tvam imam kankhadhammam 
pajaheyyasr 'ti. 


Evam vutte, pataliyo gamani bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, 
bhante...pe... ajjatagge pànupetam saranam gata" 'nti. Terasamam. 


Gamanisamyuttam samattam. 
Tassuddanam — 


Caņdo puto yodhājīvo, hatthasso asibandhako; 
Desanā sankhakulam maņicūļam, bhadrarāsiyapātalīti. 


9. Asankhatasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Kāyagatāsatisuttam 


366. Savatthinidanam. ** Asankhatafica vo, bhikkhave, desessami asankhatagamifica maggam. Tam 
sunatha. Katamafica, bhikkhave, asankhatam? Yo, bhikkhave, ragakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — 
idam vuccati, bhikkhave, asankhatam. Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Kayagatasati. 
Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo”. 


**Iti kho, bhikkhave, desitam vo mayā asankhatam, desito asankhatagāmimaggo. Yam, bhikkhave, 
satthārā karantyam savakanam hitesina anukampakena anukampam upadaya, katam vo tam maya. Etani, 


bhikkhave, rukkhamülani, etàni sufifiagarani. Jhayatha [nijjhayatha (ka.)], bhikkhave, ma pamadattha; 
mā pacchā vippatisārino ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanī ti. Pathamam. 


2. Samathavipassanāsuttam 


367. **Asankhatafica vo, bhikkhave, desessami asankhatagamifica maggam. Tam suņātha. 
Katamafica, bhikkhave, asankhatam? Yo, bhikkhave, ragakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 185 


vuccati, bhikkhave, asankhatam. Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Samatho ca 
vipassanà ca. Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe.... Dutiyam. 


3. Savitakkasavicarasuttam 
368. *'Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Savitakkasavicaro samadhi, 
avitakkavicaramatto samadhi, avitakkaavicaro samadhi — ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe.... Tatiyam. 


4. Sufifíatasamadhisuttam 


369. *'*Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Sufifíato samadhi, animitto samādhi, 
appanihito samadhi — ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe.... Catuttham. 


5. Satipatthānasuttam 


370. **Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Cattāro satipatthānā. Ayam vuccati, 
bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe.... Paficamam. 


6. Sammappadhānasuttam 


371. **Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Cattāro sammappadhānā. Ayam vuccati, 
bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe.... Chattham. 


7. Iddhipādasuttam 


372. **Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Cattāro iddhipādā. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe.... Sattamam. 


8. Indriyasuttam 


373. **Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Paicindriyāni. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe.... Atthamam. 


9. Balasuttam 


374. ''Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Pafica balani. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe.... Navamam. 


10. Bojjhangasuttam 


375. **Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Satta bojjhanga. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe.... Dasamam. 


11. Maggangasuttam 
376. *"Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Ariyo atthangiko maggo. Ayam vuccati, 
bhikkhave, asankhatagāmimaggo. Iti kho, bhikkhave, desitam vo mayā asankhatam, desito 


asankhatagāmimaggo. Yam, bhikkhave, satthārā karaņīyam sāvakānam hitesina anukampakena 
anukampam upadaya katam vo tam maya. Etani, bhikkhave, rukkhamülani, etani sufifiagarani. Jhayatha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 185 


bhikkhave, mà pamadattha; mā pacchā vippatisārino ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanī” *ti. 
Ekadasamam. 


Pathamo vaggo. 
Tassuddānam — 


Kāyo samatho savitakko, sufifíato satipatthana; 
Sammappadhana iddhipada, indriyabalabojjhanga; 
Maggena ekadasamam, tassuddanam pavuccati. 


2. Dutiyavaggo 
1. Asankhatasuttam 


377. **Asankhatafica vo, bhikkhave, desessami asankhatagamifica maggam. Tam sunatha. 
Katamafica, bhikkhave, asankhatam? Yo, bhikkhave, ragakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam 
vuccati, bhikkhave, asankhatam. Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Samatho. Ayam vuccati, 
bhikkhave, asankhatagamimaggo. Iti kho, bhikkhave, desitam vo maya asankhatam, desito 
asankhatagamimaggo. Yam, bhikkhave, satthara karantyam savakanam hitesina anukampakena 
anukampam upadaya, katam vo tam maya. Etaàni, bhikkhave, rukkhamülani, etàni sufifíagarani. Jhayatha, 
bhikkhave, mà pamadattha; mā pacchā vippatisārino ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanīti. 


** Asankhatafica vo, bhikkhave, desessami asankhatagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, 
bhikkhave, asankhatam? Yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — idam vuccati, 
bhikkhave, asankhatam. Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Vipassana. Ayam vuccati, 
bhikkhave, asankhatagamimaggo. Iti kho, bhikkhave, desitam vo maya asankhatam...pe... ayam vo 
amhakam anusasaniti. 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Savitakko savicaro samadhi. Ayam vuccati, 
bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Avitakko 
vicaramatto samadhi. Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo? Avitakko avicāro samādhi. Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo... 
pe... 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Sufifiato samadhi. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Animitto samadhi. Ayam 
vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? 
Appanihito samadhi. Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu kaye kayanupassi 
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhadomanassam. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
vedanasu vedananupassti viharati...pe... ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe... katamo 
ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī...pe... ayam vuccati, 
bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu dhammesu dhammanupassi viharati...pe... ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo... 


pe... 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādā chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 185 


paggaņhāti padahati. Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, 
bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam pahānā chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Ayam 
vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu anuppannānam kusalānam dhammānam uppādā chandam janeti vayamati viriyam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, 
bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannānam kusalānam dhammānam 


ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagamimaggo ...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
vīmamsasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddhindriyam bhāveti 
vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim. Ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
viriyindriyam bhaveti vivekanissitam...pe... ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe... 
katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu satindriyam bhāveti...pe... 
ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu samadhindriyam bhaveti...pe... ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagamimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
paññindriyam bhaveti vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim. Ayam 
vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddhabalam bhaveti 
vivekanissitam...pe... ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu viriyabalam bhaveti...pe... ayam vuccati, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
satibalam bhaveti...pe... ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu samadhibalam bhaveti...pe... ayam vuccati, 
bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu pafifíabalam bhaveti vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim. Ayam 
vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo...pe.... 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhangam 
bhaveti...pe... ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, 
asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammavicayasambojjhangam bhāveti...pe... 
vīriyasambojjhangam bhāveti...pe... pītisambojjhangam bhāveti...pe... passaddhisambojjhangam 
bhāveti...pe... samādhisambojjhangam bhāveti...pe... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagāmimaggo... 
Pēšus 


**Katamo ca, bhikkhave, asankhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Ayam vuccati, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 185 


asankhatagāmimaggo...pe... katamo ca, bhikkhave, asankhatagamimaggo? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sammāsankappam bhāveti ...pe... sammāvācam bhāveti...pe... sammākammantam bhāveti... 
pe... sammāājīvam bhāveti...pe... sammāvāyāmam bhāveti...pe... sammāsatim bhāveti...pe... 
asankhatafīca vo bhikkhave, desessami asankhatagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, 
bhikkhave, asankhatam...pe...? Katamo ca, bhikkhave, asañkhatagāmimaggo? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sammasamadhim bhaveti vivekanissitam viraganissitam nirodhanissitam vossaggaparinamim. 
Ayam vuccati, bhikkhave, asankhatagamimaggo. Iti kho, bhikkhave, desitam vo maya asankhatam, 
desito asankhatagamimaggo. Y am, bhikkhave, satthārā karaņīvam sāvakānam hitesinā anukampakena 
anukampam upadaya, katam vo tam maya. Etaàni, bhikkhave, rukkhamülani, etani sufifiagarani. Jhayatha, 
bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippatisārino ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanī ti. 
Pathamam. 


2. Anatasuttam 


378. **Anatafica vo, bhikkhave, desessami, anatagamifíca maggam. Tam sunatha. Katamafica, 
bhikkhave, anatam...pe..."". (Yatha asankhatam tatha vittharetabbam). Dutiyam. 


3-32. Anāsavādisuttam 


379-408. ** Anasavafica vo, bhikkhave, desessami anasavagamifica maggam. Tam sunatha. 
Katamafica, bhikkhave, anāsavam...pe... saccafica vo, bhikkhave, desessami saccagamifíca maggam. 
Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, saccam...pe... parafíca vo, bhikkhave, desessami paragamifica 
maggam. Tam suņātha. Katamaīīca, bhikkhave, pāram...pe... nipunafica vo, bhikkhave, desessami 
nipunagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, nipunam...pe... sududdasafica vo, 
bhikkhave, desessàmi sududdasagamifíca maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, sududdasam... 
pe... ajajjarafica vo, bhikkhave, desessami ajajjaragamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, 
bhikkhave, ajajjaram...pe... dhuvafica vo, bhikkhave, desessami dhuvagamifica maggam. Tam sunatha. 
Katamafica, bhikkhave, dhuvam...pe... apalokitafica vo, bhikkhave, desessami apalokitagamifica 
maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, apalokitam...pe... anidassanafica vo, bhikkhave, 
desessāmi anidassanagāmifica maggam. Tam suņātha. Katamaīīca, bhikkhave, anidassanam...pe... 
nippapaficafica vo, bhikkhave, desessami nippapaficagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, 
bhikkhave, nippapaficam...pe...? 


**Santafica vo, bhikkhave, desessami santagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, 
santam...pe... amatafica vo, bhikkhave, desessami amatagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, 
bhikkhave, amatam. ..pe... panitafica vo, bhikkhave, desessami panitagamifica maggam. Tam sunatha. 
Katamafica, bhikkhave, panitam...pe... sivafica vo, bhikkhave, desessami sivagamifica maggam. Tam 
sunatha. Katamafica, bhikkhave, sivam...pe... khemafíca vo, bhikkhave, desessami khemagamifica 
maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, khemam...pe... tanhakkhayafica vo, bhikkhave, 
desessami tanhakkhayagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, tanhakkhayam. ..pe...? 


** Acchariyafica vo, bhikkhave, desessāmi acchariyagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, 
bhikkhave, acchariyam...pe... abbhutafica vo, bhikkhave, desessami abbhutagamifica maggam. Tam 
sunatha. Katamafica, bhikkhave, abbhutam...pe... anitikafica vo, bhikkhave, desessami anitikagamifica 
maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, anitikam...pe... anitikadhammafica vo, bhikkhave, 
desessami anitikadhammagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, anritikadhammam... 
pe... nibbanafica vo, bhikkhave, desessami nibbanagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, 
bhikkhave, nibbanam...pe... abyapajjhafica [abyapajjhafica (si. sya. kam. pi.)] vo, bhikkhave, desessami 
abyapajjhagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, abyapajjham...pe... viragafica vo, 
bhikkhave, desessàmi viragagamifica maggam. Tam sunatha. Katamo ca, bhikkhave, virago...pe...? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 185 


**Suddhifica vo, bhikkhave, desessami suddhigamifica maggam. Tam sunatha. Katama ca, 
bhikkhave, suddhi...pe... muttifica vo, bhikkhave, desessami muttigamifica maggam. Tam sunatha. 
Katama ca, bhikkhave, mutti...pe... analayafica vo, bhikkhave, desessami analayagamifica maggam. 
Tam suņātha. Katamo ca, bhikkhave, analayo...pe... dipafica vo, bhikkhave, desessami dipagamifica 
maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, dipam...pe... lenafica vo, bhikkhave, desessami 
lenagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, lenam...pe... tànafica vo, bhikkhave, 
desessami tanagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, tanam...pe... saranafica vo, 
bhikkhave, desessàmi saranagamifica maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, saraņam...pe... 
anusasanr' 'ti? Battimsatimam. 

33. Parayanasuttam 


409. **Parayanafica [parayanafica (pī. si. attha.)] vo, bhikkhave, desessami parayanagamifica 
maggam. Tam sunatha. Katamafica, bhikkhave, parayanam? Yo, bhikkhave, ragakkhayo dosakkhayo 
mohakkhayo — idam vuccati, bhikkhave, parāyanam. Katamo ca, bhikkhave, parāyanagāmī maggo? 
Kāyagatāsati. Ayam vuccati, bhikkhave, parāyanagāmimaggo. Iti kho, bhikkhave, desitam vo mayā 
parāyanam, desito parāyanagāmimaggo. Yam, bhikkhave, satthārā karaņīyam sāvakānam hitesinā 
anukampakena anukampam upadaya, katam vo tam maya. Etani, bhikkhave, rukkhamülani, etani 
sufifiagarani. Jhàyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippatisarino ahuvattha. Ayam vo 


amhàakam anusasanr''ti. (Yatha asankhatam tatha vittharetabbam). Tettimsatimam. 
Dutiyo vaggo. 
Tassuddānam — 


Asankhatam anatam anasavam, saccafica param nipunam sududdasam; 
Ajajjaram dhuvam apalokitam, anidassanam nippapafica santam. 


Amatam panitafica sivafica khemam, tanhakkhayo acchariyafica abbhutam; 
Anītikam anītikadhammam, nibbānametam sugatena desitam. 


Abyāpajjho virāgo ca, suddhi mutti analayo; 
Dīpo lenafica tanafíca, saranafica parayananti. 


Asankhatasamyuttam samattam. 


10. Abyakatasamyuttam 
1. Khemāsuttam 


410. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho 
pana samayena khemā bhikkhunī kosalesu cārikam caramānā antarā ca sāvatthim antarā ca sāketam 
toraņavatthusmim vāsam upagatā hoti. Atha kho rājā pasenadi kosalo sāketā sāvatthim gacchanto, antarā 
ca sāketam antarā ca sāvatthim toraņavatthusmim ekarattivāsam upagacchi. Atha kho rājā pasenadi 
kosalo aiīfiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, toranavatthusmim tathārūpam samaņam 
vā brāhmaņam vā jāna yamaham ajja payirupaseyya'" "nti. 


**Evam, deva"'ti kho so puriso rafifío pasenadissa kosalassa patissutva kevalakappam 


toranavatthum ahindanto [anvahindanto (si.)] naddasa tatharüpam samanam và brahmanam và yam raja 
pasenadi kosalo payirupaseyya. Addasa kho so puriso khemam bhikkhunim toranavatthusmim vasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 185 


upagatam. Disvāna yena raja pasenadi kosalo tenupasankami; upasankamitva rajanam pasenadim 
kosalam etadavoca — 


**Natthi kho, deva, toranavatthusmim tatharüpo samano va brahmano và yam devo payirupaseyya. 
Atthi ca kho, deva, khema nama bhikkhuni, tassa bhagavato savika arahato sammasambuddhassa. Tassa 
kho pana ayyaya evam kalyano kittisaddo abbhuggato — *pandita, viyattā medhāvinī bahussutā cittakathā 
kalyanapatibhana'ti. Tam devo payirupāsatū” ti. 


Atha kho raja pasenadi kosalo yena khemā bhikkhunī tenupasankami; upasankamitvā khemam 
bhikkhunim abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho rājā pasenadi kosalo khemam 
bhikkhunim etadavoca — **kim nu kho, ayye, hoti tathagato param maraņā” *ti?? ** Abyākatam kho etam, 
mahārāja, bhagavatā — *hoti tathāgato param maraņā” ti. *"Kim panayye, na hoti tathāgato param 
maraņā” 'ti? **Etampi kho, mahārāja, abyakatam bhagavata — *na hoti tathāgato param maraņā” * ti. **Kim 
nu kho, ayye, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā ti? ** Abyākatam kho etam, mahārāja, 
bhagavatā — *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā” ti. “Kim panayye, neva hoti na na hoti 


tathàgato param marana" 'ti. **Etampi kho, maharaja, abyakatam bhagavata — “neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā ti. 


***Kim nu kho, ayye, hoti tathagato param marana'ti, iti puttha samana — *abyakatam kho etam, 
mahārāja, bhagavatā — hoti tathāgato param maraņā ti vadesi. "Kim panayye, na hoti tathāgato param 
marana'ti iti putthà samana — *etampi kho, mahārāja, abyākatam bhagavatā — na hoti tathāgato param 
marana'ti vadesi. *Kim nu kho, ayye, hoti ca na ca hoti tathagato param marana'ti iti putthà samana — 
*abyakatam kho etam, maharaja, bhagavata — hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā ti vadesi. "Kim 
panayye, neva hoti na na hoti tathagato param marana'ti iti puttha samana — *etampi kho, maharaja, 
abyakatam bhagavata — neva hoti na na hoti tathagato param marana'ti vadesi. *Ko nu kho, ayye, hetu, 
ko paccayo yenetam abyakatam bhagavata" "ti? 


*"Tena hi, maharaja, tafifievettha patipucchissami. Yatha te khameyya tatha nam byakareyyasi. Tam 
kim maífifiasi, maharaja, atthi te koci ganako va muddiko và sankhayako và yo pahoti gangāya vālukam 
[valikam (sī. syā. kam.)] ganetum — ettakā [ettika (s1.)] valuka iti và, ettakani valukasatani iti va, ettakani 
valukasahassani iti va, ettakani valukasatasahassani iti vati? **No hetam, ayye"'. **Atthi pana te koci 
ganako và muddiko va sankhayako và yo pahoti mahasamudde udakam ganetum — ettakani 
udakalhakani iti va, ettakani udakalhakasatani iti va, ettakani udakalhakasahassani iti va, ettakani 
udakalhakasatasahassani iti va''ti? **No hetam, ayye"'. ** Tam kissa hetu"? **Mahayye, samuddo 
gambhiro appameyyo duppariyogaho'" ti. 'Evameva kho, maharaja, yena rüpe tathagatam 
pafifíapayamano pafifíapeyya tam rüpam tathagatassa pahmmam ucchinnamülam talavatthukatam 
anabhavankatam ayatim anuppadadhammam. Rüpasankhayavimutto kho, maharaja, tathagato gambhiro 
appameyyo duppariyogaho — seyyathapi mahasamuddo. *Hoti tathāgato param maraņā”tipi na upeti, ‘na 
hoti tathagato param maraņā” tipi na upeti, *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā tipi na upeti, ‘neva 
hoti na na hoti tathagato param maraņā' tipi na upeti. 


**Yaya vedanaya tathagatam pafifíapayamano pafifiapeyya, sa vedana tathagatassa pahina 
ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim anuppadadhamma. Vedanasankhayavimutto, 
mahārāja, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho — seyyathāpi mahāsamuddo. *Hoti tathāgato 
param maraņā tipi na upeti, *na hoti tathagato param maraņā' tipi na upeti, *hoti ca na ca hoti tathāgato 
param maraņā tipi na upeti, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā”tipi na upeti. 


**Yaya safífia tathagatam...pe... yehi sankharehi tathagatam pafifíapayamano pafifiapeyya, te 
sankhārā tathagatassa pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavankata ayatim anuppadadhamma. 
Sankharasankhayavimutto kho, maharaja, tathagato gambhiro appameyyo duppariyogaho — seyyathāpi 
mahasamuddo. *Hoti tathagato param marana'tipi na upeti, *na hoti tathāgato param maraņā' tipi na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 185 


upeti, ‘hoti ca na ca hoti tathagato param marana tipi na upeti, *neva hoti na na hoti tathagato param 
maraņā tipi na upeti. 

**Yena vififíane tathagatam pafifíapayamano pafifíapeyya tam vififianam tathagatassa pahinam 
ucchinnamülam talavatthukatam anabhavankatam ayatim anuppadadhammam. Vififianasankhayavimutto 
kho, maharaja, tathàgato gambhiro appameyyo duppariyogaho — seyyathapi mahasamuddo. *Hoti 
tathāgato param maraņā tipi na upeti, *na hoti tathāgato param maraņā tipi na upeti, *hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā tipi na upeti, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipi na upetī” ti. 
Atha kho rājā pasenadi kosalo khemāya bhikkhuniyā bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
khemam bhikkhunim abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho raja pasenadi kosalo aparena samayena yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho rajà pasenadi kosalo bhagavantam 
etadavoca — **kim nu kho, bhante, hoti tathagato param marana" 'ti? **Abyakatam kho etam, maharaja, 
maya — *hoti tathagato param marana" "ti. **Kim pana, bhante, na hoti tathagato param marana” ti? 
**Etampi kho, mahàraja, abyakatam maya — *na hoti tathāgato param maraņā” ti. “Kim nu kho, bhante, 
hoti ca na ca hoti tathagato param maraņā” ti? ** Abyākatam kho etam, mahārāja, maya — ‘hoti ca na ca 
hoti tathagato param marana” ti. “Kim pana, bhante, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti? 
**Etampi kho, maharaja, abyakatam maya — *neva hoti na na hoti tathagato param marana""'ti. Kim nu 
kho, bhante, hoti tathagato param marana"'ti iti puttho samano — 'abyakatam kho etam, maharaja, maya 
— hoti tathāgato param marana ti vadesi...pe.... ***Kim pana, bhante, neva hoti na na hoti tathāgato 
param maraņā ti iti puttho samano — ''*etampi kho, maharaja, abyakatam maya — neva hoti na na hoti 
tathagato param marana'ti vadesi. Ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yenetam abyakatam 
bhagavata"'ti? 


*"Tena hi, maharaja, tafifievettha patipucchissami. Yatha te khameyya tatha nam byakareyyasi. Tam 
kim maífifiasi, maharaja, atthi te koci ganako va muddiko và sankhayako và yo pahoti gangāya vālukam 
ganetum — ettaka valuka iti va...pe... ettakani valukasatasahassani iti vati? **No hetam, bhante”. 

** Atthi pana te koci ganako va muddiko và sankhayako va yo pahoti mahasamudde udakam ganetum — 
ettakani udakalhakani iti và...pe... ettakani udakalhakasatasahassani iti va^ "ti? **No hetam, bhante"'. 
*"Tam kissa hetu'*? **Mahā, bhante, samuddo gambhiro appameyyo duppariyogaho. Evameva kho, 
mahārāja, yena rüpena tathagatam pafifiapayamano pafifiapeyya, tam rüpam tathagatassa pahinam 
ucchinnamülam talavatthukatam anabhavankatam ayatim anuppadadhammam. Rüpasankhayavimutto 
kho, maharaja, tathagato gambhiro appameyyo duppariyogaho — seyyathapi mahasamuddo. *Hoti 
tathāgato param marana'tipi na upeti...pe... “neva hoti na na hoti tathāgato param marana'tipi na upeti. 
Yaya vedanaya...pe... yaya safifíaya...pe... yehi sankharehi...pe..."*. 

**Yena vififianena tathagatam pafifíapayamano pafifiapeyya, tam vififianam tathagatassa pahinam 
ucchinnamülam talavatthukatam anabhavankatam ayatim anuppadadhammam. Vififianasankhayavimutto 
kho, maharaja, tathagato gambhiro appameyyo duppariyogaho — seyyathapi mahasamuddo. *Hoti 
tathāgato param maraņā tipi na upeti, *na hoti tathāgato param maraņā tipi na upeti, ‘hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā tipi na upeti, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipi na upetī 'ti. 


**Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yatra hi nāma satthu ceva [satthuno ceva (sī.)] sāvikāya 
ca atthena attho byafijanena byafijanam samsandissati, samessati, na virodhayissati [vihayissati (si. sya. 
kam.), vigayissati (ka.)] yadidam aggapadasmim. Ekamidaham, bhante, samayam khemam bhikkhunim 
upasankamitva etamattham apucchim. Sapi me ayyā etehi padehi etehi byafijanehi etamattham byākāsi, 
seyyathapi bhagava. Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yatra hi nàma satthu ceva savikaya ca 
atthena attho byafijanena byafijanam samsandissati, samessati, na virodhayissati yadidam 


aggapadasmim. Handa dāni mayam, bhante, gacchāma. Bahukiccā mayam bahukaraņīyā” ti. **Yassa 


dàni tvam, maharaja, kalam mafifiasr 'ti. Atha kho raja pasenadi kosalo bhagavato bhāsitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 185 


abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmīti. 
Pathamam. 


2. Anurādhasuttam 


411. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Tena kho pana 
samayena āyasmā anurādho bhagavato avidüre arafifiakutikayam viharati. Atha kho sambahula 
afifiatitthiya paribbajaka yenayasma anuradho tenupasankamimsu; upasankamitva ayasmata anuradhena 
saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinna kho te afifíatitthiya paribbajaka ayasmantam anuradham etadavocum — **yo so, 
āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, tam tathagato imesu catüsu 
thanesu pafífiapayamano pafifiapeti — *hoti tathagato param marana'ti va, *na hoti tathagato param 
marana'ti và, *hoti ca na ca hoti tathagato param marana'ti va, “neva hoti na na hoti tathagato param 
marana'ti va^ 'ti? **Yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, tam tathagato 
afifíatra imehi catühi thanehi pafifíapayamano pafifiapeti — *hoti tathagato param maranati va, “na hoti 
tathāgato param maraņā ti vā, *hoti ca na ca hoti tathāgato param marana'ti va, neva hoti na na hoti 
tathagato param maranati va"'ti. Evam vutte, te afifíatitthiya paribbajaka ayasmantam anuradham 
etadavocum — **so cāyam [yo cāyam (sī.)] bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero và pana balo 
abyatto"'ti. Atha kho te afifiatitthiya paribbajaka ayasmantam anuradham navavadena ca balavadena ca 
apasadetva utthayasana pakkamimsu. 


Atha kho ayasmato anuradhassa acirapakkantesu afifiatitthiyesu paribbājakesu etadahosi — **sace 
kho mam te afífiatitthiya paribbajaka uttarim puccheyyum, katham byākaramāno nu khvāham tesam 
afifiatitthiyanam paribbajakanam vuttavadi ceva bhagavato assam, na ca bhagavantam abhütena 
abbhacikkheyyam, dhammassa canudhammam byākareyyam, na ca koci sahadhammiko vadanuvado 
gārayham thānam āgaccheyyā” ti? Atha kho āyasmā anurādho yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā anurādho 
bhagavantam etadavoca — **idhāham, bhante, bhagavato avidüre arafifiakutikayam viharami. Atha kho, 
bhante, sambahula afifiatitthiya paribbajaka yenaham tenupasankamimsu; upasankamitva maya saddhim 
sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā 
kho, bhante, te afífiatitthiya paribbajaka mam etadavocum — **yo so, āvuso anurādha, tathāgato 
uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, tam tathagato imesu catüsu thanesu pafifíapayamano 
pafifíapeti — *hoti tathagato param marana'ti và...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param marana'ti 
va"'ti? Evam vuttaham, bhante, te afifiatitthiye paribbajake etadavocam — '*yo so, āvuso, tathāgato 
uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, tam tathagato afifiatra imehi catühi thanehi 
pafifiapayamano pafifiapeti — *hoti tathagato param marana'ti và...pe... ‘neva hoti na na hoti tathagato 
param maraņā ti vā” ti. Evam vutte, bhante, te aüfiatitthiya paribbajaka mam etadavocum — **so cāyam 
bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito thero vā pana balo abyatto"'ti. Atha kho mam, bhante, te 
afifiatitthiya paribbajaka navavadena ca balavadena ca apasadetva utthayasana pakkamimsu. Tassa 
mayham, bhante, acirapakkantesu tesu afifiatitthiyesu paribbajakesu etadahosi — **sace kho mam te 
afifiatitthiya paribbajaka uttarim puccheyyum, katham byakaramano nu khvaham tesam afifiatitthiyanam 
paribbajakanam vuttavadi ceva bhagavato assam, na ca bhagavantam abhütena abbhacikkheyyam, 
dhammassa cānudhammam byākareyyam, na ca koci sahadhammiko vadanuvado garayham thanam 
āgaccheyyā” ti? 


*"Tam kim mafifiasi, anuradha, rüpam niccam và aniccam và"'ti? 
** Aniccam, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 185 


**Dukkham, bhante"'. 


**Yam pananiccam dukkham viparinàmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Vedanā niecā vā aniccā va" 'ti?...Pe... safífía ...pe... sankhara...pe... **vififíianam niccam va 
aniccam vā' ti? 


** Aniccam, bhante"'. 
**Yam pananiccam dukkham và tam sukham vàa"'ti? 
**Dukkham, bhante"'. 


**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta" "^ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Tasmātiha, anurādha, yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā 
oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike va, sabbam rūpam *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attaà'ti evametam yathabhütam sammappafitiaya datthabbam. Ya kaci vedana 
atitanagatapaccuppanna. ..pe... ya kàci safífía...pe... ye keci sankhara...pe... yam kifici vififianam 
atitanagatapaccuppannam ajjhattam va bahiddha va olarikam va sukhumam và hinam và panitam và 
yam dūre santike và, sabbam vififianam *netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti evametam 
yathābhūtam sammappafifíaya datthabbam. Evam passam, anuradha, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi 
nibbindati, vedanayapi nibbindati, safifíayapi nibbindati, sankharesupi nibbindati, vififíanasmimpi 
nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fíanam hoti. *Khinaà jati, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā'ti pajānāti. 


*“Tam kim maññasi, anurādha, rūpam tathagatoti samanupassasr' 'ti? **No hetam, bhante"'. 
**Vedanam tathagatoti samanupassasr 'ti? **No hetam, bhante"'. **Safifiam tathagatoti 
samanupassasr 'ti? **No hetam, bhante"'. **Sankhare tathagatoti samanupassasr 'ti? **No hetam, 
bhante"". **Vififianam tathagatoti samanupassasr 'ti? “No hetam, bhante"'. ** Tam kim mafiííasi, 
anurādha, rūpasmim tathāgatoti samanupassast" ti? **No hetam, bhante"'. **Afifiatra rüpa tathagatoti 


T29 


samanupassasr 'ti? **No hetam, bhante"'. **Vedanaya...pe... afifíatra vedanaya...pe... safifiaya...pe... 
afifíatra safifíaya...pe... sankharesu...pe... afifíatra sankharehi...pe... vififianasmim tathagatoti 
samanupassasr 'ti? **No hetam, bhante"'. **Afifíatra vififiana tathagatoti samanupassasr "ti? **No hetam, 


bhante”. 


*"Tam kim mafifiasi, anuradha, rüpam, vedanam, safifíam, saünkhare, vififianam tathāgatoti 
samanupassasr 'ti? **No hetam, bhante"'. ** Tam kim mafifíasi, anuradha, ayam so arüpt avedano asafifir 
asankharo avififiano tathagatoti samanupassast" ti? **No hetam, bhante"". **Ettha ca te, anuradha, 
dittheva dhamme saccato thetato tathagate anupalabbhiyamane [tathagato anupalabbhiyamano (sya. ka.), 
tathagate anupalabbhamane (?)] kallam nu te tam veyyakaranam [veyyakaranaya (sī.)] — yo so, āvuso, 
tathagato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, tam tathagato afifíatra imehi catühi thanehi 
pafifíapayamano pafifíapeti — ***hoti tathagato param marana'ti và...pe... *neva hoti na na hoti tathagato 
param maraņā' ti vā” ti? *"No hetam, bhante'*. **Sādhu sadhu, anuradha! Pubbe caham, anuradha, etarahi 


x = . 


ca dukkhañceva paññapemi dukkhassa ca nirodha” nti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 185 


3. Pathamasariputtakotthikasuttam 


412. Ekam samayam āyasmā ca sariputto, ayasma ca mahakotthiko baranasiyam viharanti isipatane 
migadaye. Atha kho ayasma mahakotthiko sayanhasamayam patisallana vutthito yenāyasmā sariputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sariputtena saddhim sammodi. Sammodaniyam katham 
saraniyam vitisaretva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma mahakotthiko ayasmantam 
sariputtam etadavoca — 


md) 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, hoti tathāgato param maraņā” ti? ** Abyākatam kho etam, āvuso, 
bhagavatā — *hoti tathāgato param maraņā” ti. **Kim panāvuso, na hoti tathāgato param maraņā” ti? 
**Etampi kho, avuso, abyakatam bhagavata — ‘na hoti tathagato param marana" "ti. *Kim nu kho, avuso, 
hoti ca na ca hoti tathagato param maraņā” ti? ** Abyākatam kho etam, āvuso, bhagavatā — *hoti ca na ca 


hoti tathagato param marana" "ti. **Kim panavuso, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti? 
**Etampi kho, avuso, abyakatam bhagavata — ‘neva hoti na na hoti tathagato param marana" "ti. 


***Kim nu kho, āvuso, hoti tathagato param marana'ti iti puttho samano, *abyakatam kho etam, 
āvuso, bhagavatā — hoti tathāgato param maraņā' ti vadesi...pe... *kim panāvuso, neva hoti na na hoti 
tathāgato param marana'ti iti puttho samano — *etampi kho, āvuso, abyākatam bhagavatā — neva hoti na 
na hoti tathāgato param maraņā ti vadesi. Ko nu kho, āvuso, hetu, ko paccayo yenetam abyākatam 
bhagavatā *ti? 


**Hoti tathāgato param maraņāti kho, avuso, rüpagatametam. Na hoti tathagato param maranati, 
rüpagatametam. Hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti, rūpagatametam. Neva hoti na na hoti 
tathagato param maranati, rüupagatametam. Hoti tathagato param maranati kho, avuso, 
vedanagatametam. Na hoti tathagato param maranati, vedanagatametam. Hoti ca na ca hoti tathagato 
param maranati, vedanagatametam. Neva hoti na na hoti tathagato param maranati, vedanagatametam. 
Hoti tathagato param maranati kho, àvuso, safifiagatametam. Na hoti tathagato param maranati, 
safifiagatametam. Hoti ca na ca hoti tathagato param maranati, safifiagatametam. Neva hoti na na hoti 
tathagato param maranati, safifiagatametam. Hoti tathagato param maranati kho, avuso, 
sankharagatametam. Na hoti tathagato param maranati, sankharagatametam. Hoti ca na ca hoti tathagato 
param maraņāti, sankharagatametam. Neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti, 
sankhāragatametam. Hoti tathāgato param maranati kho, avuso, vififianagatametam. Na hoti tathagato 
param maranati, vififíanagatametam. Hoti ca na ca hoti tathāgato param maranati, vififianagatametam. 


Neva hoti na na hoti tathāgato param maranati, vififianagatametam. Ayam kho, avuso, hetu ayam 
paccayo, yenetam abyakatam bhagavata"'ti. Tatiyam. 


4. Dutiyasariputtakotthikasuttam 


413. Ekam samayam āyasmā ca sariputto, ayasma ca mahakotthiko bārāņasiyam viharanti isipatane 
migadaye...pe... (sayeva puccha) **ko nu kho, avuso, hetu, ko paccayo, yenetam abyakatam 
bhagavata''ti? **Rüpam kho, āvuso, ajānato apassato yathabhütam, rüpasamudayam ajanato apassato 
yathabhütam, rüpanirodham ajanato apassato yathabhütam, rüpanirodhagaminim patipadam ajanato 
apassato yathabhütam, *hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti; “na hoti tathāgato param 
maraņā tipissa hoti; ‘hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti; *neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā tipissa hoti. Vedanam...pe... safifiam...pe... sankhare...pe... vififíanam ajanato 
apassato yathabhütam, vififianasamudayam ajanato apassato yathabhütam, vififiananirodham ajanato 
apassato yathabhütam, vififiananirodhagaminim patipadam ajanato apassato yathābhūtam, *hoti tathāgato 
param maraņā tipissa hoti; *na hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti; *hoti ca na ca hoti tathagato 


param maraņā tipissa hoti; ‘neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” **tipissa hoti. 


**Rüpafica kho, āvuso, janato passato yathābhūtam, rūpasamudayam jānato passato yathābhūtam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 185 


rüpanirodham janato passato yathabhütam, rüpanirodhagaminim patipadam janato passato 
yathābhūtam, *hoti tathāgato param marana'tipissa na hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param 
marana'tipissa na hoti. Vedanam...pe... safífiam...pe... sankhare...pe... vififianam janato passato 
yathabhütam, vififíanasamudayam janato passato yathabhütam, vififiananirodham janato passato 
yathabhütam, vififíananirodhagaminim patipadam janato passato yathābhūtam, *hoti tathagato param 
maraņā tipissa na hoti; *na hoti tathāgato param maraņā tipissa na hoti; ‘hoti ca na ca hoti tathāgato 
param maraņā tipissa na hoti; ‘neva hoti na na hoti tathāgato param marana'tipissa na hoti. Ayam kho, 
āvuso, hetu ayam paccayo, yenetam abyākatam bhagavatā” ti. Catuttham. 


5. Tatiyasāriputtakotthikasuttam 


414. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto, ayasma ca mahakotthiko bārāņasiyam viharanti isipatane 
migadāye...pe... (sāyeva pucchā) **ko nu kho, āvuso, hetu ko paccayo, yenetam abyākatam 
bhagavatā *ti? **Rūpe kho, avuso, avigataragassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipasassa 
avigataparilahassa avigatatanhassa *hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti...pe... *neva hoti na na hoti 
tathāgato param marana'tipissa hoti. Vedanaya...pe... safifiaya...pe... sankharesu...pe... vififíane 
avigataragassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipasassa avigataparilahassa avigatatanhassa 
*hoti tathagato param marana' tipissa hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipissa 
hoti. Rüpe ca kho, avuso, vigataragassa...pe... vedanaya...pe... safifiaya...pe... sankharesu...pe... 
vififiane vigataragassa vigatacchandassa vigatapemassa vigatapipasassa vigataparilahassa vigatatanhassa 
*hoti tathāgato param maraņā” tipissa na hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param marana'tipissa 
na hoti. Ayam kho, āvuso, hetu, ayam paccayo, yenetam abyākatam bhagavatā” ti. Paficamam. 


6. Catutthasāriputtakotthikasuttam 


415. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākotthiko bārāņasiyam viharanti isipatane 
migadāye. Atha kho āyasmā sāriputto sayanhasamayam patisallana vutthito yenāyasmā mahākotthiko 
tenupasankami; upasankamitva ayasmata mahakotthikena saddhim sammodi. Sammodaniyam katham 
sarantyam vitisaretva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma sariputto ayasmantam 
mahākotthikam etadavoca — ***kim nu kho, āvuso kotthika, hoti tathāgato param maraņā ti...pe... *kim 
panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā ti iti puttho samāno — *etampi kho, āvuso, 
abyakatam bhagavata — neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā ti vadesi””. **Ko nu kho, avuso, 
hetu, ko paccayo, yenetam abyākatam bhagavatā' *ti? 


**Rūpārāmassa kho, āvuso, rūparatassa rūpasammuditassa rūpanirodham ajānato apassato 
yathābhūtam, “hoti tathagato param marana tipissa hoti; *na hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti; 
*hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti; *neva hoti na na hoti tathāgato param 
maraņā tipissa hoti. Vedanaramassa kho, āvuso, vedanāratassa vedanāsammuditassa, vedanānirodham 
ajānato apassato yathabhütam, *hoti tathagato param marana'tipissa hoti...pe... safifiaramassa kho, 
āvuso...pe... sankhararamassa kho avuso...pe... vififianaramassa kho, avuso, vififianaratassa 


vififíianasammuditassa vififíiananirodham ajānato apassato yathābhūtam, *hoti tathāgato param 
maraņā' tipissa hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti””. 


**Na rūpārāmassa kho, āvuso, na rūparatassa na rūpasammuditassa, rūpanirodham jānato passato 
yathābhūtam, *hoti tathāgato param maraņā' tipissa na hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param 
maraņā tipissa na hoti. Na vedanaramassa kho, avuso...pe... na safifíaramassa kho, āvuso...pe... na 
sankhararamassa kho, avuso...pe... na vifífianaramassa kho, àvuso, na vififianaratassa na 
vififíianasammuditassa, vififíananirodham janato passato yathabhütam, *hoti tathagato param 
maraņā tipissa na hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param marana'tipissa na hoti. Ayam kho, 


avuso, hetu, ayam paccayo, yenetam abyakatam bhagavata" 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 185 


**Siya panavuso, afifiopi pariyayo, yenetam abyakatam bhagavata"'ti? “Siya, avuso. Bhavaramassa 
kho, àvuso, bhavaratassa bhavasammuditassa, bhavanirodham ajanato apassato yathabhütam, “hoti 
tathāgato param maraņā tipissa hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti. Na 
bhavārāmassa kho, āvuso, na bhavaratassa na bhavasammuditassa, bhavanirodham jānato passato 
yathābhūtam, *hoti tathāgato param maraņā tipissa na hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param 
marana'tipissa na hoti. Ayampi kho, àvuso, pariyayo, yenetam abyakatam bhagavata" "ti. 


**Siyà panavuso, afifiopi pariyayo, yenetam abyakatam bhagavata"'ti? **Siya, avuso. 
Upadanaramassa kho, avuso, upadanaratassa upadanasammuditassa, upadananirodham ajanato apassato 
yathābhūtam, *hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param 
marana'tipissa hoti. Na upadanaramassa kho, avuso, na upadanaratassa na upadanasammuditassa, 
upadananirodham janato passato yathābhūtam, *hoti tathāgato param maraņā'tipissa na hoti...pe... 
*neva, hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipissa na hoti. Ayampi kho āvuso, pariyāyo, yenetam 
abyakatam bhagavata" 'ti. 


**Siyà panavuso, afifiopi pariyayo, yenetam abyakatam bhagavata"'ti? **Siya, avuso. Tanharamassa 
kho, àvuso, tanharatassa tanhasammuditassa, tanhanirodham ajanato apassato yathabhütam, *hoti 
tathāgato param maraņā tipissa hoti...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipissa hoti. Na 
tanharamassa kho, avuso, na tanharatassa na tanhasammuditassa, tanhanirodham janato passato 
yathābhūtam, *hoti tathāgato param maraņā tipissa na hoti...pe. ... *neva hoti na na hoti tathāgato param 
marana'tipissa na hoti. Ayampi kho, àvuso, pariyayo, yenetam abyakatam bhagavata" "ti. 


**Siya panāvuso, afifiopi pariyayo, yenetam abyakatam bhagavata"'ti? **Ettha dani, avuso sariputta, 
ito uttari kim icchasi? Tanhasankhayavimuttassa, avuso sariputta, bhikkhuno vattam [vattam (syā. kam. 


PET 


ka.) vaddham (pi.)] natthi pafífiapanaya" "ti. Chattham. 
7. Moggallanasuttam 


416. Atha kho vacchagotto paribbajako yenayasma mahamoggallano tenupasankami; 
upasankamitva ayasmata mahamoggallanena saddhim sammodi. Sammodaniyam katham saranryam 
vitisaretva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbajako ayasmantam 
mahamoggallanam etadavoca — 


**Kim nu kho, bho moggallana, sassato loko" 'ti? **Abyakatam kho etam, vaccha, bhagavata — 
*sassato loko" "'ti. **Kim pana, bho moggallana, asassato loko" 'ti? **Etampi kho, vaccha, abyakatam 
bhagavatā — *asassato loko" "ti. **Kim nu kho, bho moggallana, antava loko"'ti? **Abyakatam kho etam, 
vaccha, bhagavata — *antava loko" "ti. **Kim pana, bho moggallana, anantava loko ti? **Etampi kho, 
vaccha, abyakatam bhagavata — *anantava loko" "'ti. Kim nu kho, bho moggallana, tam jivam tam 
sarira" nti? *'Abyakatam kho etam, vaccha, bhagavata — *tam jivam tam sarira" "nti. Kim pana, bho 
moggallana, afifiam jīvam afifíam sarira"' nti? **Etampi kho, vaccha, abyakatam bhagavata — *afifiam 
jivam afifiam sarira""" nti. **Kim nu kho, bho moggallana, hoti tathagato param marana"'ti? ** Abyakatam 
kho etam, vaccha, bhagavata — *hoti tathagato param marana" "ti. **Kim pana, bho moggallana, na hoti 


tathagato param marana" ti? **Etampi kho, vaccha, abyakatam bhagavata — *na hoti tathāgato param 


marana" "ti. **Kim nu kho, bho moggallana, hoti ca na ca hoti tathagato param marana" 'ti? *'Abyakatam 
kho etam, vaccha, bhagavata — *hoti ca na ca hoti tathagato param marana""'ti. *Kim pana, bho 
moggallāna, neva hoti na na hoti tathàgato param marana” ti? **Etampi kho, vaccha, abyakatam 


bhagavatā — ‘neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti. 


**Ko nu kho, bho moggallana, hetu ko paccayo, yena afifíatitthiyanam paribbajakanam evam 
putthanam evam veyyakaranam hoti — sassato lokoti va, asassato lokoti va, antava lokoti và, anantava 
lokoti va, tam Jivam tam sariranti và, afifiam j1vam afifíam sariranti va, hoti tathagato param maranati và, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 185 


na hoti tathagato param maranati và, hoti ca na ca hoti tathāgato param maranati và, neva hoti na na 
hoti tathagato param maranati va? Ko pana, bho moggallana, hetu ko paccayo, yena samanassa 
gotamassa evam putthassa na evam veyyakaranam hoti — sassato lokotipi, asassato lokotipi, antava 
lokotipi, anantava lokotipi, tam jivam tam sarirantipi, afifíiam Jivam afifiam sarirantipi, hoti tathagato 
param maraņātipi, na hoti tathāgato param maraņātipi, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņātipi, 
neva hoti na na hoti tathagato param maraņātipī 'ti? 


** Afifiatitthiya kho, vaccha, paribbajaka cakkhum *etam mama, esohamasmi, eso me atta'ti 
samanupassanti...pe... jivham ‘etam mama, esohamasmi, eso me attaà'ti samanupassanti...pe... manam 
*etam mama, esohamasmi, eso me atta'ti samanupassanti. Tasma afifíatitthiyanam paribbajakanam evam 
putthānam evam veyyākaraņam hoti — sassato lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathagato param 
maranati và. Tathagato ca kho, vaccha, arahnam sammāsambuddho cakkhum ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso attaà'ti samanupassati...pe... jivham ‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti 
samanupassati...pe... manam 'netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassati. Tasma 
tathagatassa evam putthassa na evam veyyakaranam hoti — sassato lokotipi...pe... neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņātipī 'ti. 


Atha kho vacchagotto paribbajako utthayasana yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **kim nu kho, bho gotama, 
sassato loko"'ti? Abyakatam kho etam, vaccha, maya — 'sassato loko'ti...pe.... '*Kim pana, bho gotama, 
neva hoti na na hoti tathagato param marana" "ti? **Etampi kho, vaccha, abyakatam maya — *neva hoti na 
na hoti tathāgato param maraņā” * ti. 


**Ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo, yena afiífiatitthiyanam paribbajakanam evam putthanam 
evam veyyākaraņam hoti — *sassato loko ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti 
vā? Ko pana, bho gotama, hetu ko paccayo, yena bhoto gotamassa evam putthassa na evam 
veyyākaraņam hoti — *sassato loko'tipi...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipī 'ti? 


* Afifiatitthiya kho, vaccha, paribbājakā cakkhum *etam mama, esohamasmi, eso me atta'ti 
samanupassanti...pe... jivham ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassanti...pe... manam 
*etam mama, esohamasmi, eso me atta'ti samanupassanti. Tasma afifíatitthiyanam paribbajakanam evam 
putthānam evam veyyākaraņam hoti — *sassato loko' ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param 
marana'ti va. Tathāgato ca kho, vaccha, araham sammasambuddho cakkhum *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attaà'ti samanupassati...pe... jivham ‘netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti 
samanupassati...pe... manam 'netam mama, nesohamasmi, na meso atta'ti samanupassati. Tasma 
tathāgatassa evam putthassa na evam veyyākaraņam hoti — *sassato loko" tipi, *asassato loko'tipi, *antava 
loko'tipi, tanantavā loko tipi, *tam jīvam tam sarīra ntipi, *afífiam jivam afifíam sarira' ntipi, ‘hoti 
tathāgato param maraņā tipi, *na hoti tathāgato param maraņā” tipi, *hoti ca na ca hoti tathāgato param 
maraņā tipi, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā tipī 'ti. 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Yatra hi nāma satthu ca [satthussa ca (sī. pī.), 
satthu ceva (khemasutte)] savakassa ca atthena attho byafijanena byafijanam samsandissati samessati na 
virodhayissati, yadidam aggapadasmim. Idanaham, bho gotama, samanam mahamoggallanam 
upasankamitvā etamattham apucchim. Samaņopi me moggallāno etehi padehi etehi byafijanehi 
tamattham byākāsi, seyyathāpi bhavam gotamo. Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Yatra 
hi nama satthu ca savakassa ca atthena attho byafijanena byafijanam samsandissati samessati na 
virodhayissati, yadidam aggapadasmi" "nti. Sattamam. 


8. Vacchagottasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 185 


417. Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **kim nu kho, bho gotama, sassato 
loko”'ti? Abyākatam kho etam, vaccha, mayā — *sassato loko'ti...pe.... *"Kim pana, bho gotama, *neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņā” *ti? **Etampi kho, vaccha, abyākatam mayā — ‘neva hoti na na 
hoti tathagato param marana” ti. 


**Ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yena afifiatitthiyanam paribbajakanam evam putthanam 
evam veyyakaranam hoti — *sassato loko'ti va...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param marana'ti 
va? Ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo, yena bhoto gotamassa evam putthassa na evam 
veyyakaranam hoti — 'sassato loko'tipi...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param marana'tipr "ti? 


* Afifiatitthiya kho, vaccha, paribbajaka rüpam attato samanupassanti, rüpavantam và attanam, 
attani va rupam, rüpasmim và attanam. Vedanam attato samanupassanti...pe... safifiam...pe... 
sankhare...pe... vifífianam attato samanupassanti, vififíanavantam và attanam, attani và vififianam, 
vififíanasmim và attanam. Tasma afifiatitthiyanam paribbajakanam evam putthanam evam veyyakaranam 
hoti — *sassato loko' ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param marana'ti va. Tathagato ca kho, 
vaccha, araham sammasambuddho na rüpam attato samanupassati, na rūpavantam vā attānam, na attani 
và rüpam, na rüpasmim và attanam. Na vedanam attato samanupassati...pe... na safifíam...pe... na 
sankhare...pe... na vififianam attato samanupassati, na vififianavantam và attanam, na attani và 
vififianam, na vififianasmim và attanam. Tasma tathagatassa evam putthassa na evam veyyakaranam hoti 
— *sassato loko tipi...pe... ‘neva hoti na na hoti tathagato param maraņā tipī' ti. 


Atha kho vacchagotto paribbājako utthayasana yenayasma mahamoggallano tenupasankami; 
upasankamitva ayasmata mahamoggallanena saddhim sammodi. Sammodaniyam katham saranryam 
vītisāretvā ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbajako ayasmantam 
mahamoggallanam etadavoca — '**kim nu kho, bho moggallana, sassato loko"'ti? Abyakatam kho etam, 
vaccha, bhagavatā — *sassato loko'ti...pe.... Kim pana, bho moggallana, *neva hoti na na hoti tathagato 
param maraņā” ti? **Etampi kho, vaccha, abyākatam bhagavatā — ‘neva hoti na na hoti tathagato param 
marana” ti. 

**Ko nu kho, bho moggallana, hetu, ko paccayo, yena afifiatitthiyanam paribbajakanam evam 
putthānam evam veyyākaraņam hoti — *sassato loko ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param 
marana'ti va? Ko pana, bho moggallana, hetu, ko paccayo yena samaņassa gotamassa evam putthassa na 
evam veyyākaraņam hoti — *sassato loko tipi...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param 
maraņā tipī 'ti? 


**Aūiiatitthiyā kho, vaccha, paribbājakā rūpam attato samanupassanti, rūpavantam vā attānam, 
attani va rüupam, rüpasmim và attanam. Vedanam attato samanupassanti...pe... safifiam...pe... 
sankhare...pe... vifífianam attato samanupassanti, vififíanavantam và attanam, attani và vififianam, 
vififíanasmim và attanam. Tasma afifiatitthiyanam paribbajakanam evam putthaànam evam veyyakaranam 
hoti — *sassato loko' ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param marana'ti va. Tathagato ca kho, 
vaccha, araham sammasambuddho na rüpam attato samanupassati, na rüpavantam và attanam, na attani 
và rüpam, na rüpasmim và attanam. Na vedanam attato samanupassati...pe... na safifíam...pe... na 
sankhare...pe... na vififíanam attato samanupassati, na vififianavantam và attanam, na attani và 
vififianam, na vififianasmim và attanam. Tasma tathagatassa evam putthassa na evam veyyakaranam hoti 
— *sassato loko tipi, tasassato loko' tipi, *tantavā loko tipi, *anantava loko'tipi, *tam jīvam tam 
sarira'ntipi, 'afifíam JIvam afifiam sarīra ntipi, *hoti tathāgato param marana tipi, *na hoti tathagato 
param marana tipi, *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā”tipi, *neva hoti na na hoti tathāgato param 
maraņā tipī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 185 


** Acchariyam, bho moggallāna, abbhutam, bho moggallāna! Yatra hi nama satthu ca sāvakassa ca 
atthena attho byafijanena byafijanam samsandissati, samessati, na virodhayissati, yadidam 
aggapadasmim. Idanaham, bho moggallana, samanam gotamam upasankamitva etamattham apucchim. 
Samanopi me gotamo etehi padehi etehi byafijanehi etamattham byakasi, seyyathapi bhavam 
moggallano. Acchariyam, bho moggallana, abbhutam, bho moggallana! Yatra hi nama satthu ca 
savakassa ca atthena attho byafijanena byafijanam samsandissati samessati na virodhayissati, yadidam 
aggapadasmi" "nti. Atthamam. 


9. Kutühalasalasuttam 


418. Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavata 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — 


**Purimāni, bho gotama, divasāni purimatarāni sambahulānam nānātitthiyānam 
samaņabrāhmaņānam paribbājakānam kutūhalasālāyam sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā 
udapādi — tayam kho pūraņo kassapo sanghī ceva gani ca ganacariyo ca fíato yasassi titthakaro 
sadhusammato bahujanassa. Sopi sāvakam abbhatītam kālankatam upapattīsu byākaroti — *asu amutra 
upapanno, asu amutra upapanno ti. Yopissa sāvako uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto tampi 
sāvakam abbhatītam kālankatam upapattīsu byākaroti — ‘asu amutra upapanno, asu amutra 
upapanno' "ti. 


**Ayampi kho makkhali gosalo...pe... ayampi kho nigantho nataputto...pe... ayampi kho saficayo 
[safijayo (st. sya. kam. pī.)] belatthaputto...pe... ayampi kho pakudho [pakuddho (pī.)] kaccāno...pe... 
ayampi kho ajito kesakambalo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca fiāto yasassī titthakaro sādhusammato 
bahujanassa. Sopi sāvakam abbhatītam kālankatam upapattīsu byākaroti — asu amutra upapanno, asu 
amutra upapanno ti. Yopissa sāvako uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto tampi sāvakam 
abbhatītam kālankatam upapattīsu byākaroti — *asu amutra upapanno, asu amutra upapanno ti. 


**Ayampi kho samaņo gotamo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca fiāto yasassī titthakaro 
sadhusammato bahujanassa. Sopi sāvakam abbhatītam kālankatam upapattīsu byākaroti — *asu amutra 
upapanno, asu amutra upapanno ti. Yopissa [yo ca khvassa (pī.)| sāvako uttamapuriso paramapuriso 
paramapattipatto taiica sāvakam abbhatītam kālankatam upapattīsu na byākaroti — *asu amutra 
upapanno, asu amutra upapanno ti. Api ca kho nam evam byākaroti — *acchecchi tanham, vivattayi 
samyojanam, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā' ti. Tassa mayham, bho gotama, ahu deva 
kankhā, ahu vicikiccha — *katham nama [kathatīhi nāma (syā. kam. pī. ka.) katham katham nāma 
(chakkanguttare paficamavagge dutiyasutte)] samanassa gotamassa dhammo abhififieyyo' "ti 
[dhammabhififieyyati (pi. ka.) dhammo... afifieyyo (chakkanguttare)]? 


** Alafihi te, vaccha, kankhitum, alam vicikicchitum. Kankhaniye ca pana te thane vicikiccha 
uppanna. Saupadanassa khvaham, vaccha, upapattim pafifiapemi no anupadanassa. Seyyathapi, vaccha, 
aggi saupadano jalati, no anupadano; evameva khvaham, vaccha, saupadanassa upapattim pafifiapemi, 
no anupādānassā ti. 


**Yasmim, bho gotama, samaye acci vatena khitta dürampi gacchati, imassa pana bhavam gotamo 
kim upadanasmim pafifiapeti "ti? ** Yasmim kho, vaccha, samaye acci vatena khitta dürampi gacchati, 
tamaham vatüpadanam pafifiapemi. Vato hissa, vaccha, tasmim samaye upādānam hotī”*ti. **Yasmifica 
pana, bho gotama, samaye imafica kayam nikkhipati, satto ca afifíataram kayam anupapanno hoti, imassa 


pana bhavam gotamo kim upadanasmim pafifiapeti" "ti? **Yasmim kho, vaccha, samaye imafica kayam 
nikkhipati, satto ca afifiataram kayam anupapanno hoti, tamaham tanhüpadanam vadami. Tanha hissa, 


vaccha, tasmim samaye upādānam hotī” ti [hotīti...pe... (ka.)]. Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 185 


10. Anandasuttam 


419. Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavata 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **kim nu kho, bho gotama, atthattā””ti? 
Evam vutte, bhagavā tuņhī ahosi. **Kim pana, bho gotama, natthattā” ti? Dutiyampi kho bhagavā tuņhī 
ahosi. Atha kho vacchagotto paribbājako utthāyāsanā pakkāmi. 


Atha kho āyasmā ānando acirapakkante vacchagotte paribbājake bhagavantam etadavoca — **kim 
nu kho, bhante, bhagavā vacchagottassa paribbājakassa pafīham puttho na byākāsī *ti? ** Ahaficānanda, 
vacchagottassa paribbajakassa 'atthatta'ti puttho samano 'atthatta'ti byakareyyam, ye te, ananda, 
samaņabrāhmaņā sassatavādā tesametam saddhim [tesametam laddhi (sī.)] abhavissa. Ahaficānanda, 
vacchagottassa paribbājakassa 'natthatta'ti puttho samano *natthatta'ti byakareyyam, ye te, ānanda, 
samaņabrāhmaņā ucchedavādā tesametam saddhim abhavissa. Ahaficananda, vacchagottassa 
paribbajakassa 'atthatta'ti puttho samāno 'atthatta'ti byakareyyam, api nu me tam, ānanda, anulomam 
abhavissa fianassa uppadaya — 'sabbe dhamma anatta' ti? **No hetam, bhante””. ** Ahaficānanda, 
vacchagottassa paribbajakassa *natthatta'ti puttho samano 'natthatta'ti byakareyyam, sammülhassa, 
ānanda, vacchagottassa paribbajakassa bhiyyo sammohaya abhavissa — *ahuvà me nüna pubbe atta, so 
etarahi natthr' "ti. Dasamam. 


11. Sabhiyakaccanasuttam 


420. Ekam samayam ayasma sabhiyo kaccano fíatike viharati gifijakavasathe. Atha kho vacchagotto 
paribbajako yenayasma sabhiyo kaccano tenupasankami; upasankamitva ayasmata sabhiyena kaccanena 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho vacchagotto paribbājako āyasmantam sabhiyam kaccānam etadavoca — **kim nu kho bho, 
kaccāna, hoti tathāgato param maraņā ti? ** Abyākatam kho etam, vaccha, bhagavatā — *hoti tathāgato 
param maraņā” ti. *"Kim pana, bho kaccāna, na hoti tathāgato param maraņā” ti? **Etampi kho, vaccha, 
abyākatam bhagavatā — *na hoti tathāgato param maraņā” ” ti. 


**Kim nu kho, bho kaccāna, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā” ti? ** Abyākatam kho etam, 
vaccha, bhagavatā — *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā” ti. *"Kim pana, bho kaccana, neva hoti 
na na hoti tathāgato param maraņā” ti? **Etampi kho, vaccha, abyākatam bhagavatā — *neva hoti na na 
hoti tathagato param marana” ti. 


***Kim nu kho, bho kaccana, hoti tathàgato param marana'ti, iti puttho samano — 'abyakatam kho 
etam, vaccha, bhagavata — hoti tathāgato param maraņā'ti vadesi. "Kim pana, bho kaccāna, na hoti 
tathāgato param maraņā ti, iti puttho samāno — *abyakatam kho etam, vaccha, bhagavata — na hoti 
tathagato param marana'ti vadesi. ‘Kim nu kho, bho kaccāna, hoti ca na ca hoti tathagato param 
marana'ti, iti puttho samāno — *abyakatam kho etam, vaccha, bhagavata — hoti ca na ca hoti tathagato 
param maraņā' ti vadesi. "Kim pana, bho kaccāna, neva hoti na na hoti tathāgato param marana'ti, iti 
puttho samāno — *etampi kho, vaccha, abyākatam bhagavatā — neva hoti na na hoti tathāgato param 
marana'ti vadesi. Ko nu kho, bho kaccāna, hetu, ko paccayo, yenetam abyākatam samaņena 
gotamena” ti? “Yo ca, vaccha, hetu, yo ca paccayo pafifiapanaya rüpiti và arüpiti va safifitti và asafifiti 
va nevasaññinasaññtti va, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbam sabbatha sabbam aparisesam 
nirujjheyya. Kena nam pafifíapayamano pafifiapeyya rüpiti và arüpiti va safifiiti và asafifitti và 
nevasaññīnāsaññīti va^ 'ti. 'Kivaciram pabbajitosi, bho kaccana" "ti? **Naciram, avuso, tini vassanr ti. 
**Yassapa'ssa, avuso, etamettakena ettakameva tampa'ssa bahu, ko pana vado evam [ko pana vado eva 
(sī. pī.)] abhikkante” ti! Ekadasamam. 


Abyākatasamyuttam samattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 185 


Tassuddānam — 

Khemātherī anurādho, sāriputtoti kotthiko; 

Moggallāno ca vaccho ca, kutūhalasālānando; 

Sabhiyo ekādasamanti; 

Saļāyatanavaggo catuttho. 

Tassuddānam — 

Salayatanavedana, matugamo jambukhadako; 

Sāmaņdako moggallāno, citto gāmaņi sankhatam; 


Abyākatanti dasadhāti. 


Salayatanavaggasamyuttapali nitthita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


