Page 1 sur 220 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Vinayapitake 


Parivarapali 
1. Bhikkhuvibhango 


Soļasamahāvāro 
1. Katthapafifiattivaro 
1. Pārājikakaņdam 


1. Yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pathamam pārājikam kattha 
pafifiattam, kam arabbha, kismim vatthusmim? Atthi tattha pafifiatti, anupafifíatti, anuppannapafifiatti? 
Sabbatthapafifíatti, padesapafifiatti? Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiatti? Ekatopafifiatti, 
ubhatopafifíatti? Paficannam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannam? Katamena 
uddesena uddesam agacchati? Catunnam vipattinam katama vipatti? Sattannam apattikkhandhanam 
katamo apattikkhandho? Channam apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthati? Catunnam 
adhikarananam katamam adhikaranam? Sattannam samathanam katihi samathehi sammati? Ko tattha 
vinayo, ko tattha abhivinayo? Kim tattha patimokkham, kim tattha adhipātimokkham? Kā vipatti? Kā 
sampatti? Ka patipatti? Kati atthavase paticca bhagavata pathamam parajikam pafifiattam? Ke sikkhanti? 
Ke sikkhitasikkha? Kattha thitam? Ke dharenti? Kassa vacanam? Kenabhatanti? 


2. Yam tena bhagavata janata passata arahataà sammasambuddhena pathamam parajikam kattha 
pafifíattanti? Vesaliyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sudinnam kalandaputtam arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sudinno kalandaputto puranadutiyikaya methunam dhammam patisevi, tasmim 
vatthusmim. Atthi tattha pafifiatti, anupafifiatti, anuppannapafifiattiti? Eka pafifíatti, dve anupafifiattiyo. 
Anuppannapafifiatti tasmim natthi. Sabbatthapafifiatti, padesapafifíattiti? Sabbatthapafifiatti. 
Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiattiti? Sadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti, ubhatopafifiattiti? 
Ubhatopafifiatti. Paficannam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannanti? 
Nidānogadham, nidānapariyāpannam. Katamena uddesena uddesam āgacchatīti? Dutiyena uddesena 
uddesam āgacchati. Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? Sīlavipatti. Sattannam āpattikkhandhānam 
katamo āpattikkhandhoti? Pārājikāpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthātīti? Ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato. Catunnam 
adhikaraņānam katamam adhikaraņanti? Āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam katihi samathehi 
sammatiti? Dvihi samathehi sammati — sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca. Ko tattha vinayo, 
ko tattha abhivinayoti? Pafifiatti vinayo, vibhatti abhivinayo. Kim tattha patimokkham, kim tattha 
adhipatimokkhanti? Pafifiatti pātimokkham, vibhatti adhipātimokkham. Kā vipattīti? Asamvaro vipatti. 
Kā sampattiti? Samvaro sampatti. Ka patipattiti? Na evarüpam karissamiti yavajivam apanakotikam 
samādāya sikkhati sikkhapadesu. [a. ni. 10.31] Kati atthavase paticca bhagavata pathamam parajikam 
pafifíattanti? Dasa atthavase paticca bhagavata pathamam parajikam pafifiattam — sanghasutthutaya, 
sanghaphasutaya, dummankünam puggalanam niggahaya, pesalanam bhikkhünam phasuviharaya, 
ditthadhammikanam asavanam samvaraya, samparayikanam asavanam patighataya, appasannānam 
pasadaya, pasannanam bhiyyobhavaya, saddhammatthitiya, vinayanuggahaya. Ke sikkhantiti? Sekkha ca 
puthujjanakalyanaka ca sikkhanti. Ke sikkhitasikkhati? Arahanto sikkhitasikkha. Kattha thitanti? 
Sikkhākāmesu thitam. Ke dhārentīti? Yesam vattati te dhārenti. Kassa vacananti? Bhagavato vacanam 
arahato sammāsambuddhassa. Kenābhatanti? Paramparābhatam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 220 


3. Upali dasako ceva, sonako siggavo tatha; 
Mogsgaliputtena [moggalrputtena (sya.)| pañcama, ete Jambusirivhaye [jambusarivhaye 
(sarattha)]. 


Tato mahindo ittiyo [itthiyo (s1.)], utttyo sambalo [uttiyo sampalo (itipi)] tatha; 
Bhaddanāmo ca paņdito. 


Ete naga mahapafifia, jambudipa idhagata; 
Vinayam te vacayimsu, pitakam tambapanniya. 


Nikaye pafica vacesum, satta ceva pakarane; 
Tato arittho medhavi, tissadatto ca paņdito. 


Visārado kāļasumano, thero ca dīghanāmako; 
Dighasumano ca pandito. 


Punadeva [punareva (sya.)] kalasumano, nagatthero ca buddharakkhito; 
Tissatthero ca medhāvī, devatthero [revatthero (itipi)] ca pandito. 


Punadeva sumano medhavi, vinaye ca visarado; 
Bahussuto cülanago, gajova duppadhamsiyo. 


Dhammapalitanamo ca, rohane [rohano (si.)] sadhupüjito; 
Tassa sisso mahāpaīītio khemanāmo tipetako. 


x = 


Dipe tarakarajava paññaya atirocatha; 
Upatisso ca medhāvī, phussadevo mahākathī. 


Punadeva sumano medhāvī, pupphanāmo bahussuto; 
Mahākathī mahāsivo, pitake sabbattha kovido. 


Punadeva upāli medhāvī, vinaye ca visārado; 
Mahanàago mahapafifio, saddhammavamsakovido. 


Punadeva abhayo medhāvī, pitake sabbattha kovido; 
Tissatthero ca medhāvī, vinaye ca visārado. 


Tassa sisso mahapafifio, pupphanamo bahussuto; 
Sasanam anurakkhanto, jambudipe patitthito. 


Cūļābhayo ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Tissatthero ca medhāvī, saddhammavamsakovido. 


Cūļadevo [phussadevo (sī.)] ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Sivatthero ca medhāvī, vinaye sabbattha kovido. 


Ete naga mahapañña, vinayafifíü maggakovida; 
Vinayam dipe pakasesum, pitakam tambapanniyati. 


4. Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena dutiyam pārājikam kattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 220 


paññattanti? Rajagahe pafifíattam. Kam arabbhati? Dhaniyam kumbhakaraputtam arabbha. Kismim 
vatthusminti? Dhaniyo kumbhakāraputto rafítio darüni adinnam adiyi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, 
eka anupafifíatti. Channam apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthatiti? Tīhi samutthanehi 
samutthati — siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthati, na 
kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


5. Tatiyam parajikam kattha pafifiattanti? Vesaliyam pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahule 
bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhü afifíamafifiam jtvita voropesum, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam katihi samutthanehi 
samutthātīti? Tīhi samutthānehi samutthāti — siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato 
ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


6. Catuttham parajikam kattha pafifíattanti? Vesaliyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Vaggumudatiriye bhikkhü àrabbha. Kismim vatthusminti? Vaggumudatiriya bhikkhü gihinam 
afifiamafifiassa uttarimanussadhammassa vannam bhasimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam katihi samutthānehi samutthātīti? Tīhi samutthānehi 
samutthati — siya kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na 
kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Cattāro pārājikā nitthitā. 
Tassuddānam — 


Methunadinnadanafica, manussaviggahuttari; 
Parajikani cattari, chejjavatthü asamsayati. 


2. Sanghadisesakandam 


7. Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena upakkamitva asucim mocentassa 
sanghadiseso kattha pafifíatto? Kam arabbha? Kismim vatthusmim? Atthi tattha pafifíatti, anupafifiatti, 
anuppannapafifiatti? Sabbatthapafifiatti, padesapafiftiatti? Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiatti? 
Ekatopafifiatti, ubhatopafifiatti? Paficannam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannam? 
Katamena uddesena uddesam āgacchati? Catunnam vipattīnam katamā vipatti? Sattannam 
āpattikkhandhānam katamo āpattikkhandho? Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthāti? Catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam? Sattannam samathānam katihi samathehi 
sammati? Ko tattha vinayo, ko tattha abhivinayo? Kim tattha pātimokkham, kim tattha 
adhipātimokkham? Kā vipatti, kā sampatti, kā patipatti? Kati atthavase paticca bhagavatā upakkamitvā 
asucim mocentassa sanghadiseso pafifiatto? Ke sikkhanti, ke sikkhitasikkha? Kattha thitam? Ke 
dharenti? Kassa vacanam? Kenabhatanti? 


8. Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena upakkamitva asucim mocentassa 
sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Ayasmantam seyyasakam 
arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā seyyasako hatthena upakkamitvā asucim mocesi, tasmim 
vatthusmim. Atthi tattha pafifiatti, anupafifiatti, anuppannapafifiattiti? Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. 
Anuppannapafifiatti tasmim natthi. Sabbattha pafifiatti, padesapafifiattiti? Sabbatthapafifiatti. 
Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiattiti? Asadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti, ubhatopafifiattrti? 
Ekatopafifiatti. Paficannam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannanti? Nidanogadham 
nidanapariyapannam. Katamena uddesena uddesam agacchatiti? Tatiye uddesena uddesam agacchati. 
Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? Sīlavipatti. Sattannam āpattikkhandhānam katamo 
āpattikkhandhoti? Sanghādiseso āpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthātīti? Ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato. Catunnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 220 


adhikarananam katamam adhikarananti? Apattadhikaranam. Sattannam samathanam katihi 
samathehi sammatīti? Dvīhi samathehi sammati — sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca. Ko 
tattha vinayo, ko tattha abhivinayoti? Pafifiatti vinayo, vibhatti abhivinayo. Kim tattha patimokkham, 
kim tattha adhipatimokkhanti? Pafifiatti patimokkham, vibhatti adhipatimokkham. Ka vipattiti? 
Asamvaro vipatti. Ka sampattiti? Samvaro sampatti. Ka patipattiti? Na evarüpam karissamiti yāvajīvam 
āpāņakotikam samādāya sikkhati sikkhapadesu. [a. ni. 10.31] Kati atthavase paticca bhagavata 
upakkamitvā asucim mocentassa sanghadiseso paíifiattoti? Dasa atthavase paticca bhagavata 
upakkamitvā asucim mocentassa sanghadiseso pafifiatto — sanghasutthutaya, sanghaphasutaya, 
dummankünam puggalanam niggahaya, pesalanam bhikkhünam phasuviharaya, ditthadhammikanam 
āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam patighātāya, appasannānam pasādāya, pasannānam 
bhiyyobhāvāya, saddhammatthitiyā, vinayānuggahāya. Ke sikkhantīti? Sekkhā ca puthujjanakalyāņakā 
ca sikkhanti. Ke sikkhitasikkhāti? Arahanto sikkhitasikkhā. Kattha thitanti? Sikkhākāmesu thitam. Ke 
dhārentīti? Yesam vattati, te dhārenti. Kassa vacananti? Bhagavato vacanam arahato 
sammāsambuddhassa. Kenābhatanti? Paramparābhatam — 


Upāli dāsako ceva, soņako siggavo tathā; 
Moggaliputtena paficamā, ete jambusirivhaye. 


Tato mahindo ittiyo, uttiyo sambalo tathā; 
Bhaddanāmo ca paņdito. 


Ete naga mahapafifia, jambudipa idhagata; 
Vinayam te vacayimsu, pitakam tambapanniya. 


Nikāye pafica vācesum, satta ceva pakarane; 
Tato arittho medhāvī, tissadatto ca paņdito. 


Visārado kāļasumano, thero ca dīghanāmako; 
Dīghasumano ca paņdito. 


Punadeva kāļasumano, nāgatthero ca buddharakkhito; 
Tissatthero ca medhāvī, devatthero ca paņdito. 


Punadeva sumano medhāvī, vinaye ca visārado; 
Bahussuto cūļanāgo, gajova duppadhamsiyo. 


Dhammapālitanāmo ca, rohaņe sādhupūjito; 
Tassa sisso mahapafifio, khemanamo tipetako. 


Dīpe tārakarājāva, pafifíaya atirocatha; 
Upatisso ca medhāvī, phussadevo mahākathī. 


Punadeva sumano medhāvī, pupphanāmo bahussuto; 
Mahākathī mahāsivo, pitake sabbattha kovido. 


Punadeva upāli medhāvī, vinaye ca visārado; 
Mahanàago mahapafifio, saddhammavamsakovido. 


Punadeva abhayo medhavi, pitake sabbattha kovido; 
Tissatthero ca medhāvī, vinaye ca visārado. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 220 


Tassa sisso mahapañño, pupphanamo bahussuto; 
Sāsanam anurakkhanto, jambudīpe patitthito. 


Cūļābhayo ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Tissatthero ca medhāvī, saddhammavamsakovido. 


Cūļadevo ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Sivatthero ca medhāvī, vinaye sabbattha kovido. 


Ete naga mahapañña, vinayafifíü maggakovido; 
Vinayam dīpe pakāsesum, pitakam tambapanniyati. 


9. Yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena mātugāmena saddhim 
kayasamsaggam samapajjantassa samnghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam 
ārabbhāti? Āyasmantam udāyim ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā udāyī mātugāmena saddhim 
kayasamsaggam samapajji, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


10. Mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhasantassa sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam 
pafífiatto. Kam arabbhati? Ayasmantam udáyim ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā udāyī 
mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsi, tasmim vatthusmim. Ekā paíifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthati — siya kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siya 
vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


11. Mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsantassa sanghādiseso kattha 
paūiattoti? Sāvatthiyam paūfiatto. Kam ārabbhāti? Āyasmantam udāyim ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Āyasmā udāyī mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam abhāsi, tasmim vatthusmim. Ekā 
paūiiatti. Channam āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthati — siya kayato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca 
samutthāti...pe.... 


12. Saficarittam samapajjantassa sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam paññatto. Kam 
ārabbhāti? Āyasmantam udāyim ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā udāyī saficarittam samapajji, 
tasmim vatthusmim. Ekā paíifiatti, eka anupafifíatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi 
samutthati — siya kayato samutthati, na vācato na cittato; siyā vācato samutthati, na kayato na cittato; 
siyā kāyato ca vacato ca samutthati, na cittato; siya kayato ca cittato ca samutthati, na vacato; siya 
vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthati...pe.... 


13. Saññacika kutim kārāpentassa sanghādiseso kattha paiiiattoti? Āļaviyam paūīfiatto. Kam 
ārabbhāti? Āļavake bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Alavaka bhikkhü safifiacikaya kutiyo 
kārāpesum, tasmim vatthusmim. Ekā paūtatti. Channam āpattisamutthānānam chahi samutthānehi 
samutthāti...pe.... 


14. Mahallakam vihāram kārāpentassa sanghādiseso kattha pafifiattoti? Kosambiyam pafifiatto. 
Kam ārabbhāti? Āyasmantam channam ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā channo vihāravatthum 
sodhento afifíataram cetiyarukkham chedapesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


15. Bhikkhum amūlakena pārājikena dhammena anuddhamsentassa sanghādiseso kattha pafifiattoti? 


Rajagahe pafifiatto. Kam arabbhati? Mettiyabhümajake bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Mettiyabhümajaka bhikkhü ayasmantam dabbam mallaputtam amülakena parajikena dhammena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 220 


anuddhamsesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam tthi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


16. Bhikkhum afifiabhagiyassa adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya parajikena 
dhammena anuddhamsentassa sanghadiseso kattha pafífiattoti? Rajagahe pafifíatto. Kam arabbhati? 
Mettiyabhümajake bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Mettiyabhümajaka bhikkhü ayasmantam 
dabbam mallaputtam afifiabhagiyassa adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya parajikena 
dhammena anuddhamsesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


17. Sanghabhedakassa bhikkhuno yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjantassa 
sanghadiseso kattha pafifíattoti? Rajagahe pafifiatto. Kam arabbhati? Devadattam arabbha. Kismim 
vatthusminti? Devadatto samaggassa sanghassa bhedaya parakkami, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca vacato ca cittato ca 
samutthāti...pe.... 


18. Bhedānuvattakānam bhikkhūnam yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantānam 
sanghadiseso kattha pafifiattoti? Rajagahe pafifíatto. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. 
Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhū devadattassa sanghabhedāya parakkamantassa anuvattaka 
ahesum vaggavādakā, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthāti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


19. Dubbacassa bhikkhuno yavatatiyam samanubhasana na patinissajjantassa sanghādiseso kattha 
pafífiattoti? Kosambiyam pafifiatto. Kam ārabbhāti? Āyasmantam channam ārabbha. Kismim 
vatthusminti? Āyasmā channo bhikkhūhi sahadhammikam vuccamāno attānam avacanīyam akāsi, 
tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


20. Kuladūsakassa bhikkhuno yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantassa sanghādiseso 
kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam ārabbhāti? Assajipunabbasuke bhikkhū ārabbha. Kismim 
vatthusminti? Assajipunabbasukā bhikkhū sanghena pabbājanīyakammakatā bhikkhū chandagāmitā 
dosagāmitā mohagāmitā bhayagamita papesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Terasa sanghādisesā nitthitā. 
Tassuddānam — 


Vissatthi kāyasamsaggam, dutthullam attakāmaīca; 
Saficarittam kutī ceva, vihāro ca amūlakam. 


Kificidesafica bhedo ca, tasseva [tatheva (ka.)] anuvattaka; 
Dubbacam kuladüsafica, sanghadisesa terasati. 


3. Aniyatakandam 


21. Yam tena bhagavata Janata passata arahata sammasambuddhena pathamo animyato kattha 
pafifiatto? Kam arabbha? Kismim vatthusmim? Atthi tattha pafifiatti, anupafifíatti, anuppannapafifiatti, 
sabbatthapafifiatti padesapafifiatti, sadharanapafifíatti asadharanapafifiatti, ekatopafifiatti ubhatopafifiatti, 
paficannam pātimokkhuddesānam katthogadham kattha pariyapannam, katamena uddesena uddesam 
agacchati, catunnam vipattinam katama vipatti, sattannam apattikkhandhanam katamo apattikkhandho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 220 


channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthāti, catunnam adhikaraņānam katamam 
adhikaraņam, sattannam samathānam katihi samathehi sammati, ko tattha vinayo, ko tattha abhivinayo, 
kim tattha pātimokkham, kim tattha adhipātimokkham, kā vipatti, kā sampatti, kā patipatti, kati 
atthavase paticca bhagavata pathamo aniyato pafifiatto, ke sikkhanti, ke sikkhitasikkha, kattha thitam, ke 
dharenti, kassa vacanam kenabhatanti. 


22. Yam tena bhagavata Janata passata arahata sammasambuddhena pathamo aniyato kattha 
pafífiattoti? Savatthiyam paūfiatto. Kam ārabbhāti? Āyasmantam udāyim ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Āyasmā udāyī mātugāmena saddhim eko ekaya raho paticchanne àsane alabkammaniye nisajjam 
kappesi, tasmim vatthusmim. Atthi tattha pafifiatti, anupafifiatti, anuppannapafifiattiti? Eka pafifiatti. 
Anupafifiatti anuppannapaífifiatti tasmim natthi. Sabbatthapafifiatti, padesapafifiattiti? Sabbatthapafifiatti. 
Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiattiti? Asadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti, ubhatopafifiattiti? 
Ekatopafifiatti. Paficannam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannanti? Nidanogadham 
nidanapariyapannam. Katamena uddesena uddesam agacchatiti? Catutthena uddesena uddesam 
agacchati. Catunnam vipattinam katama vipattīti? Siyā sīlavipatti siyā acaravipatti. Sattannam 
apattikkhandhanam katamo apattikkhandhoti? Siya parajikapattikkhandho siyā 
sanghādisesāpattikkhandho siyā pacittiyapattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi 
samutthānehi samutthātīti? Eke samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato. 
Catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņanti? Āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam katihi 
samathehi sammatīti? Tīhi samathehi sammati — siyā sammukhāvinayena ca patififiatakaranena ca, siya 
sammukhavinayena ca tiņavatthārakena ca. Ko tattha vinayo, ko tattha abhivinayoti? Pafifiatti vinayo, 
vibhatti abhivinayo. Kim tattha patimokkham, kim tattha adhipatimokkhanti? Pafifiatti patimokkham, 
vibhatti adhipatimokkham. Ka vipattiti? Asamvaro vipatti. Ka sampattiti? Samvaro sampatti. Ka 
patipattīti? Na evarūpam karissāmīti yāvajīvam āpāņakotikam samādāya sikkhati sikkhāpadesu. [a. ni. 
10.31] Kati atthavase paticca bhagavata pathamo aniyato pafifiattoti? Dasa atthavase paticca bhagavata 
pathamo aniyato pafifiatto — sanghasutthutaya, sanghaphasutaya, dummankünam puggalanam niggahaya, 
pesalanam bhikkhünam phasuviharaya, ditthadhammikanam asavanam samvaraya, samparayikanam 
asavanam patighataya, appasannanam pasadaya, pasannanam bhiyyobhavaya, saddhammatthitiya, 
vinayānuggahāya. Ke sikkhantīti? Sekkhā ca puthujjanakalyāņakā ca sikkhanti. Ke sikkhitasikkhati? 
Arahanto sikkhitasikkha. Kattha thitanti? Sikkhakamesu thitam. Ke dharentiti? Yesam vattati te 
dharenti. Kassa vacananti? Bhagavato vacanam arahato sammāsambuddhassa. Kenābhatanti? 
Paramparābhatam — 


Upāli dāsako ceva, soņako siggavo tathā; 
Moggaliputtena paficama, ete jambusirivhaye. 


Tato mahindo ittiyo, uttiyo sambalo tathā; 
Bhaddanāmo ca paņdito. 


Ete nāgā mahāpaūīā, jambudīpā idhāgatā; 
Vinayam te vacayimsu, pitakam tambapanniya. 


Nikaye pafica vacesum, satta ceva pakarane; 
Tato arittho medhavi, tissadatto ca pandito. 


Visārado kāļasumano, thero ca dīghanāmako; 
Dīghasumano ca paņdito. 


Punadeva kāļasumano, nāgatthero ca buddharakkhito; 
Tissatthero ca medhāvī, devatthero ca paņdito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 220 


Punadeva sumano medhāvī, vinaye ca visārado; 
Bahussuto cūļanāgo, gajova duppadhamsiyo. 


Dhammapalitanamo ca, rohane sadhupüjito; 
Tassa sisso mahapafifio, khemanamo tipetako. 
Dīpe tārakarājāva paiīfiāya atirocatha; 
Upatisso ca medhāvī, phussadevo mahākathī. 


Punadeva sumano medhāvī, pupphanāmo bahussuto; 
Mahākathī mahāsivo, pitake sabbattha kovido. 


Punadeva upāli medhāvī, vinaye ca visārado; 
Mahanago mahapafifio, saddhammavamsakovido. 


Punadeva abhayo medhāvī, pitake sabbattha kovido; 
Tissatthero ca medhāvī, vinaye ca visārado. 


Tassa sisso mahāpaīīfio, pupphanāmo bahussuto; 
Sāsanam anurakkhanto, jambudīpe patitthito. 


Cūļābhayo ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Tissatthero ca medhāvī, saddhammavamsakovido. 


Cūļadevo ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Sivatthero ca medhāvī, vinaye sabbattha kovido. 


Ete nàga mahapafifia, vinayafifiu maggakovida; 
Vinayam dipe pakasesum, pitakam tambapanniyati. 


23. Yam tena bhagavata Janata passata arahata sammasambuddhena dutiyo aniyato kattha 
pafífiattoti? Savatthiyam paūfiatto. Kam ārabbhāti? Āyasmantam udāyim ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Āyasmā udāyī mātugāmena saddhim eko ekāya raho nisajjam kappesi, tasmim vatthusmim. Atthi tattha 
pafifíatti, anupafifiatti anuppannapafifiattiti? Eka pafifiatti. Anupafifiatti anuppannapafifíatti tasmim natthi. 
Sabbatthapafifíatti, padesapafifiattiti? Sabbatthapafifiatti. Sadharanapafifiatti asadharanapafifiattiti? 
Asadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti ubhatopafifiattiti? Ekatopafifiatti. Paficannam patimokkhuddesanam 
katthogadham kattha pariyapannanti? Nidanogadham nidanapariyapannam. Katamena uddesena 
uddesam āgacchatīti? Catutthena uddesena uddesam āgacchati. Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? 
Siyā sīlavipatti, siyā ācāravipatti. Sattannam āpattikkhandhānam katamo āpattikkhandhoti? Siyā 
sanghādisesāpattikkhandho, siyā pācittiyāpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi 
samutthānehi samutthātīti? Tīhi samutthānehi samutthāti — siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na 
vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kayato ca vacato ca cittato ca samutthati. 
Catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņanti? Āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam katihi 
samathehi sammatiti? Tihi samathehi sammati — siya sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siya 
sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca...pe.... 


Dve aniyatā nitthitā. 
Tassuddānam — 


Alankammaniyaficeva, tatheva ca na heva kho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 220 


Aniyata supafifiatta, buddhasetthena tadinati. 
4. Nissaggiyakandam 
1. Kathinavaggo 


24. Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena atirekacivaram dasaham 
atikkamentassa nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? Vesaliyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū atirekacīvaram dhāresum, 
tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthati — siya kayato ca vacato ca samutthati, na cittato; siyā kāyato ca vacato ca cittato ca 
samutthāti...pe.... 


25. Ekarattam ticivarena vippavasantassa nissaggiyam pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhü 
bhikkhünam hatthe civaram nikkhipitva santaruttarena janapadacarikam pakkamimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthāti — siya kayato ca vacato ca samutthati, na cittato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca 
samutthāti...pe.... 


26. Akalacivaram patiggahetva masam atikkamentassa nissaggiyam pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Sambahulā bhikkhū akālacīvaram patiggahetvā māsam atikkāmesum, tasmim vatthusmim. Eka paññatti, 
eka anupafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthāti — siya kāyato ca vācato 
ca samutthati, na cittato; siya kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


27. Aiifiātikāya bhikkhuniyā purāņacīvaram dhovāpentassa nissaggiyam pācittiyam kattha 
pafífiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam udáyim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Āyasmā udāyī aiifiātikāya bhikkhuniyā purāņacīvaram dhovāpesi, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


MIN 


28. Afifiatikaya bhikkhuniya hatthato civaram patigganhantassa nissaggiyam pacittiyam kattha 
pafifiattanti? Rajagahe pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam udayim arabbha. Kismim vatthusminti? 
Ayasma udáyi afifíatikaya bhikkhuniya hatthato civaram patiggahesi, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti 
eka anupafifíatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


x x= AA 


29. Afifiatakam gahapatim va gahapatanim và civaram vififiapentassa nissaggiyam pacittiyam 
kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam ārabbhāti? Āyasmantam upanandam sakyaputtam 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto afifiatakam setthiputtam civaram 
vififiapesi, tasmim vatthusmim. Eka paíifiatti eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 

30. Afifíatakam gahapatim và gahapatanim va tatuttari civaram vififiapentassa nissaggiyam 
pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. 
Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü na mattam janitva bahum civaram vififíapesum, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 

31. Pubbe appavaritassa afifiatakam gahapatikam upasankamitva civare vikappam apajjantassa 
nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam ārabbhāti? Ayasmantam 
upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto pubbe 


PET 


appavarito afifíatakam gahapatikam upasankamitva cīvare vikappam āpajji, tasmim vatthusmim. Ekā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 220 


paññatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


32. Pubbe appavaritassa afifiatake gahapatike upasankamitva cīvare vikappam apajjantassa 
nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam ārabbhāti? Ayasmantam 
upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto pubbe 
appavarito afifiatake gahapatike upasankamitvā cīvare vikappam āpajji, tasmim vatthusmim. Ekā 
paūiiatti. Channam āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


33. Atirekatikkhattum codanāya atirekachakkhattum thānena cīvaram abhinipphādentassa 
nissaggiyam pācittiyam kattha paūiattanti? Sāvatthiyam pafifiattam. Kam ārabbhāti? Ayasmantam 
upanandam sakyaputtam ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto upāsakena — 
**ajanho, bhante, āgamehī”*ti vuccamāno nāgamesi, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Kathinavaggo pathamo. 
2. Kosiyavaggo 


34. Kosiyamissakam santhatam karapentassa nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? A]aviyam 
pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü 
kosiyakarake upasankamitva evamahamsu **bahü, avuso, kosakarake pacatha. Amhakampi dassatha. 
Mayampi icchama kosiyamissakam santhatam katu'"' nti, tasmim vatthusmim. Ekà pafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


35. Suddhakāļakānam eļakalomānam santhatam kārāpentassa nissaggiyam pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Vesaliyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü suddhakalakanam elakalomanam santhatam karapesum, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


36. Anādiyitvā tulam odatanam tulam gocariyanam navam santhatam karapentassa nissaggiyam 
pácittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. 
Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü thokafifieva odatam ante [odatanam ante ante (si.), 
odatanam ante (sya.)] adiyitva tatheva suddhakalakanam elakalomanam santhatam karapesum, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


37. Anuvassam santhatam kārāpentassa nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhü 
anuvassam santhatam kārāpesum, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


38. Anādiyitvā purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthim navam nisīdanasanthatam kārāpentassa 
nissaggiyam pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule 
bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhü santhatani ujjhitva arafifiikangam 
pindapatikangam pamsukülikangam samadiyimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


39. E]akalomani patiggahetvā tiyojanam atikkamentassa nissaggiyam pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifíataram bhikkhum arabbha. Kismim 
vatthusminti? Afifiataro bhikkhu elakalomani patiggahetva tiyojanam atikkamesi, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvtihi samutthanehi samutthati — siya kayato samutthati, na 
vācato na cittato; siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 220 


w wem 


40. Aññatikaya bhikkhuniya elakalomani dhovapentassa nissaggiyam pacittiyam kattha 
paññattanti? Sakkesu paññattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? 


Chabbaggiyā bhikkhüu aññatikahi bhikkhunihi elakalomani dhovapesum, tasmim vatthusmim. Eka 
paññatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


41. Rūpiyam patiggaņhantassa nissaggiyam pācittiyam kattha paññattanti? Rajagahe paññattam. 
Kam ārabbhāti? Āyasmantam upanandam sakyaputtam ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā 
upanando sakyaputto rüpiyam patiggahesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


42. Nanappakarakam rüpiyasamvoharam samapajjantassa nissaggiyam pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū nānappakārakam rūpiyasamvohāram samāpajjimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


43. Nanappakarakam kayavikkayam samapajjantassa nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim 
vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto paribbajakena saddhim kayavikkayam samapajji, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


Kosiyavaggo dutiyo. 
3. Pattavaggo 


44. Atirekapattam dasaham atikkamentassa nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū atirekapattam dhāresum, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti, eka anupafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — siyā kāyato ca vācato ca samutthāti, na 
cittato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


45. Ūnapaūicabandhanena pattena afifiam navam pattam cetāpentassa nissaggiyam pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Sakkesu pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū appamattakenapi bhinnena appamattakenapi khandena vilikhitamattenapi bahü 


patte vififiapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam chahi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


46. Bhesajjāni patiggahetvā sattāham atikkāmentassa nissaggiyam pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Sambahulā bhikkhū bhesajjāni patiggahetva sattaham atikkamesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti kathinake...pe.... 


47. Atirekamāse sese gimhāne vassikasātikacīvaram pariyesantassa nissaggiyam pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü atirekamase sese gimhane vassikasatikacivaram pariyesimsu, 
tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti... 


pe... 


48. Bhikkhussa samam civaram datva kupitena anattamanena acchindantassa nissaggiyam 
pàácittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam upanandam 
sakyaputtam ārabbha. Kismim vatthusminti? Ayasma upanando sakyaputto bhikkhussa samam civaram 
datvà kupito anattamano acchindi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 220 


tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


49. Sāmam suttam viūifiāpetvā tantavāyehi cīvaram vāyāpentassa nissaggiyam pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Rajagahe pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü samam suttam vififiapetva tantavayehi civaram vayapesum, tasmim 
vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 

S0. Pubbe appavaritassa afifiatakassa gahapatikassa tantavāye upasankamitvā cīvare vikappam 
apajJantassa nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Ayasmantam upanandam sakyaputtam ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto 


pubbe appavārito aiifiātakassa gahapatikassa tantavāye upasankamitvā cīvare vikappam āpajji, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


51. Accekacīvaram patiggahetvā cīvarakālasamayam atikkāmentassa nissaggiyam pacitttyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahulā bhikkhū accekacīvaram patiggahetvā cīvarakālasamayam atikkāmesum, 
tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati 
kathinake...pe.... 


52. Tinnam civaranam afifiataram cīvaram antaraghare nikkhipitva atirekacharattam 
vippavasantassa nissaggiyam pācittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Sambahule bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhū tiņņam cīvarānam alifiataram 
cīvaram antaraghare nikkhipitva atirekacharattam vippavasimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti kathinake...pe.... 

53. Jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmentassa nissaggiyam pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmesum, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 

Pattavaggo tatiyo. 
Timsa nissaggiya pācittiyā nitthitā. 


Tassuddānam — 


Dasekarattimaso ca, dhovanafica patiggaho; 


Afifíatam tafica [afifiatakafica (ka.)] uddissa, ubhinnam dütakena ca. 


Kosiyā suddhadvebhāgā, chabbassāni nisīdanam; 
Dve ca lomāni uggaņhe, ubho nānappakārakā. 


Dve ca pattani bhesajjam, vassika danapaficamam; 
Samam vàyapanacceko, sasankam sanghikena cati. 


5. Pacittiyvakandam 
1. Musavadavaggo 


54. Yam tena bhagavata Janata passata arahatā sammāsambuddhena sampajānamusāvāde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 220 


pacittiyam kattha paññattanti? Savatthiyam paññattam. Kam arabbhati? Hatthakam sakyaputtam 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā hatthako sakyaputto titthiyehi saddhim sallapanto avajānitvā 
patijani, patijanitva avajāni, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthanehi samutthati — siya kayato ca cittato ca samutthati, na vācato; siyā vācato ca cittato ca 
samutthati, na kayato; siya kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


55. Omasavade pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthityam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Chabbaggiye bhikkhü àrabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü pesalehi bhikkhühi 
saddhim bhandanta [bhandenta (ka.)] pesale bhikkhū omasimsu, tasmim vatthusmim. Ekā paūīatti. 
Channam āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


56. Bhikkhupesufifie pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthtyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü bhikkhünam 
bhandanajatanam kalahajatanam vivadapannanam pesufifiam upasamharimsu, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


57. Anupasampannam padaso dhammam vācentassa pacittityam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü 
upāsake padaso dhammam vācesum, tasmim vatthusmim. Ekā paiīatti. Channam āpattisamutthānānam 
dvīhi samutthānehi samutthāti — siyā vācato samutthāti, na kāyato na cittato; siyā vācato ca cittato ca 
samutthāti, na kāyato...pe.... 


58. Anupasampannena uttaridirattatirattam sahaseyyam kappentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Alaviyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhü anupasampannena sahaseyyam kappesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, eka anupafifiatti. 
Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — siya kayato samutthati, na vacato na 
cittato; siya kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


59. Mātugāmena sahaseyyam kappentassa pacitttyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. 
Kam ārabbhāti? Āyasmantam anuruddham ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā anuruddho 
mātugāmena sahaseyyam kappesi, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
dvīhi samutthānehi samutthati elakalomake...pe.... 


60. Mātugāmassa uttarichappaficavācāhi dhammam desentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Sāvatthiyam pafīfiattam. Kam ārabbhāti? Āyasmantam udāyim ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā 
udāyī mātugāmassa dhammam desesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, dve anupafifiattiyo. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti padasodhamme...pe.... 


61. Anupasampannassa uttarimanussadhammam bhütam ārocentassa pacitttyam kattha pafifiattanti? 
Vesaliyam pafifíattam. Kam arabbhati? Vaggumudatiriye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Vaggumudatiriya bhikkhü gihinam afifíamafifiassa uttarimanussadhammassa vannam bhasimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam tthi samutthanehi samutthati — siya kayato 
samutthāti, na vācato na cittato; siyā vacato samutthati, na kayato na cittato; siya kayato ca vācato ca 
samutthati, na cittato...pe.... 


62. Bhikkhussa dutthullapattim anupasampannassa arocentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiya bhikkhü bhikkhussa dutthullapattim anupasampannassa arocesum, tasmim vatthusmim. 
Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


63. Pathavim khanantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Alaviyam pafifiattam. Kam arabbhati? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 220 


Āļavake bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Āļavakā bhikkhū pathavim khaņimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


Musavadavaggo pathamo. 
2. Bhütagamavaggo 


|... 64. Bhütagamapatabyata pacittiyam kattha pafifiattanti? Āļaviyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
A]avake bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Alavaka bhikkhü rukkham chindimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


65. Afifiavadake vihesake pacittiyam kattha pafifíattanti? Kosambiyam pafifíattam. Kam arabbhati? 
Ayasmantam channam ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā channo sanghamajjhe āpattiyā 
anuyufijiyamano afifienafifiam paticari, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


66. Ujjhapanake khiyyanake pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe pafifíattam. Kam arabbhati? 
Mettiyabhūmajake bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantam 
dabbam mallaputtam bhikkhü ujjhapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthanehi samutthati...pe.... 


67. Saünghikam mafiícam và prtham và bhisim và koccham và ajjhokase santharitva anuddharitva 
anapuccha pakkamantassa pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhü sanghikam senāsanam 
ajjhokase santharitva anuddharitva anapuccha pakkamimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati kathinake...pe.... 


68. Sanghike vihare seyyam santharitva anuddharitva anapuccha pakkamantassa pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sattarasavaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sattarasavaggiyā bhikkhū sanghike vihāre seyyam santharitvā anuddharitvā anāpucchā 
pakkamimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvthi samutthanehi 
samutthati kathinake...pe.... 


69. Sanghike vihare jànam pubbupagatam bhikkhum anupakhajja seyyam kappentassa pacittiyam 
kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü there bhikkhü anupakhajja seyyam kappesum, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato...pe.... 


70. Bhikkhum kupitena anattamanena sanghikā vihārā nikkaddhantassa pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhū kupitā anattamanā bhikkhū sanghikā vihārā nikkaddhimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


71. Sanghike vihare uparivehasakutiya ahaccapadakam maficam va prtham va abhinisidantassa 
pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhum arabbha. 
Kismim vatthusminti? Afifíataro bhikkhu sanghike vihare uparivehasakutiya ahaccapadakam maficam 
sahasa abhinisidi, tasmim vatthusmim. Ekā pafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthāti — siya kayato samutthati, na vacato na cittato; siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na 
vācato...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 220 


72. Dvattipariyaye adhitthahitva tatuttari adhitthahantassa pacittiyam kattha paññattanti? 
Kosambiyam paññattam. Kam ārabbhāti? Āyasmantam channam ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Āyasmā channo katapariyositam vihāram punappunam chādāpesi, punappunam limpāpesi, atibhāriko 
viharo paripati, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


73. Janam sappanakam udakam tinam va mattikam và sificantassa pacitttyam kattha pafifiattanti? 
Alaviyam pafifiattam. Kam ārabbhāti? Āļavake bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Āļavakā 
bhikkhū jānam sappāņakam udakam tinampi mattikampi sificimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. 
Channam apattisamutthananam tihi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Bhütagamavaggo dutiyo. 
3. Ovadavaggo 


74. Asammatena bhikkhuniyo ovadantassa pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. 
Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü asammata 
bhikkhuniyo ovadimsu, tasmim vatthusmim. Atthi tattha pafifíatti, anupafifiatti, anuppannapafifiattiti? 
Ekà pafifiatti, eka anupafifiatti. Anuppannapafifiatti tasmim natthi. Channam apattisamutthananam dvihi 
samutthānehi samutthati — siya vàcato samutthati, na kayato na cittato; siya vacato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 


75. Atthangate süriye bhikkhuniyo ovadantassa pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafífiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam cülapanthakam arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā 
cülapanthako atthangate süriye bhikkhuniyo ovadi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti padasodhamme...pe.... 


76. Bhikkhunupassayam upasankamitva bhikkhuniyo ovadantassa pacittiyam kattha paññattanti? 
Sakkesu pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunupassayam upasankamitvā bhikkhuniyo ovadimsu, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati 
kathinake...pe.... 


77. **Amisahetu bhikkhü bhikkhuniyo ovadanti^'ti bhanantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū **āmisahetu bhikkhū bhikkhuniyo ovadantī”*ti bhaņimsu, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 

78. Afifiatikaya bhikkhuniya civaram dentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhum arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiataro bhikkhu 
afifiatikaya bhikkhuniya crvaram adasi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 

79. Afifiatikaya bhikkhuniya civaram sibbentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafífiattam. Kam ārabbhāti? Āyasmantam udāyim arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā udāyī 
afifiatikaya bhikkhuniya crvaram sibbesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati ...pe.... 


80. Bhikkhuniya saddhim samvidhaya ekaddhanamaggam patipajjantassa pacittiyam kattha 


pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīhi saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjimsu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 220 


tasmim vatthusmim. Eka paññatti, eka anupaññatti. Channam apattisamutthananam catühi 
samutthanehi samutthati — siya kayato samutthati, na vacato na cittato; siya kayato ca vacato ca 
samutthati, na cittato; siya kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca 
samutthāti...pe.... 


81. Bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekam nāvam abhiruhantassa pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīhi saddhim samvidhāya ekam nāvam abhiruhimsu, tasmim vatthusmim. 
Eka patīiatti, ekā anupaiītiatti. Channam āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


82. Janam bhikkhuniparipacitam pindapatam bhufijantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe 
pafifíattam. Kam arabbhati? Devadattam arabbha. Kismim vatthusminti? Devadatto janam 
bhikkhuniparipacitam pindapatam bhufiji, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


83. Bhikkhuniya saddhim eko ekaya raho nisajjam kappentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam udayim árabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā 
udayi bhikkhuniya saddhim eko ekaya raho nisajjam kappesi, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na 
vācato...pe.... 


Ovādavaggo tatiyo. 
4. Bhojanavaggo 


84. Tatuttari avasathapindam bhufijantassa pacittiyam kattha patifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. 
Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū anuvasitvā 
anuvasitvā āvasathapiņdam bhutfijimsu, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti eļakalomake...pe.... 


85. Ganabhojane pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe pafifiattam. Kam arabbhati? Devadattam 
arabbha. Kismim vatthusminti? Devadatto sapariso kulesu vififiapetva vififiapetva bhufiji, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti, satta anupafifiattiyo. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi 
samutthāti eļakalomake...pe.... 


86. Paramparabhojane pācittiyam kattha pafifiattanti? Vesaliyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhü afifíatra nimantita afifíatra 
bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, catasso anupafifíattiyo. Channam apattisamutthananam 
dvihi samutthanehi samutthati kathinake...pe.... 


87. Dvattipattapüre püve patiggahetva tatuttari patigganhantassa pacitttyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Sambahulā bhikkhū na mattam jānitvā patiggahesum, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


88. Bhuttāvinā pavaritena anatirittam khadanryam và bhojaniyam va bhufijantassa pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhū ārabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahula bhikkhü bhuttāvī pavarita afifiatra bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti kathinake... 


pe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 220 


89. Bhikkhum bhuttāvim pavāritam anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihatthum 
pavarentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifiataram 
bhikkhum ārabbha. Kismim vatthusminti? Atiiataro bhikkhu bhikkhum bhuttāvim pavāritam anatirittena 
bhojanīyena abhihatthum pavāresi, tasmim vatthusmim. Ekā paūtiatti. Channam āpattisamutthānānam 
tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


90. Vikāle khādanīyam vā bhojanīyam vā bhufijantassa pācittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sattarasavaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Sattarasavaggiyā 
bhikkhü vikale bhojanam bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
dvīhi samutthānehi samutthāti elakalomake...pe.... 


91. Sannidhikārakam khādanīyam vā bhojanīyam vā bhufijantassa pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam belatthasīsam ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Āyasmā belatthasīso sannidhikārakam bhojanam bhufiji, tasmim vatthusmim. Ekà pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti eļakalomake...pe.... 


92. Paņītabhojanāni attano atthaya vifífiapetva bhufijantassa pacitttyam kattha patīattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 


Chabbaggiyā bhikkhū paņītabhojanāni attano atthaya vififiapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam catühi samutthanehi samutthati...pe.... 


93. Adinnam mukhadvaram aharam aharantassa pacitttyam kattha pafifiattanti? Vesaliyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhum arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiataro bhikkhu 
adinnam mukhadvāram āhāram āhari, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti eļakalomake...pe.... 


Bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 


94. Acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyam vā bhojanīyam vā 
dentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Vesaliyam pafifiattam. Kam ārabbhāti? Āyasmantam ānandam 
arabbha. Kismim vatthusminti? Ayasma anando afifiatarissa paribbajikaya ekam mafifiamano dve püve 
adāsi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati 
elakalomake...pe.... 


95. Bhikkhum *'ehavuso, gamam và nigamam và pindaya pavisissama"'ti tassa dapetva va adapetva 
và uyyojentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam 
upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto bhikkhum 
*ehavuso, gamam pindaya pavisissama'" 'ti, tassa adapetva uyyojesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. 
Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthāti...pe.... 


96. Sabhojane kule anupakhajja nisajjam kappentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafífiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim vatthusminti? 
Āyasmā upanando sakyaputto sabhojane kule anupakhajja nisajjam kappesi, tasmim vatthusmim. Ekā 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato...pe.... 


97. Matugamena saddhim raho paticchanne āsane nisajjam kappentassa pācittiyam kattha 


pafífiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Āyasmantam upanandam sakyaputtam ārabbha. 
Kismim vatthusminti? Ayasma upanando sakyaputto matugamena saddhim raho paticchanne asane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 220 


nisajjam kappesi, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


98. Matugamena saddhim eko ekaya raho nisajjam kappentassa pacitttyam kattha pafifíattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim 
vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto matugamena saddhim eko ekāya raho nisajjam kappesi, 
tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


99. Nimantitena sabhattena santam bhikkhum anapuccha purebhattam pacchabhattam kulesu 
cárittam àpajjantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam 
upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto nimantito 
sabhatto samāno purebhattam pacchābhattam kulesu cārittam apajji, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, 
catasso anupafifiattiyo. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati kathinake...pe.... 

100. Tatuttari bhesajjam vififiapentassa pacitttyam kattha pafifiattanti? Sakkesu pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü mahanamena 
sakkena **ajjaņho, bhante, agametha"'ti vuccamana nagamesum, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


101. Uyyuttam senam dassanaya gacchantassa pācittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü 
uyyuttam senam dassanaya agamamsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti eļakalomake...pe.... 


102. Atirekatirattam senaya vasantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü atirekatirattam 
senaya vasimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthati elakalomake...pe.... 


103. Uyyodhikam gacchantassa pācittiyam kattha patīattanti? Sāvatthiyam pafiiattam. Kam 
ārabbhāti? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū uyyodhikam 
agamamsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthati elakalomake...pe.... 


Acelakavaggo paficamo. 
6. Surāpānavaggo 


104. Surāmerayapāne pācittiyam kattha pafifiattanti? Kosambiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Ayasmantam sāgatam ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā sāgato majjam pivi, tasmim vatthusmim. 
Ekā paññatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — siyā kayato samutthati, na 
vācato na cittato; siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


105. Angulipatodake pācittiyam kattha pafiiattanti? Sāvatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū bhikkhum 
angulipatodakena hāsesum, tasmim vatthusmim. Ekā paūtiatti. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


106. Udake hasadhamme [hassadhamme (si. syà.)] pacitttyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifiattam. Kam arabbhati? Sattarasavaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Sattarasavaggiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 220 


bhikkhü aciravatiya nadiya udake kilimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


... 107. Anadariye pacittiyam kattha pafifiattanti? Kosambiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Ayasmantam channam arabbha. Kismim vatthusminti? Ayasma channo anādariyam akāsi, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


108. Bhikkhum bhimsapentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü bhikkhum 
bhimsapesum, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tthi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


109. Jotim samadahitva visibbentassa pacitttyam kattha pafifíattanti? Bhaggesu pafifiattam. Kam 
arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhü jotim samadahitva 
visibbesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, dve anupafifiattiyo. Channam apattisamutthananam chahi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


110. Orenaddhamasam nahayantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe pafifiattam. Kam 
arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhü rajanampi passitva 
na mattam janitva nahayimsu, tasmim vatthusmim. Eka paíifiatti, cha anupafifíattityo. Sabbatthapafifiatti, 
padesapafifiattiti? Padesapafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati 
elakalomake...pe.... 


111. Anadiyitva tinnam dubbannakarananam afifiataram dubbannakaranam navam civaram 
paribhufijantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahule 
bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhū attano cīvaram na saiijānimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekā patīiatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti eļakalomake... 
pe.... 


112. Bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaņerassa vā sāmaņeriyā vā sāmam 
civaram vikappetva appaccuddharanam paribhufijantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafífiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim vatthusminti? 
Āyasmā upanando sakyaputto bhikkhussa samam cīvaram vikappetvā appaccuddhāraņam paribhufiji, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti 
kathinake...pe.... 


113. Bhikkhussa pattam vā cīvaram vā nisīdanam vā sūcigharam vā kāyabandhanam vā 
apanidhentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye 
bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnam pattampi cīvarampi 
apanidhesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


Surāmerayavaggo chattho. 
7. Sappāņakavaggo 
114. Sañcicca pāņam jīvitā voropentassa pācittiyam kattha paīattanti? Sāvatthiyam paññattam. 
Kam àarabbhati? Ayasmantam udayim arabbha. Kismim vatthusminti? Ayasma udāyī saficicca pāņam 


jivita voropesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam tthi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 220 


115. Janam sappanakam udakam paribhuñjantassa pacittiyam kattha paññattanti? Savatthiyam 
paññattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū 
jānam sappāņakam udakam paribhufijimsu, tasmim vatthusmim. Ekā patīatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


116. Janam yathadhammam nihatadhikaranam puna kammaya ukkotentassa pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü janam yathadhammam nihatadhikaranam puna kammaya 
ukkotesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


117. Bhikkhussa jànam dutthullam apattim paticchadentassa pācittiyam kattha pafifíattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhum arabbha. Kismim vatthusminti? 
Afifiataro bhikkhu bhikkhussa jànam dutthullam apattim paticchadesi, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca vacato ca cittato ca 
samutthāti...pe.... 


118. Jànam ünavisativassam puggalam upasampadentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhü 
jànam ünavisativassam puggalam upasampadesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


119. Janam theyyasatthena saddhim samvidhaya ekaddhanamaggam patipajjantassa pācittiyam 
kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifíataram bhikkhum arabbha. Kismim 
vatthusminti? Afifiataro bhikkhu janam theyyasatthena saddhim samvidhaya ekaddhanamaggam 
patipajji, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthāti — siyā kayato ca cittato ca samutthati, na vācato; siyā kāyato ca vacato ca cittato ca 
samutthati...pe.... 


120. Matugamena saddhim samvidhaya ekaddhanamaggam patipajjantassa pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifíataram bhikkhum arabbha. Kismim 
vatthusminti? Afifiataro bhikkhu matugamena saddhim samvidhaya ekaddhanamaggam patipajji, tasmim 
vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam catühi samutthanehi samutthāti...pe.... 


121. Papikaya ditthiya yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjantassa pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Arittham bhikkhum gaddhabadhipubbam arabbha. 
Kismim vatthusminti? Arittho bhikkhu gaddhabadhipubbo papikaya ditthiya yavatatiyam 
samanubhasanaya na patinissajji, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
ekena samutthanena samutthati. Kayato ca vàcato ca cittato ca samutthati...pe.... 


122. Janam tathavadina bhikkhuna [aritthena bhikkhuna (ka.)] akatanudhammena tam ditthim 
appatinissatthena saddhim sambhufijantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū jānam 
tathāvādinā aritthena bhikkhunā akatānudhammena tam ditthim appatinissatthena saddhim 
sambhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthānehi 
samutthati...pe.... 


123. Janam tathanasitam samanuddesam upalapentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü 
jānam tathānāsitam kaņtakam samanuddesam upalapesum, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthanehi samutthati...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 220 


Sappanakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 


124. Bhikkhūhi sahadhammikam vuccamānena **na tāvāham, āvuso, etasmim sikkhāpade 
sikkhissāmi yāva na aiīfiam bhikkhum byattam vinayadharam paripucchissāmī' "ti bhanantassa 
pàácittiyam kattha pafifiattanti? Kosambiyam pafifíattam. Kam ārabbhāti? Āyasmantam channam ārabbha. 
Kismim vatthusminti? Āyasmā channo bhikkhūhi sahadhammikam vuccamāno **na tāvāham, āvuso, 
etasmim sikkhapade sikkhissami yava na afiiam bhikkhum byattam vinayadharam paripucchissamr 'ti 
bhani, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tthi samutthanehi samutthati... 
pe.... 


125. Vinayam vivannentassa pacittiyam kattha patifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü vinayam 
vivannesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tthi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


126. Mohanake pacittityam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? 
Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü mohesum, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthāti...pe.... 


127. Bhikkhussa kupitena anattamanena paharam dentassa pàacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā bhikkhūnam pahāram adamsu, tasmim vatthusmim. Ekā 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato...pe.... 


128. Bhikkhussa kupitena anattamanena talasattikam uggirantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Sāvatthiyam pafiiattam. Kam ārabbhāti? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā bhikkhūnam talasattikam uggirimsu, tasmim vatthusmim. Ekā 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato...pe.... 


129. Bhikkhum amūlakena sanghādisesena anuddhamsentassa pācittiyam kattha paññattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū bhikkhum amülakena sanghadisesena anuddhamsesum, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthānehi samutthāti...pe.... 


130. Bhikkhussa saficicca kukkuccam upadahantassa [uppadentassa (sya.)] pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü bhikkhünam saficicca kukkuccam upadahimsu, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


131. Bhikkhünam bhandanajatanam kalahajatanam vivadapannanam upassutim [upassuti (?)] 
titthantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye 
bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnam bhaņdanajātānam 
kalahajatanam vivadapannanam upassutim titthahimsu, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthati — siya kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; 
siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


132. Dhammikānam kammānam chandam datvā pacchā khīyanadhammam [khiyyadhammam (ka.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 220 


apajjantassa pacittiyam kattha paññattanti? Savatthiyam paññattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye 
bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü dhammikanam kammanam chandam 
datva paccha khtyanadhammam apajjimsu, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthanehi samutthati...pe.... 


133. Sanghe vinicchayakathāya vattamānāya chandam adatvā utthāyāsanā pakkamantassa 
pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afífiataram bhikkhum arabbha. 
Kismim vatthusminti? Afifíataro bhikkhu sanghe vinicchayakathaya vattamanaya chandam adatva 
utthayasana pakkami, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


134. Samagge sanghena civaram datva paccha khryanadhammam apajjantassa pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Rajagahe pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū samaggena sanghena cīvaram datvā pacchā khīyanadhammam 
āpajjimsu, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi 
samutthāti...pe.... 


135. Jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa pariņāmentassa pācittiyam kattha patīattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa pariņāmesum, tasmim 
vatthusmim. Ekā patīiatti. Channam āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Sahadhammikavaggo atthamo. 
9. Rājavaggo 


136. Pubbe appatisamviditena rafifio antepuram pavisantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam ànandam arabbha. Kismim vatthusminti? 
Ayasmaà anando pubbe appatisamvidito rafífío antepuram pàvisi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti kathinake...pe.... 


137. Ratanam ugganhantassa pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Afifiataram bhikkhum arabbha. Kismim vatthusminti? Afífiataro bhikkhu ratanam uggahesi, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti, dve anupafifiattiyo. Channam apattisamutthananam chahi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


138. Santam bhikkhum anāpucchā vikāle gāmam pavisantassa pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiya bhikkhü vikale gamam pavisimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, tisso anupafifiatttyo. 
Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati kathinake...pe.... 


139. Atthimayam và dantamayam và visanamayam và sücigharam karapentassa pacittiyam kattha 
pafifiattanti? Sakkesu pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 


Sambahula bhikkhü na mattam janitva bahü sücighare vififíapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthāti...pe.... 


140. Pamanatikkantam maficam và pitham va karapentassa pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Ayasmantam upanandam sakyaputtam arabbha. Kismim 
vatthusminti? Āyasmā upanando sakyaputto ucce mafice sayi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthāti...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 220 


141. Mañcam va pītham vā tūlonaddham kārāpentassa pācittiyam kattha paññattanti? Sāvatthiyam 
paññattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū 
maficam và pitham va tülonaddham karapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


142. Pamanatikkantam nisidanam karapentassa pacittiyam kattha paifiattanti? Savatthiyam 
pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü 
appamāņikāni nisīdanāni dhāresum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


143. Pamanatikkantam kanduppaticchadim karapentassa pacittiyam kattha patiiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiya bhikkhü appamanikayo kanduppaticchadiyo dharesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


144. Pamāņātikkantam vassikasatikam karapentassa pācittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü 
appamanikayo vassikasatikayo dharesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 

145. Sugatacivarappamanam civaram karapentassa pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Ayasmantam nandam ārabbha. Kismim vatthusminti? Ayasma nando 
sugatacivarappamanam civaram dharesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 

Rājavaggo navamo. 
Dvenavuti pācittiyā nitthitā. 
Khuddakam samattam. 


Tassuddānam — 


Musa omasapesufifiam, padaseyya ca itthiya; 
Afifiatra vififiuna bhüta [desanarocana ceva (sī. sya.)], dutthullapatti khanana. 


Bhütam afifiaya ujjhayi [bhütafifiavadaujjhayi (s1.)], mafico seyyo ca vuccati; 
Pubbe nikkaddhanahacca, dvaram sappanakena ca. 


Asammatā atthangate, upassayāmisena ca; 
Dade sibbe vidhānena, nāvā bhufijeyya ekato. 


Piņdam gaņam param pūvam, pavārito pavāritam; 
Vikālam sannidhi khīram, dantaponena te dasa. 


Acelakam uyyokhajja [acelakanupakhajja (ka.)], paticchannam rahena ca; 
Nimantito paccayehi, senavasanuyyodhikam. 


Sura anguli haso ca, anadariyafica bhimsanam; 
Joti nahana dubbannam, samam apanidhena ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 220 


Saficiccudakakammā ca, dutthullam ūnavīsati; 
Theyyaitthiavadesam [aritthakam (vibhange)], samvāse nasitena ca. 


Sahadhammikavilekhā, moho pahārenuggire; 
Amülakafica saficicca, sossami khiyyapakkame. 


Sanghena cīvaram datvā, pariņāmeyya puggale; 
Rafifiafica ratanam santam, sūci mafico ca tūlikā; 
Nisidanam kanducchadi, vassika sugatena cati. 


Tesam vagganam uddānam — 


Musa bhüta ca ovado, bhojanacelakena ca; 
Surā sappāņakā dhammo, rajavaggena te navati. 


6. Pātidesanīyakaņdam 

146. Yam tena bhagavatā jānatā passata arahata sammasambuddhena afifíatikaya bhikkhuniya 
antaragharam pavitthāya hatthato khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā patiggahetva bhufijantassa 
pàátidesanryam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifíataram bhikkhum 
arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiataro bhikkhu afifíatikaya bhikkhuniya antaragharam pavitthaya 
hatthato amisam patiggahesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi 
samutthanehi samutthati — siya kāyato samutthāti, na vācato na cittato; siyā kāyato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato...pe.... 


147. Bhikkhuniyā vosāsantiyā na nivāretvā bhufijantassa patidesaniyam kattha pafifiattanti? 
Rajagahe pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiya bhikkhü bhikkhuniyo vosasantiyo na nivaresum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — siya kayato ca vācato ca samutthati, na 
cittato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


148. Sekkhasammatesu kulesu khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā patiggahetvā bhufijantassa 
patidesanryam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü 
arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhū na mattam jānitvā patiggahesum, tasmim 
vatthusmim. Eka paññatti, dve anupaññattiyo. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi 
samutthāti — siyā kāyato samutthāti, na vācato na cittato; siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na 
vācato...pe.... 


149. Arafifiakesu senasanesu pubbe appatisamviditam khādanīyam vā bhojanīyam vā ajjhārāme 
sahatthā patiggahetva bhufijantassa patidesaniyam kattha pafifiattanti? Sakkesu pafifíattam. Kam 
ārabbhāti? Sambahule bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti. Sambahulā bhikkhū ārāme core 
pativasante nàrocesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — siya kayato ca vācato ca samutthati, na cittato; 
siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Cattāro pātidesanīyā nitthitā. 
Tassuddānam — 


Afifíatikaya vosasam, sekkhaarafifiakena ca; 
Pātidesanīyā cattāro, sambuddhena pakāsitāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 220 


7. Sekhiyakandam 
1. Parimaņdalavaggo 


150. Yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena anādariyam paticca purato vā 
pacchato và olambentena nivasentassa dukkatam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiye bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū puratopi 
pacchatopi olambentà nivasesum, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca purato và pacchato và olambentena parupantassa dukkatam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiya bhikkhü puratopi pacchatopi olambentà parupimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na 
vācato...pe.... 


Anadariyam paticca kayam vivaritva antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca kayam vivaritva antaraghare nisidantassa dukkatam...pe... eka pafifíatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca hattham và padam va kilapentena antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... 
eka pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca hattham và padam va kilapentena antaraghare nisidantassa dukkatam ...pe... 
eka pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca taham taham olokentena antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... eka 
pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca taham taham olokentena antaraghare nisidantassa dukkatam...pe... eka 
pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca ukkhittakaya antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... eka pafifíatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca ukkhittakāya antaraghare nisidantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Parimandalavaggo pathamo. 
2. Ujjagghikavaggo 
151. Anādariyam paticca ujjagghikaya antaraghare gacchantassa dukkatam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū mahāhasitam hasanta antaraghare gacchimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. 


Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca vacato ca cittato ca 
samutthāti...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 220 


Anādariyam paticca ujjagghikāya antaraghare nisidantassa dukkatam kattha pafifíattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū mahāhasitam hasanta antaraghare nisidimsu, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kāyato ca vācato ca cittato ca 
samutthāti...pe.... 


Anadariyam paticca uccasaddam mahāsaddam karontena antaraghare gacchantassa dukkatam 
kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū uecāsaddam mahāsaddam karontā antaraghare gacchimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca 
vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Anadariyam paticca uccasaddam mahāsaddam karontena antaraghare nisidantassa dukkatam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü uccasaddam mahasaddam karonta antaraghare nisidimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca 
vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Anādariyam paticca kayappacalakam antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... ekā paūīatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca kayappacalakam antaraghare nisidantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca bāhuppacālakam antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... ekā pafifíatti. 
Ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca bāhuppacālakam antaraghare nisidantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca sisappacalakam antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca sisappacalakam antaraghare nisidantassa dukkatam...pe... eka pafifíatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Ujjagghikavaggo dutiyo. 
3. Khambhakatavaggo 


152. Anadariyam paticca khambhakatena antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... ekā paūiiatti. 
Ekena samutthanena samutthati. Kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca khambhakatena antaraghare nisidantassa dukkatam...pe... eka pafifíatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca ogunthitena antaraghare gacchantassa dukkatam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafífiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiyā bhikkhū sasīsam parupitva antaraghare gacchimsu, tasmim vatthusmim. Eka paíifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na 
vācato...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 220 


Anadariyam paticca ogunthitena antaraghare nisidantassa dukkatam kattha paññattanti? 
Savatthiyam paññattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhū arabbha. Kismim vatthusminti? 
Chabbaggiya bhikkhü sasisam parupitva antaraghare nisidimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na 
vācato...pe.... 


Anadariyam paticca ukkutikaya antaraghare gacchantassa dukkatam...pe... eka pafifíatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca pallatthikaya [pallattikaya (ka.)] antaraghare nisidantassa dukkatam...pe... eka 
pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca asakkaccam pindapatam patigganhantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca taham taham olokentena pindapatam patigganhantassa dukkatam...pe... eka 
pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca süpafifieva bahum patigganhantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca thüprkatam pindapatam patigganhantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Khambhakatavaggo tatiyo. 
4. Piņdapātavaggo 


153. Anadariyam paticca asakkaccam pindapatam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca taham taham olokentena pindapatam bhufijantassa dukkatam...pe... eka 
pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca taham taham omasitvà pindapatam bhufijantassa dukkatam...pe... eka 
pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca süpafifieva bahum bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafiífiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca thüpakato omadditva pindapatam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca süpam và byafijanam và odanena paticchadentassa dukkatam...pe... eka 
pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca süpam và odanam va agilano attano atthaya vififiapetva bhufijantassa dukkatam 
kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü süpampi odanampi attano atthaya vififiapetva bhufijimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 220 


samutthāti — siya kayato ca cittato ca samutthati, na vacato; siya kayato ca vacato ca cittato ca 
samutthati...pe.... 


Anadariyam paticca ujjhanasaññina paresam pattam olokentassa dukkatam...pe... eka paññatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca mahantam kabalam karontassa dukkatam...pe... eka paññatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca digham alopam karontassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena samutthanena 
samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Pindapatavaggo catuttho. 
S. Kabalavaggo 


154. Anadariyam paticca anahate kabale mukhadvaram vivarantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. 
Ekena samutthanena samutthati — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca bhufijamanena sabbam hattham mukhe pakkhipantassa dukkatam...pe... eka 
pafifíatti. Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca sakabalena mukhena byaharantassa dukkatam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü 
sakabalena mukhena byaharimsu, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
ekena samutthanena samutthati — kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Anadariyam paticca pindukkhepakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca kabalavacchedakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifíatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca avagandakarakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca hatthaniddhunakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca sitthavakarakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca jivhaniccharakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifíatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca capucapukarakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Kabalavaggo paficamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 220 


6. Surusuruvaggo 


155. Anadariyam paticca surusurukarakam bhufijantassa dukkatam kattha pafifiattanti? 
Kosambiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Sambahula bhikkhü surusurukarakam khiram pivimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca hatthanillehakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca pattanillehakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca otthanillehakam bhufijantassa dukkatam...pe... eka pafifiatti. Ekena 
samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Anadariyam paticca samisena hatthena pānīyathālakam patiggaņhantassa dukkatam kattha 
pafifiattanti? Bhaggesu pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Sambahulā bhikkhū sāmisena hatthena pānīyathālakam patiggahesum, tasmim vatthusmim. Ekā 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddentassa dukkatam kattha 
pafifiattanti? Bhaggesu pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Sambahula bhikkhü sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddesum, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca chattapanissa dhammam desentassa dukkatam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü 
chattapāņissa dhammam desesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vācato ca cittato ca samutthati, na kayato...pe.... 


Anadariyam paticca daņdapāņissa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka pafifíatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vācato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 

Anadariyam paticca satthapanissa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka pafifiatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vācato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 

Anadariyam paticca avudhapanissa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka pafifiatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vācato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 

Surusuruvaggo chattho. 


7. Padukavaggo 


156. Anadariyam paticca padukarulhassa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka pafifiatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vacato ca cittato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 220 


samutthati, na kayato...pe.... 


Anadariyam paticca upahanarulhassa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka paññatti, eka 
anupaññatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vacato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 


Anadariyam paticca yanagatassa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka paññatti, eka 
anupaññatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vacato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 


Anadariyam paticca sayanagatassa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka paññatti, eka 
anupaññatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vacato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 


Anadariyam paticca pallatthikaya nisinnassa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka paññatti, 
eka anupaññatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthane samutthati — vacato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 


Anadariyam paticca vethitastsassa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka paññatti, eka 
anupaññatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vacato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 


Anadariyam paticca ogunthitasisassa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka pafifiatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — vācato ca cittato ca 
samutthati, na kayato...pe.... 


Anadariyam paticca chamayam nisiditva asane nisinnassa dhammam desentassa dukkatam. ..pe... 
ekà pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato 
ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Anadariyam paticca nice āsane nisīditvā ucce asane nisinnassa dhammam desentassa dukkatam... 
pe... eka pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Anādariyam paticca thitena nisinnassa dhammam desentassa dukkatam...pe... eka pafifiatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca vācato ca 
cittato ca samutthati...pe.... 


Anādariyam paticca pacchato gacchantena purato gacchantassa dhammam desentassa dukkatam... 
pe... eka pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Anādariyam paticca uppathena gacchantena pathena gacchantassa dhammam desentassa 
dukkatam...pe... eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena 
samutthati — kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 

Anādariyam paticca thitena uccaram và passavam và karontassa dukkatam...pe... eka pafifiatti, eka 
anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthane samutthati — kayato ca cittato ca 
samutthāti, na vācato...pe.... 


Anadariyam paticca harite uccaram và passavam và khelam và karontassa dukkatam...pe... ekā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 220 


paññatti, eka anupaññatti. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthāti — kayato 
ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Anādariyam paticca udake uecāram vā passāvam vā kheļam vā karontassa dukkatam...pe... kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhü udake uccarampi passavampi khelampi akamsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena 
samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 

Padukavaggo sattamo. 
Pafícasattati sekhiya nitthitā. 


Tassuddānam — 


Parimaņdalam paticchannam, susamvutokkhittacakkhu; 
Ukkhittojjagghika saddo, tayo ceva pacalana. 


Khambham ogunthito cevukkutipallatthikaya ca; 


Sakkaccam pattasafifit ca, samasüpam samatittikam [samatitthikam (ka.)]. 


x = 


Sakkaccam pattasaññi ca, sapadānam samasūpakam; 
Thüpakato paticchannam, vififiattujjhanasafifiina. 


Na mahantam mandalam dvaram, sabbam hattham na byahare; 
Ukkhepo chedana gando, dhunam sitthavakarakam. 


Jivhaniccharakaficeva, capucapu surusuru; 
Hattho patto ca ottho ca, samisam sitthakena ca. 


Chattapanissa saddhammam, na desenti tathagata; 
Evameva dandapanissa, satthaavudhapaninam. 


Pādukā upāhanā ceva, yānaseyyāgatassa ca; 
Pallatthikā nisinnassa, vethitoguņthitassa ca. 


Chamā nīcāsane thāne, pacchato uppathena ca; 
Thitakena na katabbam, harite udakamhi cati. 


Tesam vaggānamuddānam — 


Parimandalaujjagghi, khambham pindam tatheva ca; 
Kabaļā surusuru ca, pādukena ca sattamāti. 


Mahaàvibhange katthapafifiattivaro nitthito. 
2. Katapattivaro 


1. Pārājikakaņdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 220 


157. Methunam dhammam patisevanto kati apattiyo apajjati? Methunam dhammam patisevanto 
tisso āpattiyo āpajjati. Akkhāyite sarīre methunam dhammam patisevati, āpatti pārājikassa; yebhuyyena 
khāyite sarīre methunam dhammam patisevati, āpatti thullaccayassa; vattakate [vivatakate (syā.)] mukhe 
acchupantam angajātam paveseti, āpatti dukkatassa — methunam dhammam patisevanto imā tisso 
āpattiyo āpajjati. 


158. Adinnam ādiyanto kati āpattiyo āpajjati? Adinnam ādiyanto tisso āpattiyo āpajjati. 
Paficamasakam và atirekapaficamasakam và agghanakam adinnam theyyasankhatam adiyati, apatti 
parajikassa; atirekamasakam va ünapaficamasakam va agghanakam adinnam theyyasankhatam adiyati, 
apatti thullaccayassa; masakam và ünamasakam và agghanakam adinnam theyyasankhātam ādiyati, 
apatti dukkatassa — adinnam adiyanto imà tisso apattiyo apajjati. 


159. Saficicca manussaviggaham jīvitā voropento kati āpattiyo āpajjati? Saficicca 
manussaviggaham jīvitā voropento tisso āpattiyo āpajjati. Manussam odissa opatam khanati **papatitva 
marissatī ti, āpatti dukkatassa; papatite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa; marati, āpatti 


pārājikassa — saficicca manussaviggaham jīvitā voropento imā tisso āpattiyo āpajjati. 


160. Asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapanto kati āpattiyo āpajjati? Asantam abhūtam 
uttarimanussadhammam ullapanto tisso āpattiyo apajjati. Papiccho icchapakato asantam abhütam 
uttarimanussadhammam ullapati, apatti parajikassa; **yo te vihare vasati, so bhikkhu araha" "ti bhanati, 
pativijānantassa apatti thullaccayassa; na pativijanantassa apatti dukkatassa — asantam abhūtam 
uttarimanussadhammam ullapanto ima tisso apattiyo apajjati. 


Cattāro pārājikā nitthitā. 
2. Sanghādisesakaņdam 


161. Upakkamitvā asucim mocento tisso āpattiyo āpajjati. Ceteti upakkamati muccati, āpatti 
sanghadisesassa; ceteti upakkamati na muccati, apatti thullaccayassa; payoge dukkatam. 


Matugamena saddhim kayasamsaggam samapajjanto tisso āpattiyo apajjati. Kayena kayam amasati, 
apatti sanghadisesassa; kayena kayapatibaddham amasati, apatti thullaccayassa; kayapatibaddhena 
kayapatibaddham amasati, apatti dukkatassa. 


Matugamam dutthullahi vacahi obhāsento tisso āpattiyo āpajjati. Vaccamaggam passāvamaggam 
adissa vannampi bhanati, avannampi bhaņati, āpatti sanghādisesassa; vaccamaggam passavamaggam 
thapetva adhakkhakam ubbhajanumandalam adissa vannampi bhanati avannampi bhanati, apatti 
thullaccayassa; kayapatibaddham adissa vannampi bhanati avannampi bhanati, apatti dukkatassa. 


Attakamaparicariya vannam bhasanto tisso apattiyo apajjati. Matugamassa santike 
attakamaparicariyaya vannam bhasati, apatti sanghadisesassa; pandakassa santike attakamaparicariyaya 
vannam bhasati, apatti thullaccayassa; tiracchanagatassa santike attakamaparicariyaya vannam bhasati, 
apatti dukkatassa. 


Saūicarittam samāpajjanto tisso āpattiyo āpajjati. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti 
sanghādisesassa; patiggaņhāti vīmamsati na paccāharati, āpatti thullaccayassa; patigganhati na 
vīmamsati na paccāharati, āpatti dukkatassa. 


Safifíacikaya kutim karapento tisso āpattiyo āpajjati. Kārāpeti, payoge dukkatam; ekam piņdam 
anāgate, āpatti thullaccayassa; tasmim piņde āgate, āpatti sanghādisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 220 


Mahallakam vihāram kārāpento tisso āpattiyo āpajjati. Kārāpeti, payoge dukkatam; ekam piņdam 
anagate, apatti thullaccayassa; tasmim pinde agate, apatti sanghadisesassa. 


Bhikkhum amülakena pàrajikena dhammena anuddhamsento tisso āpattiyo āpajjati. Anokāsam 
kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti sanghādisesena dukkatassa; okāsam kārāpetvā akkosādhippāyo 
vadeti, āpatti omasavādassa. 

Bhikkhum afifíabhagiyassa adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya pārājikena dhammena 
anuddhamsento tisso apattiyo apajjati. Anokasam karapetva cavanadhippayo vadeti, apatti 
sanghadisesena dukkatassa; okasam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa. 


.  Sanghabhedako bhikkhu yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanto tisso apattiyo apajjati. 
Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne apatti sanghadisesassa. 


Bhedakānuvattakā bhikkhū yāvatatiyam samanubhāsanāya [samanubhāsiyamānā (syā.)] na 
patinissajjantā tisso āpattiyo āpajjanti. Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccaya; 
kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 

Dubbaco bhikkhu yāvatatiyam samanubhāsanāya [samanubhāsiyamāno (syā.)] na patinissajjanto 
tisso āpattiyo āpajjati. Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti 


sanghādisesassa. 


_  Kuladüsako bhikkhu yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanto tisso apattiyo apajjati. 
Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne apatti sanghadisesassa. 


Terasa sanghādisesā nitthitā. 
3. Nissaggiyakaņdam 
1. Kathinavaggo 
162. Atirekacīvaram dasāham atikkāmento ekam āpattim āpajjati. Nissaggiyam pācittiyam. 
Ekarattam ticīvarena vippavasanto ekam āpattim āpajjati. Nissaggiyam pācittiyam. 
Akālacīvaram patiggahetvā māsam atikkāmento ekam āpattim āpajjati. Nissaggiyam pācittiyam. 


Afifiatikaya bhikkhuniya puranacivaram dhovapento dve āpattiyo āpajjati. Dhovapeti, payoge 
dukkatam; dhovāpite nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiatikaya bhikkhuniya hatthato cīvaram patiggaņhanto dve apattiyo apajjati. Ganhati, payoge 
dukkatam; gahite nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiatakam gahapatim va gahapatanim và civaram vififiapento dve apattiyo apajjati. Vififíapeti, 
payoge dukkatam; vififiapite nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiatakam gahapatim va gahapatanim và tatuttari civaram vififíapento dve apattiyo apajjati. 


Vififiapeti, payoge dukkatam; vififíapite nissaggiyam pacittiyam. 


x = 


Pubbe appavarito aññatakam gahapatikam upasañkamitva ctvare vikappam apajjanto dve apattiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 220 


apajjati. Vikappam āpajjati, payoge dukkatam; vikappam āpanne nissaggiyam pācittiyam. 


M "x= 


Pubbe appavarito aññatake gahapatike upasañkamitva ctvare vikappam apajjanto dve apattiyo 
apajjati. Vikappam apajjati, payoge dukkatam; vikappam apanne nissaggiyam pacittiyam. 


Atirekatikkhattum codanaya atirekachakkhattum thānena cīvaram abhinipphādento dve apattiyo 
apajjati. Abhinipphadeti, payoge dukkatam; abhinipphadite nissaggiyam pacittiyam. 


Kathinavaggo pathamo. 
2. Kosiyavaggo 


163. Kosiyamissakam santhatam karapento dve apattiyo apajjati. Karapeti, payoge dukkatam; 
kārāpite nissaggiyam pācittiyam. 


Suddhakāļakānam eļakalomānam santhatam kārāpento dve āpattiyo āpajjati. Kārāpeti, payoge 
dukkatam; kārāpite nissaggiyam pācittiyam. 


Anādiyitvā tulam odātānam tulam gocariyānam navam santhatam kārāpento dve apattiyo apajjati. 
Kārāpeti, payoge dukkatam; kārāpite nissaggiyam pācittiyam. 


Anuvassam santhatam kārāpento dve āpattiyo āpajjati. Kārāpeti, payoge dukkatam; kārāpite 
nissaggiyam pācittiyam. 


Anādiyitvā purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthim navam nisīdanasanthatam kārāpento dve 
āpattiyo āpajjati. Kārāpeti, payoge dukkatam; kārāpite nissaggiyam pācittiyam. 


Eļakalomāni patiggahetvā tiyojanam atikkamento dve āpattiyo āpajjati. Pathamam pādam 
tiyojanam atikkāmeti, āpatti dukkatassa; dutiyam pādam atikkāmeti, nissaggiyam pācittiyam. 


Afifiatikaya bhikkhuniya elakalomani dhovapento dve āpattiyo āpajjati. Dhovāpeti, payoge 
dukkatam; dhovapite nissaggiyam pacittiyam. 


Rüpiyam patigganhanto dve apattiyo apajjati. Ganhati, payoge dukkatam; gahite nissaggiyam 
pācittiyam. 


Nānappakārakam rūpiyasamvohāram samāpajjanto dve apattiyo apajjati. Samapajjati, payoge 
dukkatam; samāpanne nissaggiyam pācittiyam. 


Nānappakārakam kayavikkayam samāpajjanto dve āpattiyo āpajjati. Samāpajjati, payoge 
dukkatam; samāpanne nissaggiyam pācittiyam. 


Kosiyavaggo dutiyo. 
3. Pattavaggo 
164. Atirekapattam dasāham atikkāmento ekam āpattim āpajjati. Nissaggiyam pācittiyam. 


Ünapaficabandhanena pattena afifiam navam pattam cetāpento dve āpattiyo āpajjati. Cetāpeti, 
payoge dukkatam; cetāpite nissaggiyam pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 220 


Bhesajjāni patiggahetvā sattāham atikkāmento ekam āpattim āpajjati. Nissaggiyam pācittiyam. 


Atirekamāse sese gimhāne vassikasātikacīvaram pariyesanto dve āpattiyo āpajjati. Pariyesati, 
payoge dukkatam; pariyitthe nissaggiyam pācittiyam. 


Bhikkhussa sāmam cīvaram datvā kupito anattamano acchindanto dve āpattiyo āpajjati. Acchindati, 
payoge dukkatam; acchinne nissaggiyam pācittiyam. 

Samam suttam vilifiāpetvā tantavāyehi cīvaram vāyāpento dve āpattiyo āpajjati. Vāyāpeti, payoge 
dukkatam; vāyāpite nissaggiyam pācittiyam. 

Pubbe appavarito afífiatakassa gahapatikassa tantavaye upasankamitva civare vikappam āpajjanto 
dve apattiyo apajjati. Vikappam āpajjati, payoge dukkatam; vikappam apanne nissaggiyam pācittiyam. 


Accekacīvaram patiggahetvā cīvarakālasamayam atikkāmento ekam āpattim apajjati. Nissaggiyam 
pācittiyam. 


Tiņņam cīvarānam afifiataram cīvaram antaraghare nikkhipitvā atirekacharattam vippavasanto ekam 
āpattim āpajjati. Nissaggiyam pācittiyam. 


Jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmento dve āpattiyo āpajjati. Pariņāmeti, payoge 
dukkatam; pariņāmite nissaggiyam pācittiyam. 


Pattavaggo tatiyo. 
Timsa nissaggiyā pācittiyā nitthitā. 
4. Pācittiyakaņdam 
1. Musāvādavaggo 
165. Sampajanamusavadam bhasanto kati āpattiyo āpajjati? Sampajānamusāvādam bhāsanto pafica 

āpattiyo āpajjati. Pāpiccho icchapakato asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapati, apatti 
parajikassa; bhikkhum amülakena parajikena dhammena anuddhamseti, apatti sanghadisesassa; **yo te 
vihare vasati, so bhikkhu araha"'ti bhanati, pativijanantassa apatti thullaccayassa; na pativijānantassa 
apatti dukkatassa; sampajanamusavade pacittiyam — sampajanamusavadam bhasanto ima pafica apattiyo 
apajjati. 


Omasanto dve āpattiyo āpajjati. Upasampannam omasati, āpatti pācittiyassa; anupasampannam 
omasati, āpatti dukkatassa. 


Pesufifiam upasamharanto dve āpattiyo apajjati. Upasampannassa pesufifiam upasamharati, apatti 
pácittiyassa; anupasampannassa pesufifíam upasamharati, apatti dukkatassa. 


Anupasampannam padaso dhammam vācento dve āpattiyo āpajjati. Vāceti, payoge dukkatam; pade 
pade apatti pacittiyassa. 


Anupasampannena uttaridirattatirattam sahaseyyam kappento dve apattiyo apajjati. Nipajjati, 
payoge dukkatam; nipanne āpatti pācittiyassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 220 


Matugamena sahaseyyam kappento dve āpattiyo apajjati. Nipajjati, payoge dukkatam; nipanne 
āpatti pācittiyassa. 


Matugamassa uttarichappaficavacahi dhammam desento dve apattiyo apajjati. Deseti, payoge 
dukkatam; pade pade apatti pacittiyassa. 


Anupasampannassa uttarimanussadhammam bhūtam ārocento dve āpattiyo āpajjati. Āroceti, 
payoge dukkatam; ārocite āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhussa dutthullam āpattim anupasampannassa ārocento dve āpattiyo āpajjati. Āroceti, payoge 
dukkatam; ārocite āpatti pācittiyassa. 


Pathavim khaņanto dve āpattiyo āpajjati. Khaņati, payoge dukkatam; pahāre pahāre āpatti 
pācittiyassa. 


Musāvādavaggo pathamo. 
2. Bhūtagāmavaggo 


166. Bhūtagāmam pātento dve āpattiyo āpajjati. Pāteti, payoge dukkatam; pahāre pahāre āpatti 
pācittiyassa. 


Afifienafifíam paticaranto dve āpattiyo āpajjati. Anaropite afífiavadake afifienafifiam paticarati, apatti 
dukkatassa; aropite afifiavadake afifienafifíiam paticarati, apatti pacittiyassa. 


Bhikkhum ujjhāpento dve āpattiyo āpajjati. Ujjhāpeti, payoge dukkatam; ujjhāpite apatti 
pācittiyassa. 


Sanghikam maficam và pitham và bhisim và koccham va ajjhokase santharitvā anuddharitvā 
anāpucchā pakkamanto dve āpattiyo apajjati. Pathamam padam leddupatam atikkameti, apatti 
dukkatassa; dutiyam pādam atikkāmeti, āpatti pācittiyassa. 


Sanghike vihāre seyyam santharitvā anuddharitvā anāpucchā pakkamanto dve āpattiyo āpajjati. 
Pathamam padam parikkhepam atikkameti, apatti dukkatassa; dutiyam padam atikkameti, apatti 


pācittiyassa. 


Sanghike vihāre jānam pubbupagatam bhikkhum anupakhajja seyyam kappento dve āpattiyo 
āpajjati. Nipajjati, payoge dukkatam; nipanne āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhum kupito anattamano sanghikā vihārā nikkaddhento dve āpattiyo āpajjati. Nikkaddhati, 
payoge dukkatam; nikkaddhite apatti pacittiyassa. 


Sanghike vihare uparivehasakutiya ahaccapadakam maficam va pitham va abhinisidanto dve 
apattiyo apajjati. Abhinisidati, payoge dukkatam; abhinisinne apatti pacittiyassa. 


Dvattipariyāye adhitthahitvā tatuttari adhitthahanto dve apattiyo apajjati. Adhittheti, payoge 
dukkatam; adhitthite āpatti pācittiyassa. 


Jānam sappāņakam udakam tiņam vā mattikam vā sificanto dve āpattiyo āpajjati. Sificati, payoge 
dukkatam; sificite apatti pacittiyassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 220 


Bhūtagāmavaggo dutiyo. 
3. Ovādavaggo 


167. Asammato bhikkhuniyo ovadanto dve āpattiyo āpajjati. Ovadati, payoge dukkatam; ovadite 
āpatti pācittiyassa. 


Atthangate sūriye bhikkhuniyo ovadanto dve āpattiyo āpajjati. Ovadati, payoge dukkatam; ovadite 
āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhunupassayam upasankamitvā bhikkhuniyo ovadanto dve āpattiyo āpajjati. Ovadati, payoge 
dukkatam; ovadite āpatti pācittiyassa. 


**Āmisahetu bhikkhü bhikkhuniyo ovadantī”ti bhaņanto dve āpattiyo āpajjati. Bhaņati, payoge 
dukkatam; bhaņite āpatti pācittiyassa. 


Afifiatikaya bhikkhuniya civaram dento dve āpattiyo āpajjati. Deti, payoge dukkatam; dinne āpatti 
pācittiyassa. 


Afifiatika bhikkhuniya crvaram sibbento dve āpattiyo āpajjati. Sibbeti, payoge dukkatam; ārāpathe 
ārāpathe āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjanto dve āpattiyo āpajjati. Patipajjati, 
payoge dukkatam; patipanne āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekam nāvam abhiruhanto dve āpattiyo āpajjati. Abhiruhati, 
payoge dukkatam; abhiruļhe āpatti pācittiyassa. 


Jānam bhikkhuniparipācitam piņdapātam bhuñjanto dve āpattiyo āpajjati. **Bhulijissāmī 'ti 
patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti pacittiyassa. 


Bhikkhuniyā saddhim eko ekāya raho nisajjam kappento dve apattiyo apajjati. Nisidati, payoge 
dukkatam; nisinne apatti pacittiyassa. 


Ovadavaggo tatiyo. 
4. Bhojanavaggo 


168. Tatuttari avasathapindam bhufijanto dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti 
dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti pacittiyassa. 


Ganabhojanam bhufijanto dve apattiyo apajjati. Bhufijissamrti patigganhati, apatti dukkatassa; 
ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa. 


Paramparabhojanam bhufijanto dve āpattiyo āpajjati. Bhufijissāmīti patiggaņhāti, āpatti dukkatassa; 
ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa. 


Dvattipattapūre püve patiggahetva tatuttari patigganhanto dve āpattiyo āpajjati. Gaņhāti, payoge 
dukkatam; gahite āpatti pācittiyassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 220 


Bhuttāvī pavārito anatirittam khādanīyam vā bhojanīyam vā bhuñjanto dve apattiyo āpajjati. 
Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti pacittiyassa. 


Bhikkhum bhuttāvim pavāritam anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihatthum pavārento 
dve apattiyo apajjati. Tassa vacanena khadissami bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; 
bhojanapariyosāne āpatti pācittiyassa. 


Vikale khadaniyam và bhojantryam và bhufijanto dve apattiyo apajjati. Khadissami bhufijissamiti 
patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti pacittiyassa. 

Sannidhikarakam khadaniryam và bhojaniyam và bhufijanto dve apattiyo apajjati. Khadissami 
bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti pacittiyassa. 

Paņītabhojanāni attano atthaya vififiapetva bhufijanto dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti 
patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare āpatti pācittiyassa. 


Adinnam mukhadvāram āhāram āharanto dve āpattiyo āpajjati. Bhufijissāmīti patigganhāti, āpatti 
dukkatassa; ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa. 


Bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 


169. Acelakassa, vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyam vā bhojanīyam vā 
dento dve āpattiyo āpajjati. Deti, payoge dukkatam; dinne āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhum — *tehāvuso, gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisissāmā 'ti tassa dāpetvā vā adāpetvā 
vā uyyojento dve āpattiyo āpajjati. Uyyojeti, payoge dukkatam; uyyojite āpatti pācittiyassa. 


Sabhojane kule anupakhajja nisajjam kappento dve āpattiyo āpajjati. Nisīdati, payoge dukkatam; 
nisinne āpatti pācittiyassa. 


Mātugāmena saddhim raho paticchanne āsane nisajjam kappento dve āpattiyo āpajjati. Nisīdati, 
payoge dukkatam; nisinne āpatti pācittiyassa. 


Mātugāmena saddhim eko ekāya raho nisajjam kappento dve āpattiyo āpajjati. Nisīdati, payoge 
dukkatam; nisinne āpatti pācittiyassa. 


Nimantito sabhatto samano purebhattam pacchabhattam kulesu cārittam āpajjanto dve apattiyo 
āpajjati. Pathamam pādam ummāram atikkāmeti, āpatti dukkatassa; dutityam padam atikkāmeti, āpatti 
pācittiyassa. 

Tatuttari bhesajjam vififiapento dve apattiyo apajjati. Vififiapeti, payoge dukkatam; vififiapite apatti 
pācittiyassa. 


Uyyuttam senam dassanaya gacchanto dve āpattiyo āpajjati. Gacchati, āpatti dukkatassa; yattha 
thito passati, apatti pacittiyassa. 


Atirekatirattam senāya vasanto dve āpattiyo āpajjati. Vasati, payoge dukkatam; vasite āpatti 
pācittiyassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 220 


Uyyodhikam gacchanto dve āpattiyo āpajjati. Gacchati, āpatti dukkatassa; yattha thito passati, 
āpatti pācittiyassa. 


Acelakavaggo paficamo. 
6. Suramerayavaggo 


170. Majjam pivanto dve apattiyo apajjati. **Pivissamr"'ti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare 
ajjhohāre āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhum angulipatodakena hāsento dve āpattiyo āpajjati. Hāseti, payoge dukkatam; hasite āpatti 
pācittiyassa. 


Udake kīļanto dve āpattiyo āpajjati. Hetthāgopphake udake kīļati, āpatti dukkatassa; uparigopphake 
kīļati, āpatti pācittiyassa. 


Anādariyam karonto dve āpattiyo āpajjati. Karoti, payoge dukkatam; kate āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhum bhimsāpento dve āpattiyo āpajjati. Bhimsāpeti, payoge dukkatam; bhimsāpite āpatti 
pācittiyassa. 


Jotim samadahitva visibbento dve apattiyo apajjati. Samadahati, payoge dukkatam; samadahite 
āpatti pācittiyassa. 


Orenaddhamasam nahayanto dve apattiyo apajjati. Nahayati, payoge dukkatam; nahanapariyosane 
āpatti pācittiyassa. 


Anādiyitvā tiņņam dubbannakarananam afifiataram dubbannakaranam navam civaram 
paribhufijanto dve apattiyo apajjati. Paribhufijati, payoge dukkatam; paribhutte apatti pacittiyassa. 


Bhikkhussa và bhikkhuniya và sikkhamanaya và samanerassa và samaneriya và samam civaram 
vikappetva appaccuddharanam paribhufijanto dve apattiyo apajjati. Paribhufijati, payoge dukkatam; 
paribhutte apatti pacittiyassa. 


Bhikkhussa pattam và civaram và nisidanam và sücigharam va kayabandhanam và apanidhento dve 
apattiyo apajjati. Apanidheti, payoge dukkatam; apanidhite apatti pacittiyassa. 


Suramerayavaggo chattho. 
7. Sappāņakavaggo 
171. Saficicca panam jīvitā voropento kati āpattiyo āpajjati? Saficicca pāņam jīvitā voropento 
catasso apattiyo apajjati. Anodissa opatam khanati — **yo koci papatitvā marissatī” ti, apatti dukkatassa; 
manusso tasmim papatitvā marati, āpatti pārājikassa; yakkho vā peto vā tiracchānagatamanussaviggaho 
vā tasmim papatitvā marati, āpatti thullaccayassa; tiracchānagato tasmim papatitvā marati, āpatti 


pācittiyassa — saficicca pāņam jīvitā voropento imā catasso āpattiyo āpajjati. 


Jānam sappāņakam udakam paribhuiijanto dve āpattiyo āpajjati. Paribhufijati, payoge dukkatam; 
paribhutte āpatti pācittiyassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 220 


Jānam yathādhammam nihatādhikaraņam punakammāya ukkotento dve āpattiyo āpajjati. Ukkoteti, 
payoge dukkatam; ukkotite āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhussa jānam dutthullam āpattim paticchādento ekam āpattim āpajjati. Pācittiyam. 


Janam ūnavīsativassam puggalam upasampādento dve āpattiyo āpajjati. Upasampādeti, payoge 
dukkatam; upasampādite āpatti pācittiyassa. 


Jānam theyyasatthena saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjanto dve āpattiyo āpajjati. 
Patipajjati, payoge dukkatam; patipanne āpatti pācittiyassa. 


Matugamena saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjanto dve apattiyo āpajjati. Patipajjati, 
payoge dukkatam; patipanne āpatti pācittiyassa. 


Pāpikāya ditthiyā yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjanto dve āpattiyo āpajjati. Nattiyā 
dukkatam; kammavācāpariyosāne āpatti pācittiyassa. 


Jānam tathāvādinā bhikkhunā akatānudhammena tam ditthim appatinissatthena saddhim 
sambhufijanto dve āpattiyo apajjati. Sambhufijati, payoge dukkatam; sambhutte apatti pacittiyassa. 


Jānam tathānāsitam samaņuddesam upalāpento dve apattiyo apajjati. Upalapeti, payoge dukkatam; 
upalapite apatti pacittiyassa. 


Sappanakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 
172. Bhikkhühi sahadhammikam vuccamano - ''na tavaham, avuso, etasmim sikkhapade 
sikkhissami yàva na afifíam bhikkhum byattam vinayadharam paripucchissamt" "ti bhananto dve apattiyo 


apajjati. Bhanati, payoge dukkatam; bhanite apatti pacittiyassa. 


Vinayam vivannento dve apattiyo apajjati. Vivanneti, payoge dukkatam; vivannite apatti 
pācittiyassa. 


Mohento dve apattiyo apajjati. Anaropite mohe moheti, apatti dukkatassa; aropite mohe moheti, 
āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhussa kupito anattamano pahāram dento dve āpattiyo āpajjati. Paharati, payoge dukkatam; 
pahate āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhussa kupito anattamano talasattikam uggiranto dve āpattiyo āpajjati. Uggirati, payoge 
dukkatam; uggirite āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhum amūlakena sanghādisesena anuddhamsento dve āpattiyo āpajjati. Anuddhamseti, payoge 
dukkatam; anuddhamsite apatti pacittiyassa. 


Bhikkhussa saficicca kukkuccam upadahanto dve apattiyo apajjati. Upadahati, payoge dukkatam; 
upadahite apatti pacittiyassa. 


Bhikkhünam bhandanajatanam kalahajatanam vivadapannanam upassutim titthanto dve apattiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 220 


āpajjati. *"Sossāmī' ti gacchati, āpatti dukkatassa; yattha thito suņāti, āpatti pācittiyassa. 


Dhammikānam kammānam chandam datvā pacchā khīyanadhammam āpajjanto dve āpattiyo 
āpajjati. Khiyyati, payoge dukkatam; khiyyite āpatti pācittiyassa. 


Sanghe vinicchayakathāya vattamānāya chandam adatvā utthāyāsanā pakkamanto dve āpattiyo 
āpajjati. Parisāya hatthapāsam vijahantassa āpatti dukkatassa; vijahite āpatti pācittiyassa. 


Samaggena sanghena cīvaram datvā pacchā khīyanadhammam āpajjanto dve apattiyo apajjati. 
Khiyyati, payoge dukkatam; khiyyite apatti pacittiyassa. 


Jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa pariņāmento dve āpattiyo apajjati. Parinameti, 
payoge dukkatam; pariņāmite āpatti pācittiyassa. 


Sahadhammikavaggo atthamo. 
9. Rājavaggo 


173. Pubbe appatisamvidito rafifío antepuram pavisanto dve āpattiyo āpajjati. Pathamam pādam 
ummaram atikkameti, apatti dukkatassa; dutiyam padam atikkameti, apatti pacittiyassa. 


Ratanam ugganhanto dve āpattiyo āpajjati. Gaņhāti, payoge dukkatam; gahite āpatti pācittiyassa. 


Santam bhikkhum anāpucchā vikāle gāmam pavisanto dve āpattiyo āpajjati. Pathamam pādam 
parikkhepam atikkameti, apatti dukkatassa; dutiyam padam atikkameti, apatti pacittiyassa. 


Atthimayam và dantamayam và visanamayam và sücigharam karapento dve āpattiyo āpajjati. 
Karapeti, payoge dukkatam; karapite apatti pacittiyassa. 


Pamanatikkantam maficam và pitham và karapento dve āpattiyo apajjati. Karapeti, payoge 
dukkatam; karapite apatti pacittiyassa. 


Maficam và pitham và tülonaddham karapento dve apattiyo apajjati. Karapeti, payoge dukkatam; 
kārāpite āpatti pācittiyassa. 


Pamāņātikkantam nisīdanam kārāpento dve āpattiyo āpajjati. Kārāpeti, payoge dukkatam; kārāpite 
āpatti pācittiyassa. 


Pamanatikkantam kanduppaticchadim kārāpento dve apattiyo apajjati. Karapeti, payoge dukkatam; 
karapite apatti pacittiyassa. 


Pamanatikkantam vassikasatikam karapento dve apattiyo apajjati. Karapeti, payoge dukkatam; 
kārāpite āpatti pācittiyassa. 


Civaram karapento kati apattiyo apajjati? Sugatacīvarappamāņam cīvaram kārāpento dve āpattiyo 
āpajjati. Kārāpeti, payoge dukkatam; kārāpite āpatti pācittiyassa — sugatacīvarappamāņam cīvaram 


kārāpento imā dve āpattiyo āpajjati. 


Rājavaggo navamo. Khuddakā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 220 


5. Patidesaniyakandam 
174. Aññatikaya bhikkhuniya antaragharam pavitthaya hatthato khadantyam và bhojanryam và 
sahattha patiggahetva bhuñjanto kati apattiyo apajjati? Aññatikaya bhikkhuniya antaragharam pavitthaya 
hatthato khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā patiggahetva bhufijanto dve apattiyo apajjati. 
Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti patidesaniyassa — afifíatikaya 
bhikkhuniyā antaragharam pavitthāya hatthato khadanryam va bhojaniyam và sahattha patiggahetvā 
bhufijanto ima dve āpattiyo apajjati. 


Bhikkhuniyā vosāsantiyā na nivaretva bhufijanto dve āpattiyo āpajjati. Bhufijissāmīti patiggaņhāti, 
āpatti dukkatassa; ajjhohāre ajjhohāre āpatti pātidesanīyassa. 


Sekkhasammatesu kulesu khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā patiggahetva bhufijanto dve 
apattiyo apajjati. Bhufijissamrti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti 
pātidesanīyassa. 

Araññakesu senāsanesu pubbe appatisamviditam khādanīyam vā bhojanīyam vā ajjhārāme sahatthā 
patiggahetva bhufijanto kati apattiyo apajjati? Arafifiakesu senasanesu pubbe appatisamviditam 
khādanīyam vā bhojanīyam vā ajjhārāme sahatthā patiggahetva bhufijanto dve apattiyo apajjati. 
Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohāre ajjhohāre āpatti patidesaniyassa — arafifiakesu 
senāsanesu pubbe appatisamviditam khādanīyam vā bhojanīyam vā ajjhārāme sahatthā patiggahetva 
bhufijanto imā dve āpattiyo apajjati. 

Cattāro pātidesanīyā nitthitā. 
6. Sekhiyakaņdam 
1. Parimaņdalavaggo 

175. Anadariyam paticca purato và pacchato va olambento nivāsento kati āpattiyo āpajjati? 

Anadariyam paticca purato và pacchato và olambento nivasento ekam apattim apajjati. Dukkatam — 


anadariyam paticca purato và pacchato va olambento nivasento imam ekam apattim apajjati. 


...Anadariyam paticca purato và pacchato và olambento parupanto ekam apattim āpajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca kayam vivaritva antaraghare gacchanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca kayam vivaritva antaraghare nisīdanto ekam āpattim āpajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca hattham va padam va kilapento antaraghare gacchanto ekam apattim 
apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca hattham và padam va kilapento antaraghare nisidanto ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca taham taham olokento antaraghare gacchanto ekam āpattim āpajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca taham taham olokento antaraghare nisīdanto ekam āpattim āpajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 220 


Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca ukkhittakaya antaraghare gacchanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca ukkhittakaya antaraghare nisidanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
Parimandalavaggo pathamo. 
2. Ujjagghikavaggo 


176. ...Anadariyam paticca ujjagghikaya antaraghare gacchanto ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca ujjagghikaya antaraghare nisidanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca uccasaddam mahasaddam karonto antaraghare gacchanto ekam apattim 
apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca uccasaddam mahasaddam karonto antaraghare nisidanto ekam apattim 
apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca kayappacalakam antaraghare gacchanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca kayappacalakam antaraghare nisidanto ekam āpattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca bahuppacalakam antaraghare gacchanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca bahuppacalakam antaraghare nisidanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca sīsappacālakam antaraghare gacchanto ekam apattim āpajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca sīsappacālakam antaraghare nisīdanto ekam āpattim āpajjati. Dukkatam.... 

Ujjagghikavaggo dutiyo. 

3. Khambhakatavaggo 


177. ...Anadariyam paticca khambhakato antaraghare gacchanto ekam āpattim āpajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca khambhakato antaraghare nisidanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca ogunthito antaraghare gacchanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca ogunthito antaraghare nisidanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca ukkutikaya antaraghare gacchanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca pallatthikaya antaraghare nisidanto ekam āpattim āpajjati. Dukkatam.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 220 


...Anadariyam paticca asakkaccam pindapatam patigganhanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca taham taham olokento pindapatam patigganhanto ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca süpafifieva bahum patigganhanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca thüpikatam pindapatam patigganhanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
Khambhakatavaggo tatiyo. 
4. Piņdapātavaggo 


178. ...Anadariyam paticca asakkaccam pindapatam bhufijanto ekam apattim āpajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca taham taham olokento pindapatam bhufijanto ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca taham taham omasitva pindapatam bhufijanto ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca süpafifieva bahum bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca thüpakato omadditva pindapatam bhufijanto ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca süpam và byafijanam va odanena paticchadento ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


x == 


...Anadariyam paticca süpam và odanam và agilano attano atthaya vififiapetva bhufijanto ekam 
apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca ujjhanasafifii paresam pattam olokento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca mahantam kabalam karonto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca digham alopam karonto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
Pindapatavaggo catuttho. 
S. Kabalavaggo 


179. ...Anadariyam paticca anahate kabale mukhadvaram vivaranto ekam apattim āpajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca bhufijamano sabbam hattham mukhe pakkhipanto ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca sakabalena mukhena byaharanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 220 


...Anadariyam paticca pindukkhepakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca kabalavacchedakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca avagandakarakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca hatthaniddhunakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca sitthavakarakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca jivhaniccharakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca capucapukarakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 

Kabalavaggo paficamo. 

6. Surusuruvaggo 

180. ...Anadariyam paticca surusurukarakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca hatthanillehakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca pattanillehakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca otthanillehakam bhufijanto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca samisena hatthena pānīyathālakam patiggaņhanto ekam āpattim āpajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddento ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca chattapanissa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca dandapanissa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca satthapanissa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca avudhapanissa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 

Surusuruvaggo chattho. 

7. Padukavaggo 

181. ...Anadariyam paticca pàdukarulhassa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca upahanarulhassa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca yanagatassa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 220 


...Anadariyam paticca sayanagatassa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca pallatthikaya nisinnassa dhammam desento ekam apattim apajjati. 
Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca vethitasisassa dhammam desento ekam āpattim apajjati. Dukkatam.... 
...Anadariyam paticca ogunthitasisassa dhammam desento ekam āpattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca chamayam nisiditvà asane nisinnassa dhammam desento ekam apattim 
apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca nice asane nisiditva ucce asane nisinnassa dhammam desento ekam apattim 
apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca thito nisinnassa dhammam desento ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca pacchato gacchanto purato gacchantassa dhammam desento ekam apattim 
apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca uppathena gacchanto pathena gacchantassa dhammam desento ekam apattim 
apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca thito uccaram và passavam và karonto ekam apattim apajjati. Dukkatam.... 


...Anadariyam paticca harite uccaram và passavam và khelam và karonto ekam apattim āpajjati. 
Dukkatam.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karonto kati āpattiyo āpajjati? 
Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karonto ekam āpattim apajjati. 
Dukkatam — anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karonto imam ekam apattim 
apajjati. 

Padukavaggo sattamo. 
Sekhiyā nitthita. 
Katāpattivāro nitthito dutiyo. 
3. Vipattivāro 

182. Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti? 
Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā 
sīlavipattim, siyā ācāravipattim...pe.... 

Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karontassa apatti catunnam 
vipattinam kati vipattiyo bhajati? Anadariyam paticca udake uccaram va passavam và khelam va 


karontassa apatti catunnam vipattinam ekam vipattim bhajati — acaravipattim. 


Vipattivāro nitthito tatiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 220 


4. Sangahitavāro 


183. Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo sattannam āpattikkhandhānam katihi 
apattikkhandhehi sangahita? Methunam dhammam patisevantassa apattiyo sattannam 
āpattikkhandhānam tīhi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā 
thullaccayapattikkhandhena, siyā dukkatapattikkhandhena...pe.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karontassa apatti sattannam 
apattikkhandhanam katihi apattikkhandhehi sangahita? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam 
và khelam và karontassa apatti sattannam apattikkhandhanam ekena apattikkhandhena sangahita — 
dukkatapattikkhandhena. 


Sangahitavaro nitthito catuttho. 
5. Samutthānavāro 


184. Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo channam āpattisamutthānānam katihi 
samutthanehi samutthanti [samutthahantī (sī. syā.)]? Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo 
channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato ca cittato ca samutthanti, na 
vācato...pe.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karontassa apatti channam 
apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthati? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam 
và khelam và karontassa apatti channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato 
ca cittato ca samutthati, na vacato. 


Samutthanavaro nitthito paficamo. 
6. Adhikaraņavāro 

185. Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam adhikaraņānam katamam 
adhikaraņam? Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam adhikaraņānam 
āpattādhikaraņam...pe.... 

Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karontassa āpatti catunnam 
adhikarananam katamam adhikaranam? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và 
karontassa apatti catunnam adhikarananam apattadhikaranam. 

Adhikaranavaro nitthito chattho. 


7. Šamathavāro 


186. Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo sattannam samathānam katihi samathehi 
sammanti? Methunam dhammam patisevantassa āpattiyo sattannam samathānam tīhi samathehi 
sammanti — siyà sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca 
tinavattharakena ca. ..pe.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karontassa apatti sattannam 


samathanam katihi samathehi sammati? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và 
karontassa apatti sattannam samathanam tihi samathehi sammati — siyā sammukhāvinayena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 220 


x = 


patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 
Samathavaro nitthito sattamo. 
8. Samuccayavāro 


187. Methunam dhammam patisevanto kati āpattiyo āpajjati? Methunam dhammam patisevanto 
tisso āpattiyo āpajjati. Akkhāyite sarīre methunam dhammam patisevati, āpatti pārājikassa; yebhuyyena 
khāyite sarīre methunam dhammam patisevati, āpatti thullaccayassa; vattakate mukhe acchupantam 
angajātam paveseti, āpatti dukkatassa — methunam dhammam patisevanto imā tisso āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti, sattannam āpattikkhandhānam katihi 
apattikkhandhehi sangahita, channam apattisamutthananam katihi samutthānehi samutthanti, catunnam 
adhikarananam katamam adhikaranam, sattannam samathanam katihi samathehi sammanti? Tā apattiyo 
catunnam vipattinam dve vipattiyo bhajanti — siya silavipattim, siya acaravipattim. Sattannam 
apattikkhandhanam tihi apattikkhandhehi sangahita — siya parajikapattikkhandhena, siya 
thullaccayapattikkhandhena, siya dukkatapattikkhandhena. Channam apattisamutthananam ekena 
samutthanena samutthanti — kayato ca cittato ca samutthanti, na vàcato. Catunnam adhikarananam, 
apattadhikaranam. Sattannam samathanam tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca 


x = 


patiññatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca...pe.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karonto kati āpattiyo āpajjati? 
Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karonto ekam āpattim āpajjati. 
Dukkatam — anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karonto imam ekam apattim 
apajjati. 

Sa apatti catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajati, sattannam āpattikkhandhānam katihi 
āpattikkhandhehi sangahitā, channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthāti, catunnam 
adhikaraņānam katamam adhikaraņam, sattannam, samathānam katihi samathehi sammati? Sā āpatti 
catunnam vipattīnam ekam vipattim bhajati — ācāravipattim. Sattannam āpattikkhandhānam ekena 
āpattikkhandhena sangahitā — dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato. Catunnam adhikaraņānam, 
āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi samathehi sammati — siyā sammukhāvinayena ca 
patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 

Samuccayavaro nitthito atthamo. 
Ime attha vara sajjhayamaggena likhita. 


Tassuddanam — 


Katthapafifiatti kati ca, vipattisangahena ca; 
Samutthanadhikarana samatho, samuccayena cati. 


1. Katthapafifiattivaro 
1. Pārājikakaņdam 


188. Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena methunam dhammam 
patisevanapaccaya parajikam kattha pafifiattam, kam arabbha, kismim vatthusmim...pe... kenabhatanti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 220 


Yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena methunam dhammam 
patisevanapaccayā pārājikam kattha pafifiattanti? Vesaliyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sudinnam 
kalandaputtam ārabbha. Kismim vatthusminti? Sudinno kalandaputto purāņadutiyikāya methunam 
dhammam patisevi, tasmim vatthusmim. Atthi tattha pafifiatti, anupafifiatti, anuppannapafifíattiti? Eka 
pafifíatti, dve anupafifiatttyo. Anuppannapafifiatti tasmim natthi. Sabbattha pafifiatti, padesapafifiattiti? 
Sabbatthapafifíatti. Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiattiti? Sadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti, 
ubhatopafifíattiti? Ubhatopafifiatti. Paficannam patimokkhuddesanam katthogadham kattha 
pariyapannanti? Nidanogadham nidanapariyapannam. Katamena uddesena uddesam agacchatiti? 
Dutiyena uddesena uddesam agacchati. Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? Sīlavipatti. Sattannam 
āpattikkhandhānam katamo āpattikkhandhoti? Pārājikāpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam 
katihi samutthanehi samutthatrti? Ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na 
vācato...pe... kenābhatanti? Paramparabhatam — 


Upali dasako ceva, soņako siggavo tathā; 
Moggaliputtena paficamā, ete jambusirivhaye. ...pe...; 
Ete nàga mahapafifia, vinayafifiu maggakovida; 
Vinayam dipe pakasesum, pitakam tambapanniyati. 


189. Yam tena bhagavata janata passata arahatā sammāsambuddhena adinnam ādiyanapaccayā 
pārājikam kattha pafifíattanti? Rajagahe pafifiattam. Kam arabbhati? Dhaniyam kumbhakaraputtam 
arabbha. Kismim vatthusminti? Dhaniyo kumbhakaraputto rafifío darüni adinnam adiyi, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati 
— siyà kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā 
kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


190. Saficicca manussaviggaham jīvitā voropanapaccayā pārājikam kattha pafifiattanti? Vesaliyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhü 
afifiamafifiam jtvita voropesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam 
apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati — siya kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā 
vācato ca cittato ca samutthāti, na kayato; siya kayato ca vàcato ca cittato ca samutthati...pe.... 


191. Asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapanapaccaya pārājikam kattha pafifiattanti? 
Vesaliyam pafifíattam. Kam arabbhati? Vaggumudatiriye bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? 
Vaggumudatiriya bhikkhü gihinam afifíamafifiassa uttarimanussadhammassa vannam bhasimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati 
— siyà kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthati, na kayato; siya 
kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Cattāro pārājikā nitthitā. 
2. Sanghādisesakaņdādi 


192. Yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena upakkamitvāasucim 
mocanapaccayā sanghādiseso kattha pafifiatto, kam arabbha, kismim vatthusmim...pe... kenabhatanti? 


Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena upakkamitva asucim 
mocanapaccayà sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Ayasmantam 
seyyasakam arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā seyyasako upakkamitvā asucim mocesi, tasmim 
vatthusmim. Atthi tattha paññatti, anupaññatti, anuppannapaññattiti? Eka paññatti, eka anupaññatti. 
Anuppannapaññatti tasmim natthi. Sabbatthapaññatti, padesapaññattrti? Sabbatthapaññatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 220 


Sadharanapaññatti, asadharanapaññattrti? Asadharanapaññatti. Ekatopaññatti, ubhatopaññattrti? 
Ekatopaññatti. Pañcannam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannanti? Nidanogadham 
nidanapariyapannam. Katamena uddesena uddesam agacchattti? Tatiyena uddesena uddesam agacchati. 
Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? Sīlavipatti. Sattannam āpattikkhandhānam katamo 
āpattikkhandhoti? Sanghādisesāpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthātīti? Ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe... 
kenābhatanti? Paramparābhatam — 


Upāli dāsako ceva, soņako siggavo tathā; 
Moggaliputtena paficamā, ete jambusirivhaye. ...pe...; 
Ete nàga mahapafifia, vinayafifiu maggakovida; 
Vinayam dipe pakasesum, pitakam tambapanniyati. 


Matugamena saddhim kayasamsaggam samapajjanapaccaya sanghadiseso kattha pafifiattoti? 
Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Ayasmantam udayim arabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā 
udāyī mātugāmena saddhim kayasamsaggam samapajji, tasmim vatthusmim. Eka paíifiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsanapaccayā sanghādiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam 
paūiatto. Kam ārabbhāti? Āyasmantam udāyim ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā udāyī 
mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsi, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthati — siya kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siya 
vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; styā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsanapaccayā sanghādiseso kattha 
paūiattoti? Sāvatthiyam paūfiatto. Kam ārabbhāti? Āyasmantam udāyim ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Āyasmā udāyī mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsi, tasmim vatthusmim. Ekā 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Saficarittam samapajjanapaccaya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam 
ārabbhāti? Āyasmantam udayim ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā udāyī saficarittam samapajji, 
tasmim vatthusmim. Ekā paiītiatti, ekā anupaūiatti. Channam āpattisamutthānānam chahi samutthānehi 
samutthāti — siya kayato samutthati, na vācato na cittato; siyā vācato samutthāti, na kāyato na cittato; 
siyā kāyato ca vācato ca samutthāti, na cittato; siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā 
vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Saūifiācikāya kutim kārāpanapaccayā sanghadiseso kattha pafifiattoti? Alaviyam pafifiatto. Kam 
arabbhati? Alavake bhikkhü arabbha. Kismim vatthusminti? Alavaka bhikkhü safifiacikaya kutiyo 
karapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


Mahallakam viharam karapanapaccaya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Kosambiyam paíifiatto. 
Kam ārabbhāti? Āyasmantam channam ārabbha. Kismim vatthusminti? Āyasmā channo viharavatthum 
sodhento afifíataram cetiyarukkham chedapesi, tasmim vatthusmim. Ekā paūiatti. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Bhikkhum amülakena parajikena dhammena anuddhamsanapaccaya sanghadiseso kattha 
pafifíattoti? Rajagahe pafifiatto. Kam arabbhati? Mettiyabhümajake bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Mettiyabhümajaka bhikkhü ayasmantam dabbam mallaputtam amülakena parajikena 
dhammena anuddhamsesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 220 


samutthanehi samutthati...pe.... 


Bhikkhum afifíabhagiyassa adhikaranassa kificidesam lesamattam upadaya parajikena dhammena 
anuddhamsanapaccaya sanghadiseso kattha pafífiattoti? Rajagahe pafifiatto. Kam arabbhati? 
Mettiyabhūmajake bhikkhū ārabbha. Kismim vatthusminti? Mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantam 
dabbam mallaputtam afifiabhagiyassa adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya parajikena 
dhammena anuddhamsesum, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


Sanghabhedakassa bhikkhuno yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjanapaccayā 
sanghadiseso kattha pafifíattoti? Rajagahe pafifiatto. Kam arabbhati? Devadattam arabbha. Kismim 
vatthusminti? Devadatto samaggassa sanghassa bhedaya parakkami, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca vacato ca cittato ca 
samutthati...pe.... 


Bhedakanuvattakanam bhikkhünam yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya 
sanghadiseso kattha pafifiattoti? Rajagahe pafifíatto. Kam arabbhati? Sambahule bhikkhü arabbha. 
Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhū devadattassa sanghabhedāya parakkamantassa anuvattaka 
ahesum vaggavādakā, tasmim vatthusmim. Ekā paīīiatti. Channam āpattisamutthānānam eke 
samutthānena samutthāti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Dubbacassa bhikkhuno yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccayā sanghādiseso 
kattha pafifiattoti? Kosambiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Ayasmantam channam ārabbha. Kismim 
vatthusminti? Āyasmā channo bhikkhūhi sahadhammikam vuccamāno attānam avacanīyam akāsi, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthāti — 
kayato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Kuladüsakassa bhikkhuno yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya sanghadiseso 
kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Assajipunabbasuke bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Assajipunabbasukā bhikkhū sanghena pabbājanīvakammakatā bhikkhū chandagāmitā 
dosagāmitā mohagāmitā bhayagamita papesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karanapaccaya dukkatam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiye bhikkhü arabbha. Kismim 
vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhū udake uccārampi passāvampi kheļampi akamsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena 
samutthati — kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe.... 


Katthapafifiattivaro nitthito pathamo. 
2. Katapattivaro 
1. Pārājikakaņdam 
193. Methunam dhammam patisevanapaccaya kati apattiyo apajjati? Methunam dhammam 
patisevanapaccaya catasso apattiyo apajjati — akkhayite sarire methunam dhammam patisevati, apatti 
pārājikassa; yebhuyyena khayite sarire methunam dhammam patisevati, apatti thullaccayassa; vattakate 


mukhe acchupantam angajatam paveseti, apatti dukkatassa; jatumatthake pācittiyam — methunam 
dhammam patisevanapaccayā imā catasso apattiyo apajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 220 


Adinnam ādiyanapaccayā kati apattiyo apajjati? Adinnam adiyanapaccaya tisso apattiyo apajjati. 
Paiicamāsakam vā atirekapañcamasakam va agghanakam adinnam theyyasankhatam adiyati, apatti 
parajikassa; atirekamasakam va ünapaficamasakam va agghanakam adinnam theyyasankhatam adiyati, 
apatti thullaccayassa; masakam và ünamasakam và agghanakam adinnam theyyasankhātam ādiyati, 
apatti dukkatassa — adinnam adiyanapaccaya ima tisso apattiyo apajjati. 


Saficicca manussaviggaham jīvitā voropanapaccayā kati apattiyo apajjati? Saficicca 
manussaviggaham jīvitā voropanapaccayā tisso āpattiyo āpajjati. Manussam odissa opātam khaņati 
**papatitvā marissatī ti, āpatti dukkatassa; papatite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa; 
marati, āpatti pārājikassa — saficicca manussaviggaham jīvitā voropanapaccayā imā tisso āpattiyo 
āpajjati. 


Asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapanapaccayā kati apattiyo apajjati? Asantam 
abhütam uttarimanussadhammam ullapanapaccaya tisso apattiyo apajjati — papiccho icchapakato 
asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapati, apatti parajikassa, **yo te vihare vasati so bhikkhu 
araha''ti bhanati, pativijanantassa apatti thullaccayassa; na pativijānantassa apatti dukkatassa — asantam 
abhütam uttarimanussadhammam ullapanapaccaya imà tisso apattiyo apajjati. 


Cattaro parajika nitthita. 
2. Sanghadisesakandadi 


194. Upakkamitva asucim mocanapaccaya kati apattiyo apajjati? Upakkamitva 
asucimocanapaccaya tisso apattiyo apajjati — ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa; ceteti 
upakkamati na muccati, apatti thullaccayassa; payoge dukkatam — upakkamitva asucimocanapaccaya 
imà tisso apattiyo apajjati. 


Kayasamsaggam samapajjanapaccaya kati apattiyo apajjati? Kayasamsaggam samapajjanapaccaya 
pañca apattiyo apajjati — avassuta bhikkhuni avassutassa purisapuggalassa adhakkhakam 
ubbhajanumandalam gahanam sadiyati, apatti parajikassa; bhikkhu kayena kayam amasati, apatti 
sanghadisesassa; kayena kayapatibaddham amasati, apatti thullaccayassa; kayapatibaddhena 
kāyapatibaddham āmasati, āpatti dukkatassa; angulipatodake pācittiyam — kāyasamsaggam 
samāpajjanapaccayā imā pafica āpattiyo āpajjati. 


Mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsanapaccayā tisso āpattiyo āpajjati — vaccamaggam 
passāvamaggam ādissa vaņņampi bhaņati avaņņampi bhaņati, āpatti sanghādisesassa; vaccamaggam 
passavamaggam thapetva adhakkhakam ubbhajanumandalam adissa vannampi bhanati avannampi 
bhanati, apatti thullaccayassa; kayapatibaddham adissa vannampi bhanati avannampi bhanati, apatti 
dukkatassa. 


Attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsanapaccayā tisso āpattiyo āpajjati — matugamassa santike 
attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsati, āpatti sanghādisesassa; paņdakassa santike attakamaparicariyaya 
vaņņam bhāsati, āpatti thullaccayassa; tiracchānagatassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsati, 
āpatti dukkatassa. 


Saficarittam samapajjanapaccaya tisso āpattiyo āpajjati — patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti 
sanghādisesassa; patiggaņhāti vīmamsati na paccāharati, āpatti thullaccayassa; patiggaņhāti na 


vīmamsati na paccāharati, āpatti dukkatassa. 


Safifíacikaya kutim karapanapaccaya tisso apattiyo apajjati — karapeti, payoge dukkatam; ekam 
pindam [ekapinde (syà.)] anagate apatti thullaccayassa; tasmim pinde agate apatti sanghadisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 220 


Mahallakam viharam karapanapaccaya tisso apattiyo apajjati — karapeti, payoge dukkatam; ekam 
pindam anagate, apatti thullaccayassa; tasmim pinde agate āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhum amülakena parajikena dhammena anuddhamsanapaccaya tisso apattiyo apajjati — 
anokāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti sanghādisesena dukkatassa; okāsam kārāpetvā 
akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa. 


Bhikkhum afifíabhagiyassa adhikaraņassa kifici desam lesamattam upadaya pārājikena dhammena 
anuddhamsanapaccaya tisso apattiyo apajjati — anokasam karapetva cavanadhippayo vadeti, apatti 
sanghadisesena dukkatassa; okasam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa. 


Sanghabhedako bhikkhu yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjanapaccayā tisso apattiyo 
āpajjati — fiatttyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti 
sanghādisesassa. 


Bhedakānuvattakā bhikkhū yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjanapaccayā tisso apattiyo 
āpajjati — fiattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti 
sanghādisesassa. 


Dubbaco bhikkhu yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya tisso apattiyo apajjati — 
fiattiya dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne apatti sanghadisesassa. 


Kuladūsako bhikkhu yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjanapaccayā tisso āpattiyo āpajjati 
— fiattiyā dukkatam; dvīhi kammavacahi thullaccaya; kammavacapariyosane apatti sanghadisesassa... 
pe. 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karanapaccaya kati apattiyo 
apajjati? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karanapaccaya ekam apattim 
apajjati. Dukkatam — anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam va karanapaccaya 
imam ekam apattim apajjati. 

Katāpattivāro nitthito dutiyo. 
3. Vipattivāro 

195. Methunam dhammam patisevanapaccayā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo 
bhajanti? Methunam dhammam patisevanapaccayā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti 
— siyā sīlavipattim siyā ācāravipattim...pe.... 

Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karanapaccaya apatti catunnam 
vipattinam kati vipattiyo bhajati? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam va 
karanapaccaya apatti catunnam vipattinam ekam vipattim bhajati — acaravipattim. 

Vipattivaro nitthito tatiyo. 
4. Sangahitavaro 
196. Methunam dhammam patisevanapaccaya apattiyo sattannam apattikkhandhanam katihi 


apattikkhandhehi sangahita? Methunam dhammam patisevanapaccaya apattiyo sattannam 
āpattikkhandhānam catūhi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 220 


thullaccayāpattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena...pe.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karanapaccaya āpatti sattannam 
apattikkhandhanam katihi apattikkhandhehi sangahita? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam 
và khelam và karanapaccaya apatti sattannam apattikkhandhanam ekena apattikkhandhena sangahita — 
dukkatapattikkhandhena. 


Sangahitavaro nitthito catuttho. 
5. Samutthānavāro 


197. Methunam dhammam patisevanapaccaya apattiyo channam āpattisamutthānānam katihi 
samutthānehi samutthanti? Methunam dhammam patisevanapaccayā āpattiyo channam 
āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato ca cittato ca samutthanti, na vācato... 


Des 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karanapaccaya apatti channam 
apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthati? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam 
và khelam và karanapaccaya apatti channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 


Samutthanavaro nitthito paficamo. 
6. Adhikaraņavāro 

198. Methunam dhammam patisevanapaccayā āpattiyo catunnam adhikaraņānam katamam 
adhikaraņam? Methunam dhammam patisevanapaccayā āpattiyo catunnam adhikaraņānam 
āpattādhikaraņam...pe.... 

Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karanapaccaya apatti catunnam 
adhikarananam katamam adhikaranam? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và 
karanapaccaya apatti catunnam adhikarananam apattadhikaranam. 

Adhikaranavaro nitthito chattho. 
7. Samathavāro 

199. Methunam dhammam patisevanapaccaya apattiyo sattannam samathanam katihi samathehi 
sammanti? Methunam dhammam patisevanapaccaya apattiyo sattannam samathanam tihi samathehi 
sammanti — siya sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca; sitya sammukhavinayena tinavattharakena 
ca...pe.... 

Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karanapaccaya āpatti sattannam 
samathanam katihi samathehi sammati? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và 
karaņapaccayā āpatti sattannam samathānam tīhi samathehi sammati — siya sammukhavinayena ca 
patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena cati. 


Samathavaro nitthito sattamo. 


8. Samuccayavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 220 


200. Methunam dhammam patisevanapaccaya kati apattiyo apajjati? Methunam dhammam 
patisevanapaccaya catasso apattiyo apajjati. Akkhayite sarire methunam dhammam patisevati, apatti 
pārājikassa; yebhuyyena khayite sarire methunam dhammam patisevati, apatti thullaccayassa; vattakate 
mukhe acchupantam angajatam paveseti, apatti dukkatassa; jatumatthake pācittiyam — methunam 
dhammam patisevanapaccayā imā catasso āpattiyo āpajjati. Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati 
vipattiyo bhajanti? Sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi sangahitā? Channam 
āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthanti? Catunnam adhikaraņānam katamam 
adhikaraņam? Sattannam samathānam katihi samathehi sammanti? Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve 
vipattiyo bhajanti — siyā silavipattim siya acaravipattim. Sattannam apattikkhandhanam catühi 
āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā thullaccayapattikkhandhena, siya 
pācittiyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthanti — kāyato ca cittato ca samutthanti, na vācato. Catunnam adhikaraņānam, 
apattadhikaranam. Sattannam samathanam, tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca, 


x = 


patiññatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca...pe.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karanapaccaya kati āpattiyo 
apajjati? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karanapaccaya ekam apattim 
apajjati. Dukkatam — anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam va karanapaccaya 
imam ekam apattim apajjati. Sa apatti catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajati? Sattannam 
apattikkhandhanam katihi apattikkhandhehi sangahita? Channam apattisamutthananam katihi 
samutthanehi samutthati? Catunnam adhikarananam katamam adhikaranam? Sattannam samathanam 
katihi samathehi sammati? Sa āpatti catunnam vipattīnam ekam vipattim bhajati — acaravipattim. 
Sattannam apattikkhandhanam ekena apattikkhandhena sangahita — dukkatapattikkhandhena. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato. 
Catunnam adhikarananam, apattadhikaranam. Sattannam samathanam tihi samathehi sammati — siya 
sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siyà sammukhavinayena ca tinavattharakena cati. 


Samuccayavaro nitthito atthamo. 
Atthapaccayavara nitthita. 
Mahāvibhange soļasamahāvārā nitthitā. 
Bhikkhuvibhangamahāvāro nitthito. 
Bhikkhunīvibhango 
1. Katthapafifiattivaro 
1. Pārājikakaņdam 
201. Yam tena bhagavata janata passata arahatā sammāsambuddhena bhikkhunīnam paficamam 

parajikam kattha pafifíattam? Kam arabbha? Kismim vatthusmim? Atthi tattha pafifíatti, anupafifiatti, 
anuppannapafifiatti? Sabbatthapafifiatti, padesapafitiatti? Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiatti? 
Ekatopafifiatti, ubhatopafifiatti? Catunnam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannam? 
Katamena uddesena uddesam āgacchati? Catunnam vipattīnam katamā vipatti? Sattannam 
āpattikkhandhānam katamo āpattikkhandho? Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthāti? Catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam? Sattannam samathānam katihi samathehi 
sammati? Ko tattha vinayo? Ko tattha abhivinayo? Kim tattha patimokkham? Kim tattha 


adhipatimokkham? Ka vipatti? Ka sampatti? Ka patipatti? Kati atthavase paticca bhagavata 
bhikkhuninam paficamam parajikam pafifiattam? Ka sikkhanti? Ka sikkhitasikkha? Kattha thitam? Ka 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 220 


dharenti? Kassa vacanam? Kenabhatanti? 


202. Yam tena bhagavata janata passata arahatā sammāsambuddhena bhikkhunīnam paficamam 
pàárajikam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sundarinandam bhikkhunim 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Sundarīnandā bhikkhunī avassuta avassutassa purisapuggalassa 
kāyasamsaggam sādiyi, tasmim vatthusmim. Atthi tattha pafifíatti anupafifiatti anuppannapafifiattiti? Eka 
pafifíatti. Anupafifiatti anuppannapafifíatti tasmim natthi. Sabbatthapafifiatti, padesapafifiattrti? 
Sabbatthapafifíatti. Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiattiti? Asadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti, 
ubhatopafifíattiti? Ekatopafifiatti. Catunnam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannanti? 
Nidānogadham nidānapariyāpannam. Katamena uddesena uddesam āgacchatīti? Dutiyena uddesena 
uddesam āgacchati. Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? Sīlavipatti. Sattannam āpattikkhandhānam 
katamo āpattikkhandhoti? Pārājikāpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthātīti? Ekena samutthāne samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato. Catunnam 
adhikaraņānam katamam adhikaraņanti? Āpattādhikaraņam? Sattannam samathānam katihi samathehi 
sammatiti? Dvihi samathehi sammati — sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca. Ko tattha vinayo, 
ko tattha abhivinayoti? Pafifiatti vinayo, vibhatti abhivinayo. Kim tattha patimokkham, kim tattha 
adhipatimokkhanti? Pafifiatti pātimokkham, vibhatti adhipātimokkham. Kā vipattīti? Asamvaro vipatti. 
Kā sampattiti? Samvaro sampatti. Ka patipattiti? Na evarüpam karissamiti yavajivam apanakotikam 
samadaya sikkhati sikkhapadesu. [a. ni. 10.31] Kati atthavase paticca bhagavata bhikkhuninam 
paficamam parajikam pafifíattanti? Dasa atthavase paticca bhagavata bhikkhuninam paficamam 
parajikam pafifiattam — sanghasutthutaya, sanghaphasutaya, dummankünam bhikkhuninam niggahaya, 
pesalānam bhikkhunīnam phāsuvihārāya, ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, samparāyikānam 
asavanam patighataya, appasannanam pasadaya, pasannanam bhiyyobhavaya, saddhammatthitiya, 
vinayānuggahāya. Kā sikkhantīti? Sekkhā ca puthujjanakalyanika ca sikkhanti. Ka sikkhitasikkhati? 
Arahantiyo [arahanta (ka.)] sikkhitasikkha. Kattha thitanti? Sikkhakamasu thitam. Ka dharentiti? Yasam 
vattati tā dhārenti. Kassa vacananti? Bhagavato vacanam arahato sammasambuddhassa. Kenabhatanti? 
Paramparabhatam — 


Upali dasako ceva, soņako siggavo tathā; 
Moggaliputtena paficama, ete jambusirivhaye. 


Tato mahindo ittiyo, uttiyo sambalo tathā; 
Bhaddanāmo ca paņdito. 


Ete nāgā mahāpaūīā, jambudīpā idhāgatā; 
Vinayam te vācayimsu, pitakam tambapanniya. 


Nikāye pafica vācesum, satta ceva pakaraņe; 
Tato arittho medhāvī, tissadatto ca paņdito. 


Visārado kāļasumano, thero ca dīghanāmako; 
Dighasumano ca pandito. 


Punadeva kalasumano, nagatthero ca buddharakkhito; 
Tissatthero ca medhāvī, devatthero ca pandito. 


Punadeva sumano medhavi, vinaye ca visarado; 
Bahussuto cülanago, gajova duppadhamsiyo. 


Dhammapalitanamo ca, rohane sadhupüjito; 
Tassa sisso mahapafifio, khemanamo tipetako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 220 


Dipe tarakarajava paññaya atirocatha; 
Upatisso ca medhāvī, phussadevo mahākathī. 


Punadeva sumano medhāvī, pupphanāmo bahussuto; 
Mahākathī mahāsivo, pitake sabbattha kovido. 


Punadeva upāli medhāvī, vinaye ca visārado; 
Mahanàago mahapafifio, saddhammavamsakovido. 


Punadeva abhayo medhāvī, pitake sabbattha kovido; 
Tissatthero ca medhāvī, vinaye ca visārado. 


Tassa sisso mahapafifio, pupphanamo bahussuto; 
Sasanam anurakkhanto, jambudipe patitthito. 


Cūļābhayo ca medhāvī, vinaye ca visarado; 
Tissatthero ca medhāvī, saddhammavamsakovido. 


Cūļadevo ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Sivatthero ca medhāvī, vinaye sabbattha kovido. 
Ete naga mahapañña, vinayaññü maggakovida; 
Vinayam dīpe pakāsesum, pitakam tambapanniyati. 


203. Yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena bhikkhunīnam chattham 
parajikam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī jānam pārājikam dhammam ajjhāpannam 
bhikkhunim nevattanā paticodesi gaņassa arocesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


204. Bhikkhuninam sattamam parajikam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda bhikkhuni 
samaggena sanghena ukkhittam arittham bhikkhum gaddhabadhipubbam anuvatti, tasmim vatthusmim. 
Ekā pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


205. Bhikkhuninam atthamam parajikam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
atthamam vatthum paripüresum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 

Attha parajika nitthita. 
Tassuddānam — 
Methunadinnadanafica, manussaviggahuttari; 
Kāyasamsaggam chādeti, ukkhittā attha vatthukā; 


Paiiiāpesi mahāvīro, chejjavatthū asamsayāti. 


2. Sanghādisesakaņdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 220 


206. Yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ussayavādikāya bhikkhuniyā 
addam karontiyā sanghādiseso kattha pafifiatto? Kam arabbha? Kismim vatthusmim...pe... 
kenabhatanti? 


207. Yam tena bhagavata janataà passata arahata sammasambuddhena ussayavadikaya bhikkhuniya 
addam karontiya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Thullanandam 
bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī ussayavādikā vihari, tasmim 
vatthusmim. Atthi tattha pafifiatti, anupafifiatti, anuppannapafifiattiti? Eka pafifiatti. Anupafifiatti 
anuppannapafifiatti tasmim natthi. Sabbatthapafifiatti, padesapafifíattiti? Sabbatthapafifiatti. 
Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiattiti? Asadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti, ubhatopafifiattrti? 
Ekatopafifiatti. Catunnam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannanti? Nidanogadham 
nidanapariyapannam. Katamena uddesena uddesam agacchatiti? Tatiyena uddesena uddesam agacchati. 
Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? Sīlavipatti. Sattannam āpattikkhandhānam katamo 
āpattikkhandhoti? Sanghādisesāpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthātīti? Dvīhi samutthānehi samutthāti — siyā kāyato ca vācato ca samutthāti, na cittato; siyā 
kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe... kenābhatanti? Paramparābhatam — 


Upāli dāsako ceva, soņako siggavo tathā; 
Moggaliputtena paficamā, ete jambusirivhaye. ...pe...; 
Ete nàga mahapafifia, vinayafifiu maggakovida; 
Vinayam dipe pakasesum, pitakam tambapanniyati. 


208. Corim vutthapentiya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? 
Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī corim vutthāpesi, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — siyā 
vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


209. Ekāya gāmantaram gacchantiyā sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifíatto. Kam 
arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiatara bhikkhuni eka gamantaram 
gacchi, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti, tisso anupafifiattiyo. Channam apattisamutthananam ekena 
samutthanena samutthati — pathamaparajike...pe.... 


210. Samaggena sanghena ukkhittam bhikkhunim dhammena vinayena satthusasanena 
anapaloketvā kārakasangham anatiitāya gaņassa chandam osārentiyā sanghādiseso kattha paññattoti? 
Savatthiyam paññatto. Kam ārabbhāti? Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Thullanandā bhikkhunī samaggena sanghena ukkhittam bhikkhunim dhammena vinayena 


satthusasanena anapaloketva karakasangham anafifíaya ganassa chandam osaresi, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


211. Avassutaya bhikkhuniya avassutassa purisapuggalassa hatthato khadanryam và bhojaniyam và 
sahattha patiggahetva bhufijantiya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam 
ārabbhāti? Sundarīnandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Sundarīnandā bhikkhunī 
avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthato āmisam patiggahesi, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthāti — pathamapārājike...pe.... 


212. **Kim te, ayye, eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā, yato tvam anavassutā! 
Ingha, ayye, yam te eso purisapuggalo deti khādanīyam vā bhojanīyam vā, tam tvam sahatthā 
patiggahetva khada va bhufija va^'ti uyyojentiya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifíatto. 
Kam arabbhāti? Aūifiataram bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Aiiiiatarā bhikkhunī —**kim te, 
ayye, eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā, yato tvam anavassutā! Ingha, ayye, yam te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 220 


eso purisapuggalo deti khādanīyam vā bhojanīyam vā, tam tvam sahatthā patiggahetvā khāda vā 
bhufija va"'ti uyyojesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


213. Kupitāya anattamanāya bhikkhuniyā yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantiyā 
sanghadiseso kattha pafifíattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Candakalim bhikkhunim 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Caņdakāļī bhikkhuni kupita anattamana evam avaca — **buddham 
paccacikkhami, dhammam paccacikkhami, sangham paccacikkhami, sikkham paccacikkhamr' ti, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthāti — 
dhuranikkhepe...pe.... 


214. Kismificideva adhikarane paccakataya bhikkhuniya yavatatiyam samanubhasanaya na 
patinissajjantiya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Candakalim 
bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Caņdakāļī bhikkhunī kismificideva adhikaraņe paccākatā 
kupitā anattamanā evam avaca — **chandagāminiyo ca bhikkhuniyo, dosagāminiyo ca bhikkhuniyo, 
mohagaminiyo ca bhikkhuniyo, bhayagaminiyo ca bhikkhuniyo'" 'ti, tasmim vatthusmim. Eka paíifiatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


215. Samsatthanam bhikkhuninam yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantīnam 
sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo 
arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo samsattha viharimsu, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


216. *"Samsatthāva, ayye, tumhe viharatha. Mā tumhe nānā viharitthā'*ti uyyojentiyā yāvatatiyam 
samanubhāsanāya na patinissajjantiyā sanghadiseso kattha pafifíattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam 
ārabbhāti? Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī — 
**samsatthāva ayye, tumhe viharatha, mā tumhe nānā viharitthā'”ti uyyojesi, tasmim vatthusmim. Ekā 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Dasa sanghadisesa nitthita. 
Tassuddānam — 


Ussayacori gamantam, ukkhittam khadanena ca; 
Kim te kupità kismifici, samsattha fiayate dasati. 


3. Nissaggiyakandam 


217. Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena pattasannicayam karontiya 
nissaggiyam pacitttyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiya 
bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo pattasannicayam akamsu, 
tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — 
kathinake...pe.... 


Akalacivaram '*kalacivara"' nti adhitthahitva bhajapentiya nissaggiyam pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī akālacīvaram **kālacīvara” nti adhitthahitvā bhājāpesi, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


Bhikkhuniyā saddhim civaram parivattetva acchindantiyā nissaggiyam pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 220 


vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā saddhim cīvaram parivattetvā acchindi, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 

Afifiam vififiapetva afifiam vififiapentiya nissaggiyam pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda 


bhikkhuni afifíam vififíapetva afifiam vififíapesi, tasmim vatthusmim. Ekā paiīatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


Afifiam cetapetva afifíam cetapentiya nissaggiyam pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda 
bhikkhuni afifíam cetapetva afifíam cetapesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Afifiadatthikena parikkharena afífiuddisikena sanghikena afifiam cetapentiya nissaggiyam pacittiyam 
kattham pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. 

Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo afifíadatthikena parikkharena afifiuddisikena sanghikena 
afifiam cetapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam chahi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 

Afifiadatthikena parikkharena afífiuddisikena sanghikena safífiacikena afifiam cetapentiya 
nissaggiyam pacittryam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula 
bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo afifiadatthikena parikkharena 
afifiuddisikena sanghikena safifíacikena afifíam cetapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


Afifiadatthikena parikkharena afifiuddisikena mahajanikena afifiam cetapentiya nissaggiyam 
pácittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo 
arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo afifiadatthikena parikkharena afífiuddisikena 
mahajanikena afifíam cetapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 

Afifiadatthikena parikkharena afifiuddisikena mahajanikena safifiacikena afifíam cetapentiya 
nissaggiyam pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula 
bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo afifiadatthikena parikkharena 
afifiuddisikena mahajanikena safifiacikena afífiam cetapesum, tasmim vatthusmim. Eka paíifiatti. 
Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthāti...pe.... 

Afifiadatthikena parikkharena afifiuddisikena puggalikena safifiacikena afifiam cetapentiya 
nissaggiyam pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam 
bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda bhikkhuni afifiadatthikena parikkharena 
afifiuddisikena puggalikena safifiacikena afifiam cetapesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Atirekacatukkamsaparamam garupāvuraņam cetāpentiyā nissaggiyam pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 


vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī rājānam kambalam vifitíapesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Atirekaaddhateyyakamsaparamam lahupāvuraņam cetapentiyà nissaggiyam pacittiyam kattha 


pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullananda bhikkhuni rajanam khomam vififiapesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 220 


Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati ...pe.... 
Dvādasa nissaggiyā pācittiyā nitthitā. 
Tassuddānam — 


Pattam akālam kalañca, parivatte ca viññape; 
Cetapetva aññadatthi, sanghikañca mahajanikam; 
Safifíacika puggalika, catukkamsaddhateyyakāti. 


4. Pacittiyvakandam 
1. Lasunavaggo 


218. Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena lasunam khadantiya 
pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī na mattam jānitvā lasuņam harāpesi, tasmim 
vatthusmim. Ekā patīiatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti eļakalomake... 


pe.... 


Sambādhe lomam samharāpentiyā pācittiyam kattha pafiiattanti? Sāvatthiyam pafifiattam. Kam 
ārabbhāti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo 
sambadhe lomam samharapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
catühi samutthanehi samutthāti...pe.... 


Talaghatake pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Dve 
bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Dve bhikkhuniyo talaghatakam akamsu, tasmim 
vatthusmim. Ekā pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
pathamaparajike. ..pe.... 


Jatumatthake pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifíataram 
bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiatara bhikkhunr jatumatthakam adiyi, tasmim 
vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
pathamaparajike. ..pe.... 


Atirekadvangulapabbaparamam udakasuddhikam ādiyantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Sakkesu pafifíattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afifíatara 
bhikkhunī atigambhiram udakasuddhikam adiyi, tasmim vatthusmim. Eka pafiífiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — pathamaparajike...pe.... 


Bhikkhussa bhufijantassa paniyena và vidhüpanena va upatitthantiya pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? 
Afifiatara bhikkhuni bhikkhussa bhufijantassa paniryena ca vidhüpanena ca upatitthi, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — elakalomake...pe.... 


Amakadhafifíam vififiapetva bhufijantiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. 
Kam ārabbhāti? Sambahulā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhuniyo 


amakadhafifiam vififiapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Uccaram và passavam và sankaram và vighasam va tirokutte [tirokudde (st. sya.)] chaddentiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 220 


pacittiyam kattha paññattanti? Savatthiyam paññattam. Kam arabbhati? Aññataram bhikkhunim 
arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiatara bhikkhuni uccaram [uccarampi passavampi sankarampi 
vighasampi (ka.)] tirokutte chaddesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
chahi samutthanehi samutthāti...pe.... 


Uccaram và passavam và sankaram và vighasam va harite chaddentiya pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahulā bhikkhuniyo uccārampi passāvampi sankārampi vighāsampi harite 
chaddesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


Naccam và gitam và vāditam và dassanaya gacchantiyà pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe 
pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya 
bhikkhuniyo naccampi gītampi vāditampi dassanāya agamamsu, tasmim vatthusmim. Ekā paíifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Lasuņavaggo pathamo. 
2. Rattandhakāravaggo 


219. Rattandhakare appadipe purisena saddhim ekenekaya santitthantiya pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifíataram bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Afifíatara bhikkhuni rattandhakare appadipe purisena saddhim ekeneka santitthi, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — 
theyyasatthake...pe.... 


Paticchanne okāse purisena saddhim ekenekāya santitthantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Sāvatthiyam pafiiattam. Kam ārabbhāti? Aiīfiataram bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Afifiatara bhikkhuni paticchanne okase purisena saddhim ekeneka santitthi, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam dvthi samutthanehi samutthati — theyyasatthake...pe.... 


Ajjhokase purisena saddhim ekenekaya santitthantiya pacitttyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiatara bhikkhunr 
ajjhokase purisena saddhim ekeneka santitthi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — theyyasatthake. . .pe.... 


Rathika va [rathiyaya va (ka.)] byühe và singhatake va purisena saddhim ekenekaya santitthantiya 
pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthtyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī rathikāyapi byūhepi singhātakepi purisena 
saddhim ekeneka santitthi, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi 
samutthānehi samutthāti — theyyasatthake...pe.... 


Purebhattam kulāni upasankamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā pakkamantiyā pācittiyam 
kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifíataram bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Aūīfiatarā bhikkhunī purebhattam kulāni upasankamitvā asane nisiditva samike anapuccha 
pakkāmi, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthati — kathinake...pe.... 


Pacchābhattam kulāni upasankamitvā sāmike anāpucchā asane abhinisīdantiyā pācittiyam kattha 


pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullananda bhikkhuni pacchabhattam kulaàni upasankamitva sāmike anāpucchā āsane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 220 


abhinisidi, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthati — kathinake. ..pe.... 


Vikāle kulāni upasankamitvā sāmike anāpucchā seyyam santharitvā vā santharapetva và 
abhinisīdantiyā pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula 
bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhuniyo vikāle kulāni upasankamitva 
samike anapuccha seyyam santharitva abhinisidimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — kathinake...pe.... 


Duggahitena dūpadhāritena param ujjhāpentiyā pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiatara bhikkhunr 
duggahitena düpadharitena param ujjhapesi, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti channam 
apattisamutthananam tihi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Attanam và param và nirayena và brahmacariyena và abhisapantiya pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafífiattam. Kam arabbhati? Candakalim bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? 
Caņdakāļī bhikkhunī attānampi parampi nirayenapi brahmacariyenapi abhisapi, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


Attānam vadhitvā vadhitvā rodantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
ārabbhāti? Caņdakāļim bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Caņdakāļī bhikkhunī attānam 
vadhitvā vadhitvā rodi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena 
samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Rattandhakaravaggo dutiyo. 
3. Nahānavaggo 


2200. Naggāya nahāyantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Sambahulā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhuniyo naggā nahāyimsu, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — 
elakalomake...pe.... 


Pamanatikkantam udakasatikam karapentiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya 
bhikkhuniyo appamāņikāyo udakasātikāyo dhāresum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


Bhikkhuniyā cīvaram visibbetvā vā visibbapetva va neva sibbentiya na sibbapanaya ussukkam 
karontiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam 
bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā civaram visibbapetva 
neva sibbesi na sibbapanaya ussukkam akasi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Pafícahikam sanghaticaram atikkamentiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. 
Kam ārabbhāti? Sambahulā bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo 
bhikkhuninam hatthe civaram nikkhipitva santaruttarena janapadacarikam pakkamimsu, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvthi samutthanehi samutthati kathinake... 


peas 


Cīvarasankamanīyam dhārentiyā pacittityam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 220 


arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afífiatara bhikkhunr afifiataraya 
bhikkhuniyà civaram anapuccha parupi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — kathinake...pe.... 


Gaņassa cīvaralābham antarāyam karontiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. 
Kam ārabbhāti? Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī 
gaņassa cīvaralābham antarāyam akāsi, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Dhammikam cīvaravibhangam patibāhantiyā pācittīyam kattha pafifiattanti. Savatthiyam pafifiattam. 
Kam ārabbhāti? Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī 
dhammikam civaravibhangam patibahi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam tihi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Agarikassa va paribbajakassa và paribbajikaya va samanacivaram dentiyà pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullananda bhikkhuni agarikassa samanacivaram adasi, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam chahi samutthanehi samutthati...pe.... 


Dubbalacivarapaccasaya civarakalasamayam atikkamentiya pacittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? 
Thullanandā bhikkhunī dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayam atikkāmesi, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


Dhammikam kathinuddharam patibahantiya pacitttyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. 
Kam ārabbhāti? Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī 
dhammikam kathinuddharam patibahi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthanehi samutthati...pe.... 


Nahanavaggo tatiyo. 
4. Tuvattavaggo 


221. Dvinnam bhikkhuninam ekamafice tuvattentinam pacitttyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo dve ekamafice tuvattesum, tasmim vatthusmim. Eka pafífiatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Dvinnam bhikkhunīnam ekattharaņapāvuraņe tuvattentīnam pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafífiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? 
Sambahula bhikkhuniyo dve ekattharanapavurana tuvattesum, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. 
Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Bhikkhuniya saficicca aphasum karontiya pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. 
Kam ārabbhāti? Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī 
bhikkhuniyā saficicca aphasum akasi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


Dukkhitam sahajīvinim neva upatthentiyā na upatthapanaya ussukkam karontiyā pācittiyam kattha 


pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī dukkhitam sahajīvinim neva upatthesi na upatthāpanāya ussukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 220 


akāsi, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena 
samutthāti — dhuranikkhepe...pe.... 


Bhikkhuniyā upassayam datvā kupitāya anattamanāya nikkaddhantiyā pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullananda bhikkhuni bhikkhuniya upassayam datva kupita anattamana nikkaddhi, 
tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


Samsatthaya bhikkhuniya yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajJantiya pacittityam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Candakalim bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Caņdakāļī bhikkhunī samsatthā vihari, tasmim vatthusmim. Ekā paūtiatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Antoratthe sasankasammate sappatibhaye asatthikaya carikam carantiyā pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo antoratthe sasankasammate sappatibhaye asatthikayo carikam 
carimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Tiroratthe sāsankasammate sappatibhaye asatthikāya cārikam carantiyā pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo tiroratthe sasankasammate sappatibhaye asatthikayo carikam 
carimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Antovassam cārikam carantiyā pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe pafifiattam. Kam arabbhati? 
Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo antovassam carikam 
carimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Vassamvutthaya [vassamvutthaya (si. sya.)] bhikkhuniyā cārikam na pakkamantiyā pācittiyam 
kattha pafifiattanti? Rajagahe paīīfiattam. Kam ārabbhāti? Sambahulā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahulā bhikkhuniyo vassamvutthā cārikam na pakkamimsu, tasmim vatthusmim. Ekā 
pafīiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — pathamapārājike...pe.... 


Tuvattavaggo catuttho. 
5. Cittagaravaggo 


222. Rajagaram và cittagaram và aramam và uyyanam và pokkharanim va dassanaya gacchantiya 
pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo rājāgārampi cittāgārampi dassanāya 
agamamsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Asandim và pallankam và paribhufijantiyà pacittiyam kattha pafifiattanti? Sàvatthiyam pafifiattam. 
Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo 
asandimpi pallankampi paribhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Suttam kantantiyà pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 220 


Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo suttam 
kantimsu, tasmim vatthusmim. Ekā patīiatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi 
samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Gihiveyyavaccam karontiya pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo 
gihiveyyavaccam akamsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi 
samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Bhikkhuniyā **ehāyye imam adhikaraņam vūpasamehī *ti vuccamānāya **sādhū'*ti patissuņitvā 
neva vūpasamentiyā na vūpasamāya ussukkam karontiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda 
bhikkhunr bhikkhuniya — *'ehayye, imam adhikaranam vüpasamehr"'ti vuccamana *'sadhü' 'ti 
patissunitvà neva vüpasamesi na vüpasamaya ussukkam akasi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Agarikassa và paribbajakassa và paribbajikaya va sahattha khādanīyam vā bhojanīyam vā dentiyā 
pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī agārikassa sahattha khādanīyampi bhojanīyampi 
adāsi, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati 
— elakalomake...pe.... 


Avasathacivaram anissajjitvà paribhufijantiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda 
bhikkhunī avasathacivaram anissajjitvà paribhufiji, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — kathinake...pe.... 


Āvasatham anissajjitvā cārikam pakkamantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda 
bhikkhunī āvasatham anissajjitvā carikam pakkami, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — kathinake...pe.... 


Tiracchānavijjam pariyāpuņantiyā pācittīyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
tiracchanavijjam pariyapunimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
dvihi samutthanehi samutthati — padasodhamme...pe.... 


Tiracchānavijjam vācentiyā pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti. Chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjam 
vācesum, tasmim vatthusmim. Ekā patīatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthati — padasodhamme...pe.... 


Cittagaravaggo paficamo. 
6. Aràmavaggo 
223. Janam sabhikkhukam ārāmam anāpucchā pavisantiyā pācittiyam kattha pafifíattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? 


Sambahulā bhikkhuniyo ārāmam anāpucchā pavisimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, dve 
anupafifiattiyo. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 220 


Bhikkhum akkosantiya paribhasantiya pacittiyam kattha paññattanti? Vesaliyam paññattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
ayasmantam upalim akkosimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tīhi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


Caņdīkatāya gaņam paribhāsantiyā pācittiyam kattha paiītiattanti? Sāvatthiyam patiiiattam. Kam 
ārabbhāti? Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī 
caņdīkatāya gaņam paribhāsi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


Nimantitāya va pavaritaya va khadanryam và bhojaniyam va afifiatra bhufijantiya pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo bhuttaviniyo pavarita afifiatra bhufijimsu, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam catühi samutthanehi samutthāti...pe.... 


Kulam maccharayantiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthityam pafifíattam. Kam arabbhati? 
Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afífiatara bhikkhuni kulam maccharayi, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifíatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthāti...pe.... 


Abhikkhuke āvāse vassam vasantiyā pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
ārabbhāti? Sambahulā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhuniyo abhikkhuke 
āvāse vassam vasimsu, tasmim vatthusmim. Ekā paītiatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi 
samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Vassamvutthāya bhikkhuniyā ubhatosanghe tīhi thānehi na pavārentiyā pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo vassamvuttha bhikkhusangham [bhikkhunisamghe (ka.)] na 
pavaresum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena 
samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Ovadaya và samvasaya va na gacchantiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Sakkesu pafifíattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
ovadam na gacchimsu, tasmim vatthusmim. Ekā paiīatti. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthanena samutthati — pathamapārājike...pe.... 


Uposathampi na pucchantiyā ovādampi na yācantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo uposathampi na pucchimsu ovādampi na yācimsu, tasmim vatthusmim. Ekā paūītatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Pasākhe jātam gaņdam vā rudhitam [ruhitam (si. sya.)] va anapaloketva sangham va ganam và 
purisena saddhim ekenekaya bhedapentiyà pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíiattam. Kam 
arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiatara bhikkhuni pasakhe jātam 
gandam purisena saddhim ekeneka bhedapesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — kathinake...pe.... 

Ārāmavaggo chattho. 


7. Gabbhinīvaggo 


224. Gabbhinim vutthāpentiyā pacitttyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 220 


arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo 
gabbhinim vutthapesum, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam apattisamutthananam tīhi 
samutthanehi samutthati...pe.... 


Payantim vutthapentiya pacittiyam kattha paññattanti? Savatthiyam paññattam. Kam arabbhati? 
Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo payantim 
vutthāpesum, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam apattisamutthananam tthi samutthanehi 
samutthati...pe.... 


Dve vassani chasu dhammesu asikkhitasikkham sikkhamānam vutthāpentiyā pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim 
vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo dve vassani chasu dhammesu asikkhitasikkham sikkhamanam 
vutthāpesum, tasmim vatthusmim. Ekā pafífiati. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


Dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkham sikkhamānam sanghena asammatam vutthāpentiyā 
pācittiyam kattha pafiiattanti? Sāvatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo 
arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo dve vassani chasu dhammesu sikkhitasikkham 
sikkhamānam sanghena asammatam vutthāpesum, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Ünadvadasavassam gihigatam vutthapentiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. 
Kam ārabbhāti? Sambahulā bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo 
ünadvadasavassam gihigatam vutthapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Paripuņņadvādasavassam gihigatam dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham vutthāpentiyā 
pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo 
arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo paripunnadvadasavassam gihigatam dve 
vassani chasu dhammesu asikkhitasikkham vutthapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafífiatti. Channam 
apattisamutthananam tihi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Paripunnadvadasavassam gihigatam dve vassani chasu dhammesu sikkhitasikkham sanghena 
asammatam vutthāpentiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthryam pafifíattam. Kam arabbhati? 
Sambahulā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhuniyo 
paripuņņadvādasavassam gihigatam dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkham sanghena 
asammatam vutthapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


Sahajīvinim vutthāpetvā dve vassāni neva anuggaņhantiyā na anuggaņhāpentiyā pacittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī sahajīvinim vutthāpetvā dve vassāni neva anuggahesi na 
anugganhapesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena 
samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Vutthāpitam pavattinim dve vassāni nānubandhantiyā pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo vutthapitam pavattinim dve vassani nanubandhimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — pathamapārājike...pe.... 


Sahajīvinim vutthāpetvā neva vūpakāsentiyā na vūpakāsāpentiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 220 


Savatthiyam paññattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī sahajīvinim vutthāpetvā neva vūpakāsesi na vüpakasapesi, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
dhuranikkhepe...pe.... 


Gabbhinivaggo sattamo. 
8. Kumārībhūtavaggo 


225. Ünavisativassam kumaribhütam vutthapentiyà pácittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā 
bhikkhuniyo ünavisativassam kumāribhūtam vutthāpesum, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam 
āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Paripunnavisativassam kumaribhütam dve vassani chasu dhammesu asikkhitasikkham 
vutthapentiya pacittiyam kattha pafífiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sambahula 
bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo paripunnavisativassam 
kumaribhütam dve vassani chasu dhammesu asikkhitasikkham vutthapesum, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthāti...pe.... 


Paripunnavisativassam kumaribhütam dve vassani chasu dhammesu sikkhitasikkham sanghena 
asammatam vutthāpentiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthryam pafifíattam. Kam arabbhati? 
Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo paripunnavisativassam 
kumaribhütam dve vassani chasu dhammesu sikkhitasikkham sanghena asammatam vutthapesum, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati...pe.... 


Ünadvadasavassaya vutthapentiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
ārabbhāti? Sambahulā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Sambahulā bhikkhuniyo 
ünadvadasavassa vutthapesum, tasmim vatthusmim. Ekā pafifíatti. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


Paripunnadvadasavassaya sanghena asammataya vutthapentiya pacittiyam kattha patifiattanti? 
Savatthiyam pafiífiattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? 
Sambahula bhikkhuniyo paripunnadvadasavassa sanghena asammata vutthapesum, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthati — dutiyaparajike...pe.... 

** Alam tava te, ayye, vutthapitena"'ti vuccamanaya ''sadhü"'ti patissunitva paccha 
khryanadhammam aàpajjantiyà pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? 
Candakalim bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Caņdakāļī bhikkhunī **alam tāva te, ayye, 
vutthāpitenā' 'ti vuccamānā **sādhū''ti patissuņitvā pacchā khīyanadhammam āpajji, tasmim 
vatthusmim. Eka paññatti. Channam āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthāti...pe.... 

Sikkhamanam — **sace me tvam, ayye, cīvaram dassasi, evāham tam vutthāpessāmī 'ti vatvā neva 
vutthāpentiyā na vutthāpanāya ussukkam karontiyā pācittiyam kattha patiiattanti? Sāvatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda 
bhikkhunī sikkhamānam — **sace me tvam, ayye, civaram dassasi, evāham tam vutthāpessāmī” ti vatvā 
neva vutthapesi na vutthāpanāya ussukkam akāsi, tasmim vatthusmim. Ekā patīatti. Channam 
apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Sikkhamanam — **sace mam tvam, ayye, dve vassāni anubandhissasi, evaham tam vutthapessamr "ti 
vatvā neva vutthapentiya na vutthapanaya ussukkam karontiyà pacittiyam kattha pafifiattanti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 220 


Savatthiyam paññattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī sikkhamānam — **sace mam tvam, ayye, dve vassāni 
anubandhissasi, evāham tam vutthāpessāmī *ti vatvā neva vutthapesi na vutthapanaya ussukkam akasi, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthāti — 
dhuranikkhepe...pe.... 


Purisasamsattham kumarakasamsattham candim sokavasam sikkhamanam vutthapentiya pācittiyam 
kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. 
Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī purisasamsattham kumārakasamsattham candim 
sokavasam sikkhamanam vutthapesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam 
tihi samutthanehi samutthati...pe.... 

Matapitühi va samikena va ananufifiatam sikkhamanam vutthapentiya pācittiyam kattha 
pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim 
vatthusminti? Thullananda bhikkhuni matapitühipi samikenapi ananufifiatam sikkhamanam vutthapesi, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam apattisamutthananam catühi samutthanehi samutthati — siya 
vàcato samutthati, na kayato na cittato; siya kayato ca vācato ca samutthati, na cittato; siya vacato ca 
cittato ca samutthati, na kayato; siya kayato ca vacato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Pārivāsikachandadānena sikkhamānam vutthāpentiyā pacittiyam kattha pafifiattanti? Rajagahe 
pafifíattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda 


Channam apattisamutthananam tihi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Anuvassam vutthapentiya pacittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam arabbhati? 
Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo anuvassam 
vutthapesum, tasmim vatthusmim. Ekā patīiatti. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi 
samutthāti...pe.... 


Ekam vassam dve vutthāpentiyā pacitttyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo ekam 
vassam dve vutthapesum, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthanehi samutthati...pe.... 


Kumaribhütavaggo atthamo. 
9. Chattupāhanavaggo 


226. Chattupāhanam dhārentiyā pacittityam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
chattupahanam dharesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Yanena yayantiya pacitttyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyimsu, 
tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi 
samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Sanghāņim dhārentiyā pācittiyam kattha paiattanti? Sāvatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 


Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afífiatara bhikkhuni sanghanim dharesi, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 220 


elakalomake...pe.... 


Itthalañkaram dharentiya pacittiyam kattha paññattanti? Savatthiyam paññattam. Kam arabbhati? 
Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo itthalankaram 
dhāresum, tasmim vatthusmim. Eka paññatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi 
samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Gandhavaņņakena nahāyantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifíattam. Kam 
ārabbhāti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo 
gandhavannakena nahayimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi 
samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Vāsitakena piiifiākena nahāyantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
ārabbhāti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo 
vāsitakena pifiiakena nahayimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
dvihi samutthanehi samutthati — elakalomake...pe.... 


Bhikkhuniyā ummaddāpentiyā parimaddāpentiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo bhikkhuniyā ummaddāpesum parimaddapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — elakalomake...pe.... 


Sikkhamānā ummaddāpentiyā parimaddāpentiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo sikkhamānāya ummaddāpesum parimaddapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Samaneriya ummaddāpentiyā parimaddāpentiyā pācittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo samaneriya ummaddapesum parimaddapesum, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Gihiniya ummaddapentiya parimaddapentiya pacittiyam kattha patiiattanti? Sāvatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo gihiniyā ummaddāpesum parimaddapesum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — eļakalomake...pe.... 


Bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdantiyā pacittiyam kattha paūiattanti? Sāvatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo bhikkhussa purato anapuccha asane nisidimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — kathinake...pe.... 


Anokasakatam bhikkhum pafiham pucchantiya pacittiyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula 
bhikkhuniyo anokāsakatam bhikkhum paiīham pucchimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
apattisamutthananam dvihi samutthanehi samutthati — padasodhamme. ..pe.... 


Asankaccikaya [asankacchikaya (sya.)] gamam pavisantiyā pācittiyam kattha pafifiattanti? 
Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? 
Afifiatara bhikkhuni asankaccika gamam pavisi, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — siya kayato samutthati, na vācato na cittato; siyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 220 


kayato ca cittato ca samutthati, na vacato...pe.... 
Chattupāhanavaggo navamo. 
Navavaggakhuddakā nitthitā. 
Tassuddānam — 


Lasunam samhare lomam, talamatthafica suddhikam; 


Bhufijantamakadhafifianam, dve vighasena dassana. 


Andhakare paticchanne, ajjhokase rathikaya ca; 
Pure pacchā vikale ca, duggahi niraye vadhi. 


Naggodaka visibbetva, paficahikam sankamanryam; 
Ganam vibhangasamanam, dubbalam kathinena ca. 


Ekamaficattharanena, saficicca sahajīvinī; 
Datvā samsatthaanto ca, tirovassam na pakkame. 


Rājā asandi suttafica, gihi vüpasamena ca; 
Dade civaravasatham, pariyapunafica vacaye. 


Ārāmakkosacaņdī ca, bhufijeyya kulamaccharī; 
Vāse pavāraņovādam, dve dhammā pasākhena ca. 


Gabbhī pāyantī cha dhamme, asammatūnadvādasa; 
Paripunnafíca sanghena, saha vutthā cha pañca ca. 


Kumārī dve ca sanghena, dvādasa sammatena ca; 
Alam sace ca dvevassam, samsatthā sāmikena ca. 


Chattayānena sanghāņi, itthālankāravaņņake. 


Piiifiākabhikkhunī ceva, sikkha ca samanerika; 
Gihi bhikkhussa purato, anokasam sankaccikati. 


Tesam vaggānam uddānam — 


Lasuņandhakārā nhānā, tuvattā cittagaraka; 
Ārāmam gabbhinī ceva, kumārī chattupāhanāti. 


5. Pātidesanīyakaņdam 
227. Sappim viūifiāpetvā bhutijantiyā pātidesanīyam kattha paññattanti? Savatthiyam paññattam. 
Kam ārabbhāti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo 


sappim vififiapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 220 


Telam viññapetva bhuñjantiya patidesantyam kattha paññattanti? Savatthiyam paññattam. Kam 
ārabbhāti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo telam 
vififiapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 

Madhum vififíapetva bhufijantiya patidesanryam kattha paiitattanti? Sāvatthiyam pafiiiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
madhum vififiapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 

Phàanitam vififiapetva bhufijantiya patidesanryam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
phanitam vififíapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Maccham vifífiapetva bhufijantiya patidesanryam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
maccham vififiapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Mamsam vififiapetva bhufijantiya patidesanryam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo. 
Mamsam vififíapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam 
āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Khiram vififíapetva bhufijantiya patidesanryam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
ārabbhāti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo khīram 
viññapetva bhuñjimsu, tasmim vatthusmim. Eka paññatti, eka anupaññatti. Channam 
apattisamutthananam catühi samutthanehi samutthati...pe.... 

Dadhim vififiapetva bhufijantiya patidesantyam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo dadhim 
vififiapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti, eka anupafifiatti. Channam 
āpattisamutthānānam catühi samutthanehi samutthati — siya kayato samutthāti, na vācato na cittato; siyā 
kāyato ca vācato ca samutthāti, na cittato; siyā kāyato ca cittato ca samutthati, na vacato; siya kayato ca 
vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Attha pātidesanīyā nitthitā. 
Tassuddānam — 
Sappim telam madhuficeva, phanitam macchameva ca; 
Mamsam khiram dadhificapi, vifíiapetvana bhikkhuni; 
Pātidesanīyā attha, sayam buddhena desitati. 
Ye sikkhapada bhikkhuvibhange vittharita te samkhitta 
Bhikkhunivibhange. 


Katthapafifiattivaro nitthito pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 220 


2. Katapattivaro 
1. Parajikakandam 


228. Avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyanti kati apattiyo 
āpajjati? Avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyantt tisso apattiyo 
āpajjati. Adhakkhakam ubbhajanumandalam gahanam sadiyati, apatti parajikassa; ubbhakkhakam 
adhojanumandalam gahanam sadiyati, apatti thullaccayassa; kayapatibaddham gahanam sādiyati, āpatti 
dukkatassa — avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa kāyasamsaggam sādiyantī imā tisso 
apattiyo apajjati. 


Vajjappaticchadika bhikkhuni vajjam paticchadenti kati apattiyo apajjati? Vajjappaticchadika 
bhikkhuni vajjam paticchadenti tisso apattiyo apajjati. Janam parajikam dhammam paticchadeti, apatti 
parajikassa; vematika paticchadeti, apatti thullaccayassa; acaravipattim paticchadeti, apatti dukkatassa — 
vajjappaticchadika bhikkhunī vajjam paticchadenti ima tisso apattiyo apajjati. 


Ukkhittanuvattika bhikkhuni yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanti kati apattiyo apajjati? 
Ukkhittanuvattika bhikkhuni yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjantī tisso apattiyo apajjati. 
Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti pārājikassa — 
ukkhittānuvattikā bhikkhunī yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantī imā tisso āpattiyo āpajjati. 


Atthamam vatthum paripūrentī kati āpattiyo āpajjati? Atthamam vatthum paripūrentī tisso āpattiyo 
āpajjati. Purisena — **itthannāmam okāsam [itthannāmam gahanam (sī.), itthannāmam gabbham (sya.)] 
āgacchā”'ti vuttā gacchati, āpatti dukkatassa; purisassa hatthapāsam okkantamatte āpatti thullaccayassa; 
atthamam vatthum paripūreti, āpatti pārājikassa — atthamam vatthum paripūrentī imā tisso āpattiyo 
āpajjati. 


Pārājikā nitthitā. 
2. Sanghādisesakaņdam 


229. Ussayavādikā bhikkhunī addam karontī tisso āpattiyo āpajjati. Ekassa āroceti, āpatti 
dukkatassa; dutiyassa āroceti, āpatti thullaccayassa; addapariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Corim vutthāpentī tisso āpattiyo apajjati. Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; 
kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Ekā gāmantaram gacchantī tisso āpattiyo āpajjati. Gacchati, āpatti dukkatassa; pathamam padam 
parikkhepam atikkāmeti, āpatti thullaccayassa; dutiyam pādam atikkāmeti, āpatti sanghādisesassa. 


Samaggena sanghena ukkhittam bhikkhunim dhammena vinayena satthusāsanena anapaloketvā 


kārakasangham anaūiiiāya gaņassa chandam osārentī tisso āpattiyo āpajjati. Nattiyā dukkatam; dvīhi 
kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa hatthato khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā 
patiggahetva bhufijanti tisso apattiyo apajjati. *Khadissami bhufijissāmī''ti patigganhāti, āpatti 
thullaccayassa; ajjhohāre ajjhohāre apatti sanghādisesassa; udakadantaponam patiggaņhāti, āpatti 
dukkatassa. 


**Kim te, ayye, eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā, yato tvam anavassutā! 
Ingha, ayye, yam te eso purisapuggalo deti khādanīyam vā bhojanīyam vā, tam tvam sahatthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 220 


patiggahetvā khāda va bhuñja va” ti uyyojenti tisso āpattiyo āpajjati. Tassā vacanena khādissāmi 
bhuñjissamtti patigganhati, āpatti dukkatassa; ajjhohāre ajjhohāre āpatti thullaccayassa; 
bhojanapariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Kupitā bhikkhunī yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantī tisso āpattiyo āpajjati. Nattiyā 
dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Kismificideva adhikaraņe paccākatā bhikkhuni yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanti 


tisso āpattiyo āpajjati. Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti 
sanghādisesassa. 


.  Samsatthā bhikkhuniyo yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantiyo tisso āpattiyo āpajjanti. 
Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne apatti sanghadisesassa. 


*"Samsatthāva, ayye, tumhe viharatha. Mā tumhe nānā viharitthā' ti uyyojentī yāvatatiyam 
samanubhāsanāya na patinissajjantī tisso āpattiyo āpajjati. Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi 
thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 

Sanghādisesā nitthitā. 
3. Nissaggiyakaņdam 


230. Pattasannicayam karontī ekam āpattim āpajjati. Nissaggiyam pācittiyam. 


Akālacīvaram **kālacīvara' "nti adhitthahitvā bhājāpentī dve āpattiyo āpajjati. Bhājāpeti, payoge 
dukkatam; bhājāpite nissaggiyam pācittiyam. 


Bhikkhuniyā saddhim civaram parivattetva acchindanti dve apattiyo apajjati. Acchindati, payoge 
dukkatam; acchinne nissaggiyam pacittiyam. 


x = `= = x “= `= x= 


Aññam viññapetva aññam viññapenti dve apattiyo apajjati. Viññapeti, payoge dukkatam; viññapite 
nissaggiyam pācittiyam. 


Afifiam cetapetva afifíam cetāpentī dve apattiyo apajjati. Cetapeti, payoge dukkatam; cetapite 
nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiadatthikena parikkharena afifiuddisikena sanghikena afifíam cetapenti dve apattiyo apajjati. 
Cetāpeti, payoge dukkatam; cetapite nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiadatthike parikkharena afifiuddisikena sanghikena samyacikena afifiam cetāpentī dve apattiyo 
apajjati. Cetapeti, payoge dukkatam; cetāpite nissaggiyam pācittiyam. 


Afiiadatthikena parikkhārena aiifiuddisikena mahājanikena atifiam cetāpentī dve apattiyo apajjati. 
Cetapeti, payoge dukkatam; cetapite nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiadatthikena parikkharena afifiuddisikena mahajanikena samyacikena afifíam cetapenti dve 
apattiyo apajjati. Cetapeti, payoge dukkatam; cetapite nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiadatthikena parikkharena afífiuddisike puggalikena samyacikena afifiam cetāpentī dve āpattiyo 
āpajjati. Cetāpeti, payoge dukkatam; cetāpite nissaggiyam pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 220 


Atirekacatukkamsaparamam garupāvuraņam cetāpentī dve āpattiyo āpajjati. Cetāpeti, payoge 
dukkatam; cetāpite nissaggiyam pācittiyam. 


Atirekaaddhateyyakamsaparamam lahupāvuraņam cetāpentī dve āpattiyo āpajjati. Cetāpeti, payoge 
dukkatam; cetāpite nissaggiyam pācittiyam. 


Nissaggiyā pācittiyā nitthitā. 
4. Pācittiyakaņdam 
1. Lasuņavaggo 


231. Lasuņam khādantī dve āpattiyo āpajjati. Khādissāmīti patiggaņhāti, āpatti dukkatassa; 
ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa. 


Sambādhe lomam samharāpentī dve āpattiyo āpajjati. Samharāpeti, payoge dukkatam; samharāpite 
āpatti pācittiyassa. 


Talaghātakam karontī dve apattiyo apajjati. Karoti, payoge dukkatam; kate apatti pacittiyassa. 
Jatumatthakam ādiyantī dve āpattiyo āpajjati. Ādiyati, payoge dukkatam, adinne apatti pacittiyassa. 


Atirekadvangulapabbaparamam udakasuddhikam ādiyantī dve āpattiyo āpajjati. Ādiyati, payoge 
dukkatam; ādinne āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhussa bhufijantassa pānīyena vā vidhūpanena vā upatitthantī dve apattiyo apajjati. Hatthapase 
titthati, āpatti pācittiyassa; hatthapāsam vijahitvā titthati, āpatti dukkatassa. 


x = 


Amakadhafifiam vififiapetva bhufijanti dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti 
dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti pacittiyassa. 


Uccaram và passavam và sankaram và vighasam va tirokutte va tiropakare va chaddenti dve 
apattiyo apajjati. Chaddeti, payoge dukkatam; chaddite apatti pacittiyassa. 


Uccaram và passavam và sankaram và vighasam va harite chaddenti dve āpattiyo āpajjati. 
Chaddeti, payoge dukkatam; chaddite apatti pacittiyassa. 


Naccam và gitam và vaditam va dassanaya gacchanti dve āpattiyo āpajjati. Gacchati, āpatti 
dukkatassa; yattha thita passati và sunati va, apatti pacittiyassa. 


Lasunavaggo pathamo. 
2. Rattandhakaravaggo 


232. Rattandhakāre appadīpe purisena saddhim ekeneka santitthanti dve āpattiyo āpajjati. 
Hatthapase titthati, apatti pacittiyassa; hatthapasam vijahitva titthati, apatti dukkatassa. 


Paticchanne okāse purisena saddhim ekeneka santitthanti dve apattiyo apajjati. Hatthapase titthati, 
āpatti pācittiyassa; hatthapāsam vijahitvā titthati, āpatti dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 220 


Ajjhokāse purisena saddhim ekenekā santitthantī dve apattiyo apajjati. Hatthapase titthati, apatti 
pācittiyassa; hatthapāsam vijahitvā titthati, āpatti dukkatassa. 


Rathikaya vā byūhe vā singhātake vā purisena saddhim ekenekā santitthantī dve āpattiyo āpajjati. 
Hatthapāse titthati, āpatti pācittiyassa; hatthapāsam vijahitvā titthati, āpatti dukkatassa. 


Purebhattam kulāni upasankamitvā āsane nisīditvā samike anapuccha pakkamanti dve apattiyo 
apajjati. Pathamam padam anovassakam atikkameti, apatti dukkatassa; dutiyam pādam atikkameti, apatti 


pācittiyassa. 


Pacchābhattam kulāni upasankamitvā sāmike anāpucchā āsane nisīdantī dve āpattiyo āpajjati. 
Nisīdati, payoge dukkatam; nisinne āpatti pācittiyassa. 


Vikāle kulāni upasankamitvā sāmike anāpucchā seyyam santharitvā vā santharāpetvā vā 
abhinisīdantī dve āpattiyo āpajjati. Abhinisīdati, payoge dukkatam; abhinisinne āpatti pācittiyassa. 


Duggahitena dūpadhāritena param ujjhāpentī dve āpattiyo āpajjati. Ujjhāpeti, payoge dukkatam; 
ujjhāpite āpatti pācittiyassa. 


Attānam vā param vā nirayena vā brahmacariyena vā abhisapantī dve āpattiyo āpajjati. Abhisapati, 
payoge dukkatam; abhisapite āpatti pācittiyassa. 


Attānam vadhitvā vadhitvā rodantī dve āpattiyo āpajjati. Vadhati rodati, āpatti pācittiyassa; vadhati 
na rodati, āpatti dukkatassa. 


Rattandhakāravaggo dutiyo. 
3. Nahānavaggo 


233. Naggā nahāyantī dve āpattiyo āpajjati. Nahāyati, payoge dukkatam; nahānapariyosāne āpatti 
pācittiyassa. 


Pamāņātikkantam udakasātikam kārāpentī dve āpattiyo āpajjati. Kārāpeti, payoge dukkatam; 
kārāpite, āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhuniyā cīvaram visibbetvā vā visibbāpetvā vā neva sibbentī na sibbāpanāya ussukkam karontī 
ekam apattim apajjati. Pacittiyam. 


Paiicāhikam sanghāticāram atikkāmentī ekam āpattim āpajjati. Pācittiyam. Cīvarasankamanīyam 
dhārentī dve āpattiyo āpajjati. Dhāreti, payoge dukkatam; dhārite, āpatti pācittiyassa. 


Gaņassa cīvaralābham antarāyam karontī dve āpattiyo āpajjati. Karoti, payoge dukkatam; kate, 
āpatti pācittiyassa. 


Dhammikam cīvaravibhangam patibāhantī dve āpattiyo āpajjati. Patibāhati, payoge dukkatam; 
patibāhite, āpatti pācittiyassa. 


Agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā samaņacīvaram dentī dve āpattiyo āpajjati. Deti, 
payoge dukkatam; dinne, āpatti pācittiyassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 220 


Dubbalacīvarapaccāsā cīvarakālasamayam atikkāmentī dve āpattiyo āpajjati. Atikkāmeti, payoge 
dukkatam; atikkāmite, āpatti pācittiyassa. 


Dhammikam kathinuddhāram patibāhantī dve āpattiyo āpajjati. Patibāhati, payoge dukkatam; 
patibāhite, āpatti pācittiyassa. 


Nahānavaggo tatiyo. 
4. Tuvattavaggo 


234. Dve bhikkhuniyo ekamafice tuvattentiyo dve āpattiyo āpajjanti. Nipajjanti, payoge dukkatam; 
nipanne, āpatti pācittiyassa. 


Dve bhikkhuniyo ekattharaņapāvuraņā tuvattentiyo dve āpattiyo āpajjanti. Nipajjanti, payoge 
dukkatam; nipanne, āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhuniya saficicca aphasum karonti dve āpattiyo āpajjati. Karoti, payoge dukkatam; kate, āpatti 
pācittiyassa. 


Dukkhitam sahajīvinim neva upatthentī na upatthāpanāya ussukkam karontī ekam āpattim āpajjati. 
Pacittiyam. 


Bhikkhuniyā upassayam datvā kupitā anattamanā nikkaddhantī dve apattiyo apajjati. Nikkaddhati, 
payoge dukkatam; nikkaddhite, āpatti pācittiyassa. 


Samsatthā bhikkhunī yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantī dve āpattiyo āpajjati. Nattiyā 
dukkatam; kammavācāpariyosāne āpatti pācittiyassa. 


Antoratthe sāsankasammate sappatibhaye asatthikā cārikam carantī dve āpattiyo āpajjati. 
Patipajjati, payoge dukkatam; patipanne, āpatti pācittiyassa. 


Tiroratthe sasankasammate sappatibhaye asatthika carikam caranti dve apattiyo apajjati. Patipajjati, 
payoge dukkatam; patipanne, apatti pacittiyassa. 


Antovassam carikam caranti dve apattiyo apajjati. Patipajjati, payoge dukkatam; patipanne, apatti 
pācittiyassa. 


Vassamvuttha bhikkhunī cārikam na pakkamantī ekam āpattim āpajjati. Pācittiyam. 
Tuvattavaggo catuttho. 
5. Cittāgāravaggo 


235. Rājāgāram vā cittāgāram vā ārāmam vā uyyānam vā pokkharaņim vā dassanāya gacchantī dve 
āpattiyo āpajjati. Gacchati, āpatti dukkatassa; yattha thitā passati, āpatti pācittiyassa. 


Asandim và pallaūkam vā paribhufijantī dve āpattiyo āpajjati. Paribhufijati, payoge dukkatam; 
paribhutte, āpatti pācittiyassa. 


Suttam kantantī dve āpattiyo āpajjati. Kantati, payoge dukkatam; ujjavujjave, āpatti pācittiyassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 220 


Gihiveyyāvaccam karontī dve āpattiyo āpajjati. Karoti, payoge dukkatam; kate, āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhuniya — **ehayye imam adhikaranam vüpasamehrt"'ti vuccamana — ''sadhü"'ti patissunitva 
neva vüpasamenti na vüpasamaya ussukkam karonti ekam apattim apajjati. Pacitttyam. 


Agarikassa va paribbajakassa và paribbajikaya va sahattha khādanīyam vā bhojanīyam vā denti dve 
apattiyo apajjati. Deti, payoge dukkatam; dinne, apatti pacittiyassa. 


Āvasathacīvaram anissajjitvā paribhufijantī dve āpattiyo āpajjati. Paribhufijati, payoge dukkatam; 
paribhutte, āpatti pācittiyassa. 


Āvasatham anissajjitvā cārikam pakkamantī dve āpattiyo āpajjati. Pathamam pādam parikkhepam 
atikkameti, apatti dukkatassa; dutiyam padam atikkameti, apatti pacittiyassa. 


Tiracchanavijjam pariyapunanti dve apattiyo apajjati. Pariyapunati, payoge dukkatam; pade pade 
āpatti pācittiyassa. 


Tiracchānavijjam vācentī dve āpattiyo āpajjati. Vāceti, payoge dukkatam; pade pade āpatti 
pācittiyassa. 


Cittāgāravaggo paficamo. 
6. Ārāmavaggo 


236. Jānam sabhikkhukam ārāmam anāpucchā pavisantī dve āpattiyo āpajjati. Pathamam padam 
parikkhepam atikkameti, apatti dukkatassa; dutiyam padam atikkameti, apatti pacittiyassa. 


Bhikkhum akkosantī paribhāsantī dve āpattiyo āpajjati. Akkosati, payoge dukkatam; akkosite, 
āpatti pācittiyassa. 


Candikata ganam paribhāsantī dve āpattiyo āpajjati. Paribhāsati, payoge dukkatam; paribhasite, 
āpatti pācittiyassa. 


Nimantitā và pavāritā vā khādanīyam vā bhojanīyam vā bhutijantī dve āpattiyo āpajjati. 
**Khādissāmi bhufijissāmī” ti patiggaņhāti, āpatti dukkatassa; ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa. 


Kulam maccharāyantī dve āpattiyo āpajjati. Maccharāyati, payoge dukkatam; maccharite, āpatti 
pācittiyassa. 


Abhikkhuke āvāse vassam vasantī dve āpattiyo āpajjati. **"Vassam vasissāmī ti senāsanam 
paññapeti pānīyam paribhojanīyam upatthapeti parivenam sammajjati, apatti dukkatassa; saha 
aruņuggamanā āpatti pācittiyassa. 

Vassamvutthā bhikkhunī ubhatosanghe tihi thanehi na pavarenti ekam apattim apajjati. Pacittiyam. 

Ovadaya và samvasaya va na gacchanti ekam apattim apajjati. Pacittiyam. 


Uposathampi na pucchanti ovadampi na yacanti ekam apattim apajjati. Pacittiyam. 


Pasakhe jatam gandam và rudhitam và anapaloketva sangham và ganam và purisena saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 220 


ekenekā bhedāpentī dve āpattiyo āpajjati. Bhedāpeti, payoge dukkatam; bhinne, āpatti pācittiyassa. 
Ārāmavaggo chattho. 
7. Gabbhinīvaggo 


237. Gabbhinim vutthāpentī dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti 
pācittiyassa. 


Pāyantim vutthāpentī dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti 
pācittiyassa. 


Dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham sikkhamānam vutthāpentī dve āpattiyo āpajjati. 
Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti pācittiyassa. 


Dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkham sikkhamānam sanghena asammatam vutthāpentī 
dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti pācittiyassa. 


Ūnadvādasavassam gihigatam vutthāpentī dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; 
vutthāpite, āpatti pācittiyassa. 


Paripuņņadvādasavassam gihigatam dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham vutthāpentī 
dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti pācittiyassa. 


Paripunnadvadasavassam gihigatam dve vassani chasu dhammesu sikkhitasikkham sanghena 
asammatam vutthapenti dve apattiyo apajjati. Vutthapeti, payoge dukkatam; vutthapite, apatti 
pācittiyassa. 


Sahajīvinim vutthāpetvā dve vassani neva anugganhanti nanugganhapenti ekam apattim āpajjati. 
Pācittiyam. 


Vutthāpitam pavattinim dve vassāni nānubandhantī ekam āpattim āpajjati. Pācittiyam. 
Sahajīvinim vutthāpetvā neva vūpakāsentī na vūpakāsāpentī ekam apattim apajjati. Pacittiyam. 
Gabbhinīvaggo sattamo. 

8. Kumārībhūtavaggo 


238. Ūnavīsativassam kumāribhūtam vutthāpentī dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge 
dukkatam; vutthāpite, āpatti pācittiyassa. 


Paripuņņavīsativassam kumāribhūtam dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham vutthāpentī 
dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti pācittiyassa. 


Paripunnavisativassam kumaribhütam dve vassani chasu dhammesu sikkhitasikkham sanghena 
asammatam vutthapenti dve apattiyo apajjati. Vutthapeti, payoge dukkatam; vutthapite, apatti 
pācittiyassa. 


Ūnadvādasavassā vutthāpentī dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 220 


pacittiyassa. 


Paripuņņadvādasavassā sanghena asammatā vutthāpentī dve apattiyo apajjati. Vutthapeti, payoge 
dukkatam; vutthāpite, āpatti pācittiyassa. 


** Alam tava te, ayye, vutthāpitenā” ti vuccamānā **sādhū' *ti patissuņitvā pacchā khīyanadhammam 
āpajjantī dve āpattiyo āpajjati. Khiyyati, payoge dukkatam; khiyyite, apatti pacittiyassa. 


5. 


Sikkhamanam — **sace me tvam, ayye, civaram dassasi, evaham tam vutthapessamr''ti vatvā neva 
vutthāpentī na vutthāpanāya ussukkam karontī ekam āpattim āpajjati. Pācittiyam. 


Sikkhamānam — **sace mam tvam, ayye, dve vassāni anubandhissasi, evāham tam vutthāpessāmī” ti 
vatvā neva vutthāpentī na vutthāpanāya ussukkam karontī ekam āpattim āpajjati. Pācittiyam. 


Purisasamsattham kumarakasamsattham candim sokavasam sikkhamanam vutthapenti dve āpattiyo 
āpajjati. Vutthapeti, payoge dukkatam; vutthapite, apatti pacittiyassa. 


x == 


Matapitühi va samikena và ananufifiatam sikkhamanam vutthapenti dve apattiyo apajjati. 
Vutthapeti, payoge dukkatam; vutthapite, apatti pacittiyassa. 


Pārivāsikachandadāne sikkhamānam vutthāpentī dve apattiyo apajjati. Vutthapeti, payoge 
dukkatam; vutthāpite, āpatti pācittiyassa. 


Anuvassam vutthāpentī dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti 
pācittiyassa. 


Ekam vassam dve vutthāpentī dve āpattiyo āpajjati. Vutthāpeti, payoge dukkatam; vutthāpite, āpatti 
pācittiyassa. 


Kumārībhūtavaggo atthamo. 
9. Chattupāhanavaggo 


239. Chattupāhanam dhārentī dve āpattiyo āpajjati. Dhāreti, payoge dukkatam; dhārite, āpatti 
pācittiyassa. 


Yānena yāyantī dve āpattiyo āpajjati. Yāyati, payoge dukkatam; yāyite, āpatti pācittiyassa. 
Sanghāņim dhārentī dve āpattiyo āpajjati. Dhāreti, payoge dukkatam; dhārite, āpatti pācittiyassa. 
Itthālankāram dhārentī dve āpattiyo āpajjati. Dhāreti, payoge dukkatam; dhārite, āpatti pācittiyassa. 


Gandhavannakena nahayanti dve āpattiyo āpajjati. Nahāyati, payoge dukkatam; nahānapariyosāne, 
āpatti pācittiyassa. 


x x 


Vāsitakena pififiakena nahayanti dve āpattiyo apajjati. Nahayati, payoge dukkatam; 
nahānapariyosāne, āpatti pācittiyassa. 


Bhikkhuniyā ummaddāpentī parimaddāpentī dve apattiyo apajjati. Ummaddapeti, payoge 
dukkatam; ummaddite, apatti pacittiyassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 220 


Sikkhamanaya ummaddapenti parimaddapenti dve apattiyo apajjati. Ummaddapeti, payoge 
dukkatam; ummaddite, apatti pacittiyassa. 


Samaneriya ummaddapenti parimaddāpentī dve apattiyo apajjati. Ummaddapeti, payoge dukkatam; 
ummaddite, apatti pacittiyassa. 


Gihiniya ummaddapenti parimaddāpentī dve apattiyo apajjati. Ummaddapeti, payoge dukkatam; 
ummaddite, apatti pacittiyassa. 


Bhikkhussa purato anapuccha asane nisidanti dve apattiyo apajjati. Nisidati, payoge dukkatam; 
nisinne, apatti pacittiyassa. 


Anokasakatam bhikkhum pafiham pucchanti dve apattiyo apajjati. Pucchati, payoge dukkatam; 
pucchite, apatti pacittiyassa. 


Asankaccika gamam pavisanti dve apattiyo apajjati. Pathamam padam parikkhepam atikkameti, 
apatti dukkatassa; dutiyam pādam atikkāmeti, āpatti pācittiyassa. 


Chattupāhanavaggo navamo. 
Khuddakam nitthitam. 


5. Pātidesanīyakaņdam 

240. Sappim vififíapetva bhufijanti dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti 
dukkatassa; ajjhohare ajjhohāre āpatti pātidesanīyassa. 

Telam vififíapetva bhufijanti dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; 
ajjhohāre ajjhohāre āpatti pātidesanīyassa. 

Madhum vififíapetva bhufijanti dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; 
ajjhohare ajjhohare apatti patidesaniyassa. 

Phanitam vififíapetva bhufijanti dve apattiyo apajjati. Bhufijissamrti patigganhati, apatti dukkatassa; 
ajjhohare ajjhohare apatti patidesaniyassa. 

Maccham vififiapetva bhufijanti dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; 
ajjhohare ajjhohare apatti patidesaniyassa. 


Mamsam vififiapetva bhufijanti dve āpattiyo āpajjati. Bhufijissāmīti patiggaņhāti, āpatti dukkatassa; 
ajjhohare ajjhohare apatti patidesaniyassa. 


Khiram vififíapetva bhufijanti dve apattiyo apajjati. Bhufijissamrti patigganhati, apatti dukkatassa; 
ajjhohāre ajjhohāre āpatti pātidesanīyassa. 


Dadhim vifífiapetva bhufijanti dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; 
ajjhohare ajjhohare apatti patidesaniyassa. 


Attha patidesaniya nitthita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 220 


Katapattivaro nitthito dutiyo. 
3. Vipattivaro 


241. Avassuta bhikkhuniyā avassutassa purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyantiya apattiyo 
catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti? Avassutāya bhikkhuniyā avassutassa purisapuggalassa 
kāyasamsaggam sādiyantiyā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, 
siyā ācāravipattim...pe.... 


Dadhim vifífiapetva bhufijantiya apattityo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti? Dadhim 
vififiapetva bhufijantiya apattiyo catunnam vipattinam ekam vipattim bhajanti — acaravipattim. 


Vipattivāro nitthito tatiyo. 
4. Sangahavāro 


242. Avassutā bhikkhuniyā avassutassa purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyantiya apattiyo 
sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi sangahitā? Avassutāya bhikkhuniyā avassutassa 
purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyantiya āpattiyo sattannam apattikkhandhanam tthi 
āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā 
dukkatāpattikkhandhena...pe.... 

Dadhim viiiāpetvā bhuiijantiyā āpattiyo sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi 
sangahita? Dadhim vififíapetva bhufijantiya apattiyo sattannam āpattikkhandhānam dvīhi 
apattikkhandhehi sangahitā — siyā pātidesanīyāpattikkhandhena, siyā dukkatapattikkhandhena. 


Sangahavāro nitthito catuttho. 
5. Samutthānavāro 


243. Avassutāya bhikkhuniyā avassutassa purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyantiya apattiyo 
channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthanti? Avassutāya bhikkhuniyā avassutassa 
purisapuggalassa kāyasamsaggam sādiyantiyā āpattiyo channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthanti — kāyato ca cittato ca samutthanti, na vācato...pe.... 

Dadhim vifífiapetva bhufijantiya apatttyo channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthanti? Dadhim vififiapetva bhufijantiya apatttyo channam apattisamutthananam catühi 
samutthānehi samutthanti — siyā kāyato samutthanti, na vacato na cittato; siya kayato ca vacato ca 
samutthanti, na cittato; siya kayato ca cittato ca samutthanti, na vācato; siyā kayato ca vācato ca cittato 
ca samutthanti. 


Samutthanavaro nitthito paficamo. 
6. Adhikaraņavāro 
244. Avassutā bhikkhuniyā avassutassa purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyantiya apattiyo 
catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam? Avassutāya bhikkhuniyā avassutassa 


purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyantiya apattiyo catunnam adhikaraņānam — apattadhikaranam... 
pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 220 


Dadhim viññapetva bhuñjantiya apattiyo catunnam adhikarananam katamam adhikaranam? 


Dadhim viññapetva bhuñjantiya apattiyo catunnam adhikarananam — apattadhikaranam. 
Adhikaranavaro nitthito chattho. 
7. Samathavāro 


245. Avassutaya bhikkhuniyā avassutassa purisapuggalassa kāyasamsaggam sādiyantiyā āpattiyo 
sattannam samathānam katihi samathehi sammanti? Avassutāya bhikkhuniyā avassutassa 
purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyantiya apattiyo sattannam samathanam tihi samathehi sammanti 


— siyà sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, sitya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca... 
pes 


Dadhim vififiapetva bhufijantiya apattiyo sattannam samathanam katihi samathehi sammanti? 


Dadhim vififiapetva bhufijantiya apattiyo sattannam samathanam tihi samathehi sammanti — siyā 
sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siyà sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


Samathavaro nitthito sattamo. 
8. Samuccayavāro 


246. Avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa kāyasamsaggam sādiyantī kati āpattiyo 
āpajjati? Avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa kāyasamsaggam sādiyantī tisso āpattiyo 
āpajjati. Adhakkhakam ubbhajanumandalam gahanam sadiyati, apatti parajikassa; ubbhakkhakam 
adhojanumandalam gahanam sadiyati, apatti thullaccayassa; kayapatibaddham gahanam sādiyati, āpatti 
dukkatassa — avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa kayasamsaggam sadiyanti ima tisso 
āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti? Sattannam āpattikkhandhānam katihi 
apattikkhandhehi sangahita? Channam apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthanti? 
Catunnam adhikarananam katamam adhikaranam? Sattannam samathanam katihi samathehi sammanti? 
Tā āpattiyo catunnam vipattinam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā ācāravipattim. 
Sattannam āpattikkhandhānam tīhi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā 
thullaccayāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthanti — kāyato ca cittato ca samutthanti, na vācato. Catunnam adhikaraņānam 
āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca 
patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca...pe.... 

Dadhim vifífiapetva bhufijanti kati apattiyo apajjati? Dadhim vififiapetva bhufijanti dve apattiyo 
āpajjati. Bhufijissāmīti patiggaņhāti, āpatti dukkatassa; ajjhohāre ajjhohāre āpatti pātidesanīyassa — 
dadhim vififíapetva bhufijanti imà dve apattiyo apajjati. 


Ta apattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti? Sattannam apattikkhandhanam katihi 
apattikkhandhehi sangahita? Channam apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthanti? 
Catunnam adhikarananam katamam adhikaranam? Sattannam samathanam katihi samathehi sammanti? 
Ta apattiyo catunnam vipattinam ekam vipattim bhajanti — acaravipattim. Sattannam apattikkhandhanam 
dvihi apattikkhandhehi sangahitā — siyā pātidesanīyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. 
Channam āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthanti — siyā kāyato samutthanti na vācato na 
cittato, siya kayato ca vācato ca samutthanti na cittato, siya kayato ca cittato ca samutthanti na vacato, 
siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikarananam — apattadhikaranam. 


x = 


Sattannam samathanam tihi samathehi sammanti — siyā sammukhāvinayena ca patiññatakaranena ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 220 


siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 
Samuccayavāro nitthito atthamo. 
1. Katthapafifiattivaro 
1. Pārājikakaņdam 


247. Yam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena kāyasamsaggam 
sādiyanapaccayā pārājikam kattha pafifíattam? Kam arabbha? Kismim vatthusmim...pe... kenabhatanti? 


Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena kayasamsaggam sadiyanapaccaya 
pàarajikam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? Sundarinandam bhikkhunim 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Sundarīnandā bhikkhunī avassuta avassutassa purisapuggalassa 
kayasamsaggam sadiyi, tasmim vatthusmim. Atthi tattha paññatti, anupaññatti, anuppannapaññattiti? 
Eka paññatti. Anupaññatti anuppannapaññatti tasmim natthi. Sabbatthapaññatti, padesapaññattrti? 
Sabbatthapafifíatti. Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiattiti? Asadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti, 
ubhatopafifíattiti? Ekatopafifiatti. Catunnam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyapannanti? 
Nidānogadham nidānapariyāpannam? Katamena uddesena uddesam āgacchatīti? Dutiyena uddesena 
uddesam āgacchati. Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? Sīlavipatti. Sattannam āpattikkhandhānam 
katamo āpattikkhandhoti? Pārājikāpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthātīti? Ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato...pe... 
kenābhatanti? Paramparābhatam — 


Upāli dāsako ceva, soņako siggavo tathā; 
Moggaliputtena paficamā, ete jambusirivhaye. ...pe...; 
Ete nàga mahapafifia, vinayafifiu maggakovida; 
Vinayam dipe pakasesum, pitakam tambapanniyati. 


Vajjappaticchadanapaccaya parajikam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam arabbhati? 
Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī jānam pārājikam 
dhammam ajjhāpannam bhikkhunim nevattanā paticodesi na gaņassa ārocesi, tasmim vatthusmim. Ekā 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya parajikam kattha patifiattanti? Savatthiyam 
pafifíattam. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda 
bhikkhunī samaggena sanghena ukkhittam arittham bhikkhum gaddhabadhipubbam anuvatti, tasmim 
vatthusmim. Ekaà pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
dhuranikkhepe...pe.... 


Atthamam vatthum paripūraņapaccayā pārājikam kattha pafifiattanti? Savatthiyam pafifiattam. Kam 
ārabbhāti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiyā bhikkhuniyo 
atthamam vatthum paripüresum, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam 
ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 

Pārājikā nitthitā. 
2. Sanghādisesakaņdādi 


248. Yam tena bhagavata janata passata arahata sammasambuddhena ussayavadikaya bhikkhuniya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 220 


addam karaņapaccayā sanghādiseso kattha pafīiatto? Kam ārabbha? Kismim vatthusmim...pe... 
kenābhatanti? 


Yam tena bhagavatā janata passata arahata sammasambuddhena ussayavadikaya bhikkhuniya 
addam karanapaccaya sanghadiseso kattha paññattoti? Savatthiyam pafifíatto. Kam arabbhati? 
Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī ussayavādikā vihari, 
tasmim vatthusmim. Atthi tattha pafiífiatti, anupafifiatti, anuppannapafifiattiti? Eka pafifiatti. Anupafifiatti 
anuppannapafifiatti tasmim natthi. Sabbatthapafifiatti, padesapafifíattiti? Sabbatthapafifiatti. 
Sadharanapafifiatti, asadharanapafifiattiti? Asadharanapafifiatti. Ekatopafifiatti, ubhatopafifiattrti? 
Ekatopafifiatti. Catunnam patimokkhuddesanam katthogadham kattha pariyāpannanti? Nidānogadham 
nidanapariyapannam. Katamena uddesena uddesam agacchatiti? Tatiyena uddesena uddesam agacchati. 
Catunnam vipattīnam katamā vipattīti? Sīlavipatti. Sattannam āpattikkhandhānam katamo 
āpattikkhandhoti? Sanghādisesāpattikkhandho. Channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthātīti? Dvīhi samutthānehi samutthāti — siyā kāyato ca vācato ca samutthāti, na cittato; siyā 
kāyato ca vācato cittato ca samutthāti...pe... kenābhatanti? Paramparābhatam — 


Upāli dāsako ceva, soņako siggavo tathā; 
Moggaliputtena paficamā, ete jambusirivhaye. ...pe...; 
Ete nàga mahapafifia, vinayafifiu maggakovida; 
Vinayam dipe pakasesum, pitakam tambapanniyati. 


Corim vutthapanapaccaya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifíatto. Kam arabbhati? 
Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Thullananda bhikkhuni corim vutthāpesi, 
tasmim vatthusmim. Ekā paññatti. Channam āpattisamutthānānam dvīhi samutthānehi samutthāti — siyā 
vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti...pe.... 


Ekā gāmantaram gamanapaccaya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam 
arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiatara bhikkhuni eka gamantaram 
gacchi, tasmim vatthusmim. Ekaà pafifíatti, tisso anupafifiattiyo. Channam apattisamutthananam ekena 
samutthanena samutthati — pathamaparajike...pe.... 


Samaggena sanghena ukkhittam bhikkhunim dhammena vinayena satthusasanena anapaloketva 
karakasangham anafifiaya ganassa chandam osaranapaccaya sanghadiseso kattha patifiattoti? 
Savatthiyam pafífiatto. Kam arabbhati? Thullanandam bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? 
Thullananda bhikkhuni samaggena sanghena ukkhittam bhikkhunim dhammena vinayena 


satthusasanena anapaloketva kārakasangham anaiifiāya ganassa chandam osaresi, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Avassutāya bhikkhuniya avassutassa purisapuggalassa hatthato khadanryam và bhojaniyam và 
sahattha patiggahetva bhufijanapaccaya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifíatto. Kam 
ārabbhāti? Sundarīnandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Sundarīnandā bhikkhunī 
avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthato āmisam patiggahesi, tasmim vatthusmim. Ekā pafifiatti. 
Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthāti — pathamapārājike...pe.... 


**Kim te, ayye, eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā, yato tvam anavassutā! 
Ingha, ayye, yam te eso purisapuggalo deti khādanīyam vā bhojanīyam vā tam tvam sahatthā 
patiggahetvā khāda và bhufija va^"ti uyyojanapaccaya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam 
pafifíatto. Kam arabbhati? Afifiataram bhikkhunim arabbha. Kismim vatthusminti? Afifiatara bhikkhuni — 
**kim te, ayye, eso purisapuggalo karissati avassuto và anavassuto và, yato tvam anavassutā! Ingha, 
ayye, yam te eso purisapuggalo deti khadanryam và bhojaniyam va tam tvam sahattha patiggahetva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 220 


khada va bhufija va'"'ti uyyojesi, tasmim vatthusmim. Eka pafifíatti. Channam apattisamutthananam 
tihi samutthanehi samutthāti...pe.... 


Kupitāya anattamanāya bhikkhuniyā yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjanapaccayā 
sanghadiseso kattha pafifíattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Candakalim bhikkhunim 
ārabbha. Kismim vatthusminti? Caņdakāļī bhikkhunī kupitā anattamana evam avaca — **buddham 
paccācikkhāmi, dhammam paccācikkhāmi, sangham paccācikkhāmi, sikkham paccācikkhāmī ti, 
tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — 
dhuranikkhepe...pe.... 


Kismificideva adhikaraņe paccākatāya bhikkhuniyā yavatatiyam samanubhasanaya na 
patinissajjanapaccaya sanghadiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? 
Caņdakāļim bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Caņdakāļī bhikkhunī kismiūcideva adhikaraņe 
paccākatā kupitā anattamanā evam avaca — **chandagāminiyo ca bhikkhuniyo, dosagāminiyo ca 
bhikkhuniyo, mohagāminiyo ca bhikkhuniyo, bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo'*ti, tasmim vatthusmim. 
Ekà pafifiatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


Samsatthanam bhikkhuninam yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya 
sanghadiseso kattha pafifíattoti? Savatthiyam pafifiatto. Kam arabbhati? Sambahula bhikkhuniyo 
arabbha. Kismim vatthusminti? Sambahula bhikkhuniyo samsattha viharimsu, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 


**Samsatthā, ayye, tumhe viharatha. Mā tumhe nānā viharittha"'ti uyyojentiya yavatatiyam 
samanubhāsanāya na patinissajjanapaccayā sanghādiseso kattha pafifiattoti? Savatthiyam paññatto. Kam 
ārabbhāti? Thullanandam bhikkhunim ārabbha. Kismim vatthusminti? Thullanandā bhikkhunī — 
**samsatthāva ayye, tumhe viharatha. Mà tamhe nana viharittha"'ti uyyojesi, tasmim vatthusmim. Eka 
pafifíatti. Channam apattisamutthananam ekena samutthanena samutthati — dhuranikkhepe...pe.... 

Dadhim vififiapetva bhufijanapaccaya patidesaniyam kattha pafifíattanti? Savatthiyam pafifiattam. 
Kam arabbhati? Chabbaggiya bhikkhuniyo arabbha. Kismim vatthusminti? Chabbaggiya bhikkhuniyo 
dadhim vififíapetva bhufijimsu, tasmim vatthusmim. Eka pafifiatti, eka anupafifíatti. Channam 
apattisamutthananam catūhi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Katthapafifiattivaro nitthito pathamo. 
2. Katāpattivāro 
1. Pārājikakaņdam 


249. Kayasamsaggam sadiyanapaccaya kati apattiyo apajjati? Kayasamsaggam sadiyanapaccaya 
pañca āpattiyo āpajjati. Avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa adhakkhakam 
ubbhajāņumaņdalam gahaņam sādiyati, āpatti pārājikassa; bhikkhu kāyena kāyam āmasati, āpatti 
sanghādisesassa; kāyena kāyapatibaddham āmasati, āpatti thullaccayassa; kāyapatibaddhena 
kāyapatibaddham āmasati, āpatti dukkatassa; angulipatodake pācittiyam — kāyasamsaggam 
sādiyanapaccayā imā pafica āpattiyo āpajjati. 


Vajjappaticchādanapaccayā kati āpattiyo āpajjati? Vajjappaticchādanapaccayā catasso āpattiyo 
āpajjati. Bhikkhunī jānam pārājikam dhammam [dhammam ajjhapannam (sya.)] paticchadeti, apatti 
pārājikassa; vematika paticchadeti, apatti thullaccayassa; bhikkhu sanghadisesam paticchadeti, apatti 
pācittiyassa; acaravipattim paticchadeti, apatti dukkatassa — vajjJappaticchadanapaccaya ima catasso 
apattiyo apajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 220 


Yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya kati apattiyo apajjati? Yavatatiyam 
samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya pafica apattiyo āpajjati. Ukkhittānuvattikā bhikkhunī 
yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjati, fiattiya dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccaya; 
kammavācāpariyosāne āpatti pārājikassa; bhedakanuvattika bhikkhuni yavatatiyam samanubhasanaya na 
patinissajjati, āpatti sanghādisesassa; pāpikāya ditthiya yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjati, 
apatti pacitttyassa — yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya ima pafica apattiyo apajjati. 


Atthamam vatthum paripüranapaccaya kati apattiyo apajjati? Atthamam vatthum 
paripūraņapaccayā tisso apattiyo apajjati. Purisena — **itthannamam okasam agaccha"'ti vutta gacchati, 
apatti dukkatassa; purisassa hatthapasam okkantamatte apatti thullaccayassa; atthamam vatthum 
paripūreti, āpatti pārājikassa — atthamam vatthum paripūraņapaccayā imā tisso āpattiyo āpajjati. 


Pārājikā nitthitā. 
2. Sanghādisesakaņdādi 


250. Ussayavadika bhikkhuni addam karanapaccaya tisso āpattiyo āpajjati. Ekassa aroceti, apatti 
dukkatassa; dutiyassa aroceti, apatti thullaccayassa; addapariyosane apatti sanghadisesassa. 


Corim vutthāpanapaccayā tisso āpattiyo āpajjati. Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi 
thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Ekā gāmantaram gamanapaccayā tisso āpattiyo āpajjati. Gacchati, apatti dukkatassa; pathamam 
pàdam parikkhepam atikkameti, apatti thullaccayassa; dutiyam padam atikkāmeti, āpatti 
sanghadisesassa. 


Samaggena sanghena ukkhittam bhikkhunim dhammena vinayena satthusasanena anapaloketva 


kārakasangham anaūiāya gaņassa chandam osāraņapaccayā tisso āpattiyo apajjati. Nattiya dukkatam; 
dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa hatthato khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā 
patiggahetva bhufijanapaccaya tisso apattiyo apajjati. 'Khadissami bhufijissamr''ti patigganhati, apatti 
thullaccayassa; ajjhohāre ajjhohāre apatti sanghādisesassa; udakadantaponam patiggaņhāti, āpatti 
dukkatassa. 


**Kim te, ayye, eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā, yato tvam anavassutā! 
Ingha, ayye, yam te eso purisapuggalo deti khādanīyam vā bhojanīyam vā tam tvam sahatthā 
patiggahetvā khāda vā bhuiija vā”'ti, uyyojanapaccayā tisso apattiyo āpajjati. Tassā vacanena khādissāmi 
bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti thullaccayassa; 
bhojanapariyosane apatti sanghadisesassa. 


.  Kupità bhikkhuni yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanapaccaya tisso apattiyo apajjati. 
Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne apatti sanghadisesassa. 


Kismificideva adhikarane paccakata bhikkhunr yavatatiyam samanubhasanaya na 
patinissajjanapaccaya tisso āpattiyo āpajjati. Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; 
kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Samsatthā bhikkhunī yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjanapaccayā tisso āpattiyo 


āpajjati. Nattiyā dukkatam; dvīhi kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti 
sanghādisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 220 


**Samsatthāva, ayye, tumhe viharatha, ma tumhe nana viharittha"'ti uyyojenti yavatatiyam 
samanubhāsanāya na patinissajjanapaccaya tisso apattiyo apajjati. Natttya dukkatam; dvihi 
kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassa. 


Dasa sanghādisesā nitthitā...pe.... 


(Yathā hetthā tathā vitthāretabbā paccayameva nānākaraņam) 

Dadhim vifífiapetva bhufijanapaccaya kati apattiyo apajjati? Dadhim vififiapetva bhufijJanapaccaya 
dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohare ajjhohare apatti 
pātidesanīyassa — dadhim viiifiāpetvā bhufijanapaccayā imā dve āpattiyo apajjati. 


Katāpattivāro nitthito dutiyo. 
3. Vipattivāro 


251. Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti? 
Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā 
silavipattim, siyà àcaravipattim...pe... dadhim vififiapetva bhufijanapaccayaà apattiyo catunnam 


vipattinam kati vipattiyo bhajanti? Dadhim vififíapetva bhufijanapaccaya apattiyo catunnam vipattinam 
ekam vipattim bhajanti — acaravipattim. 


Vipattivaro nitthito tatiyo. 
4. Sangahavāro 


252. Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo sattannam āpattikkhandhānam katihi 
āpattikkhandhehi sangahitā? Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo sattannam āpattikkhandhānam 
paficahi apattikkhandhehi sangahita — siya parajikapattikkhandhena, siya sanghādisesāpattikkhandhena, 
siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena...pe.... 

Dadhim vifífiapetva bhufijanapaccaya apattiyo sattannam apattikkhandhanam katihi 
apattikkhandhehi sangahita? Dadhim vififiapetva bhufijanapaccaya apattiyo sattannam 
āpattikkhandhānam dvīhi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pātidesanīyāpattikkhandhena, siya 
dukkatāpattikkhandhena. 


Sangahavāro nitthito catuttho. 
5. Samutthānavāro 


253. Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthanti? Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthanena samutthanti — kayato ca cittato ca samutthanti, na vācato...pe.... 


Dadhim vifífiapetva bhufijanapaccaya apatttyo channam apattisamutthananam katihi samutthanehi 
samutthanti? Dadhim vififiapetva bhufijanapaccaya āpattiyo channam āpattisamutthānānam catūhi 
samutthānehi samutthanti — siyā kayato samutthanti, na vacato na cittato; siya kayato ca vacato ca 
samutthanti, na cittato; siya kayato ca cittato ca samutthanti, na vācato; siyā kayato ca vācato ca cittato 


ca samutthanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 220 


Samutthanavaro nitthito pañcamo. 
6. Adhikaraņavāro 


254. Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam? 
Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam...pe.... 
Dadhim vifífiapetva bhufijanapaccaya apattiyo catunnam adhikarananam katamam adhikaranam? 


x x= 


Dadhim viiifāpetvā bhufijanapaccayā āpattiyo catunnam adhikaraņānam — āpattādhikaraņam. 
Adhikaraņavāro nitthito chattho. 
7. Samathavaro 


255. Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo sattannam samathanam katihi samathehi 
sammanti? Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā āpattiyo sattannam samathanam tihi samathehi sammanti 
— siyà sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, sitya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca... 


pe... 


Dadhim viññapetva bhuñjanapaccaya apattiyo sattannam samathanam katihi samathehi sammanti? 
Dadhim viññapetva bhufijanapaccaya apattiyo sattannam samathanam tihi samathehi sammanti — siyà 
sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siyà sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


Samathavaro nitthito sattamo. 
8. Samuccayavāro 


256. Kāyasamsaggam sādiyanapaccayā kati āpattiyo āpajjati? Kāyasamsaggam sadiyanapaccaya 
paīica āpattiyo āpajjati. Avassutā bhikkhunī avassutassa purisapuggalassa adhakkhakam 
ubbhajanumandalam gahanam sādiyati, āpatti pārājikassa; bhikkhu kāyena kāyam āmasati, āpatti 
sanghādisesassa; kāyena kāyapatibaddham āmasati, āpatti thullaccayassa; kāyapatibaddhena 
kāyapatibaddham āmasati, āpatti dukkatassa; angulipatodake pācittiyam — kāyasamsaggam 
sadiyanapaccaya ima pafica āpattiyo āpajjati. 


Ta apattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti? Sattannam apattikkhandhanam katihi 
apattikkhandhehi sangahita? Channam apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthanti? 
Catunnam adhikarananam katamam adhikaranam? Sattannam samathanam katihi samathehi sammanti? 
Ta apattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā ācāravipattim. 
Sattannam apattikkhandhanam paficahi apattikkhandhehi sangahita — siya parajikapattikkhandhena, siyā 
sanghadisesapattikkhandhena, siya thullaccayapattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā 
dukkatapattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato ca 
cittato ca samutthanti, na vācato. Catunnam adhikaraņānam āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam 
tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca 
tinavattharakena ca. ..pe.... 


Dadhim vifífiapetva bhufijanapaccaya kati apattiyo apajjati? Dadhim vififiapetva bhufijJanapaccaya 
dve apattiyo apajjati. Bhufijissamiti patigganhati, apatti dukkatassa; ajjhohāre ajjhohare apatti 
pātidesanīyassa — dadhim viiifiāpetvā bhufijanapaccayā imā dve āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti? Sattannam apattikkhandhanam katihi 
apattikkhandhehi sangahita? Channam apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthanti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 220 


Catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam? Sattannam samathānam katihi samathehi 
sammanti? Tā āpattiyo catunnam vipattinam ekam vipattim bhajanti — acaravipattim. Sattannam 
āpattikkhandhānam dvīhi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pātidesanīyāpattikkhandhena, siyā 
dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam catūhi samutthānehi samutthanti — siyā kāyato 
samutthanti, na vācato na cittato; siyā kayato ca vācato ca samutthanti, na cittato; siyā kāyato ca cittato 
ca samutthanti na vācato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikaraņānam, 
apattadhikaranam. Sattannam samathanam tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca 


x == 


patiññatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena cati. 
Samuccayavaro nitthito atthamo. [imassanantaram poranasihalapotthake evampi$dissati — 
$**tesamuddanam -S$kativaro ca vipattivaro ca, sangahavaro ca samutthanavaro. adhikaranavaro ca 
samathavaro ca, samuccayavaàro ca ime satta vara. adito pafifíattivarena saha atthavarati" "iti.] 


Attha paccayavara nitthita. 


Bhikkhunīvibhange soļasa mahāvārā nitthitā. 
Samutthānasīsasankhepo 


Samutthānassuddānam 


257. Aniccā sabbe sankhārā, dukkhānattā ca sankhatā; 
Nibbanaficeva pafifíatti, anattà iti nicchaya. 


Buddhacande anuppanne, buddhadicce anuggate; 
Tesam sabhāgadhammānam, nāmamattam na nāyati. 


Dukkaram vividham katvā, pūrayitvāna pāramī; 
Uppajjanti mahāvīrā, cakkhubhūtā sabrahmake. 


Te desayanti saddhammam, dukkhahānim sukhāvaham; 
Angīraso sakyamuni, sabbabhūtānukampako. 


Sabbasattuttamo sīho, pitake tīņi desayi; 
Suttantamabhidhammafica, vinayafica mahagunam. 


Evam niyati saddhammo, vinayo yadi titthati; 
Ubhato ca vibhangāni, khandhakā yā ca mātikā. 


Mālā suttaguņeneva, parivārena ganthitā; 
Tasseva parivārassa, samutthānam niyato katam. 


Sambhedam nidanam caíífiam, sutte dissanti upari; 
Tasmā sikkhe parivaram, dhammakamo supesaloti. 


Terasasamutthanam 


Vibhange dvisu pafifiattam, uddisanti uposathe; 
Pavakkhami samutthanam, yathafiayam sunatha me. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 220 


Parajikam yam pathamam, dutiyafica tato param; 
Saficarittanubhasanafica, atirekafica crvaram. 


Lomāni padasodhammo, bhūtam samvidhānena ca; 


Theyyadesanacori ca, ananufifíataya terasa. 


t M — 


Ekekasmim samutthane, sadisa idha dissare. 
1. Pathamaparajikasamutthanam 


258. Methunam sukkasamsaggo, aniyatā pathamikā; 
Pubbūpaparipācitā, raho bhikkhuniyā saha. 


Sabhojane raho dve ca, anguli udake hasam; 
Pahāre uggire ceva, tepafifiasa ca sekhiya. 


Adhakkhagamavassuta, talamatthafica suddhika; 
Vassamvuttha ca ovadam, nanubandhe pavattinim. 


Chasattati 1me sikkha, kayamanasika kata; 
Sabbe ekasamutthana, pathamam parajikam yatha. 
Pathamaparajikasamutthanam nitthitam. 


2. Dutiyapārājikasamutthānam 


259. Adinnam viggahuttari, dutthulla attakaminam; 
Amuüla afifiabhagiya, aniyata dutiyika. 
Acchinde pariņāmane, musā omasapesuņā; 


Dutthulla pathavikhane, bhütam afifíaya ujjhape. 


Nikkaddhanam sificanafica, āmisahetu bhuttāvī; 
Ehi anādari bhimsā, apanidhe ca jīvitam. 


Jānam sappāņakam kammam, ūnasamvāsanāsanā; 
Sahadhammikavilekhā, moho amūlakena ca. 


Kukkuccam dhammikam cīvaram, datvā [kukkuccam dhammikam cīvaram (sī.), kukkuccam 
dhammikam datvā (sya.)] pariņāmeyya puggale; 
Kim te akālam acchinde, duggahī nirayena ca. 


Gaņam vibhangam dubbalam, kathināphāsupassayam; 
Akkosacaņdī maccharī, gabbhinī ca pāyantiyā. 


Dvevassam sikkhā sanghena, tayo ceva gihīgatā; 
Kumāribhūtā tisso ca, ūnadvādasasammatā. 


Alam tāva sokāvāsam, chandā anuvassā ca dve; 
Sikkhāpadā sattatime, samutthānā tikā katā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 220 


Kāyacittena na vācā, vācācittam na kāyikam; 
Tīhi dvārehi jāyanti, pārājikam dutiyam yathā. 


Dutiyapārājikasamutthānam nitthitam. 
3. Saficarittasamutthanam 


260. Saficari kuti viharo, dhovanafica patiggaho; 
Vififiattuttari abhihatthum, ubhinnam dütakena ca. 


Kosiyā suddhadvebhāgā, chabbassāni nisīdanam; 
Rificanti rüpika ceva, ubho nanappakaraka. 


Ūnabandhanavassikā, suttam vikappanena ca; 
Dvaradanasibbani [dvaradanasibbini (si. sya.)] ca, püvapaccayajoti ca. 


Ratanam sūci mafico ca, tülam nisidanakandu ca; 
Vassikà ca sugatena, vififíatti afifiam cetapana. 


Dve sanghika mahajanika, dve puggalalahuka garu; 


Samapafifíasime dhamma, chahi thanehi jayare; 
Kayato na vacacitta, vacato na kayamana. 


Kāyavācā na ca cittā [na cittato (sī. syā.)], kāyacittā na vācikā [na vācato (sī. syā.)]; 
Vācācittā na kayena, tihi dvarehi [tihi thanehi (sya.)] jayare. 


Chasamutthanika ete, saficarittena sadisa. 
Saficarittasamutthanam nitthitam. 
4. Samanubhāsanāsamutthānam 


261. Bhedānuvattadubbaca, dūsadutthulladitthi ca; 
Chandam ujjagghikā dve ca, dve ca saddā na byāhare. 


Chamā nīcāsane thānam, pacchato uppathena ca; 
Vajjānuvattigahaņā, osāre paccācikkhanā. 


Kismim samsatthā dve vadhi, visibbe dukkhitāya ca; 
Puna samsattha na vüpasame, aramafica pavarana. 


Anvaddham [anvaddhamāsam (sī. syā.)] saha jīvinim, dve civaram anubandhana; 
Sattatimsa ime dhammā, kāyavācāya cittato. 


Sabbe ekasamutthānā, samanubhāsanā yathā. 


Samanubhāsanāsamutthānam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 220 


5. Kathinasamutthanam 


262. Ubbhatam kathinam tini, pathamam pattabhesajjam; 
Accekam capi sasankam, pakkamantena và duve. 


Upassayam paramparā, anatirittam nimantanā; 
Vikappam rafifio vikale, vosasarafifiakena ca. 


Ussayasannicayafica, pure paccha vikale ca; 
Paficahika sankamani, dvepi avasathena ca. 


Pasakhe asane ceva, timsa ekünaka ime; 
Kayavaca na ca citta [na cittato (sya.)], tihi dvarehi jayare. 


Dvisamutthanika sabbe, kathinena sahasama. 
Kathinasamutthanam nitthitam. 
6. Elakalomasamutthanam 


263. Elakaloma dve seyya, ahacca pindabhojanam; 
Gaņavikālasannidhi, dantaponena celaka. 


Uyyuttam senam [uyyuttam vase (sya.)] uyyodhi, surā orena nhāyanā; 
Dubbanne dve desanika, lasunupatitthe naccana. 


Nhanamattharanam seyya, antoratthe tatha bahi; 
Antovassam cittagaram, asandi suttakantana. 


Veyyāvaccam sahatthā ca, abhikkhukavasena ca; 
Chattam yanafíca sanghanim, alankaram gandhavasitam. 


Bhikkhunī sikkhamānā ca, sāmaņerī gihiniyā; 
Asamkaccikā āpatti, cattārīsā catuttari. 


Kāyena na vācācittena, kāyacittena na vācato; 
Dvisamutthānikā sabbe, samā eļakalomikāti. 


Eļakalomasamutthānam nitthitam. 
7. Padasodhammasamutthānam 


264. Padafifiatra asammatā, tathā atthangatena ca; 
Tiracchanavijja dve vutta, anokaso [anokase (si. syà.)] ca pucchana. 


Satta sikkhapada ete, vaca na kayacittato [kayacittaka (ka.)]; 
Vācācittena jāyanti, na tu kāyena jāyare. 


Dvisamutthānikā sabbe, padasodhammasadisā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 220 


Padasodhammasamutthanam nitthitam. 
S. Addhanasamutthanam 


265. Addhananavam panitam, matugamena samhare; 
Dhafifíiam nimantita ceva, attha ca pātidesanī. 


Sikkhā pannarasa ete, kāyā na vācā na manā; 
Kāyavācāhi jāyanti, na te cittena jāyare. 


Kāyacittena jāyanti, na te jāyanti vācato; 
Kāyavācāhi cittena, samutthānā catubbidhā. 


Paiiiattā buddhaiiāņena, addhānena sahā samā [samānayā (sya.)]. 
Addhānasamutthānam nitthitam. 
9. Theyyasatthasamutthānam 


266. T heyyasattham upassuti, süpavififiapanena ca; 
Rattichannafíca okasam, ete byühena sattama. 


Kayacittena jayanti, na te jayanti vacato; 
Tīhi dvārehi jāyanti, dvisamutthanika ime. 


Theyyasatthasamutthānā, desitādiccabandhunā. 
Theyyasatthasamutthanam nitthitam. 
10. Dhammadesanasamutthanam 


267. Chattapanissa saddhammam, na desenti tathagata; 
Evameva [tatheva (sī. syā.)] dandapanissa, satthaavudhapaninam. 


Pādukupāhanā yānam, seyyapallatthikāya ca; 
Vethitoguņthito ceva, ekādasamanūnakā. 


Vācācittena jāyanti, na te jāyanti kāyato; 
Sabbe ekasamutthānā, samakā dhammadesane. 


Dhammadesanasamutthanam nitthitam. 
11. Bhütarocanasamutthanam 


268. Bhütam kayena jayati, na vācā na ca cittato; 
Vācato ca samutthāti, na kāyā na ca cittato. 


Kāyavācāya jāyati, na tu jāyati cittato; 
Bhūtārocanakā nāma, tīhi thānehi jāyati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 96 sur 220 


Bhūtārocanasamutthānam nitthitam. 
12. Corivutthāpanasamutthānam 


269. Corī vācāya cittena, na tam jāyati kāyato; 
Jāyati tīhi dvārehi, corivutthāpanam idam; 
Akatam dvisamutthānam, dhammarājena bhāsitam [thapitam (sya.)]. 


Corivutthāpanasamutthānam nitthitam. 


-—-—— 


13. Ananufifiatasamutthanam 


x = 


270. Ananuiifiātam vācāya, na kāyā na ca cittato; 
Jāyati kāyavācāya, na tam jayati cittato. 


Jayati vacacittena, na tam Jayati kayato; 
Jayati tihi dvarehi, akatam catuthanikam. 


INA 


Ananufifiatasamutthanam nitthitam. 
Samutthanafihi sankhepam, dasa tini sudesitam; 
Asammohakaram thanam, nettidhammanulomikam; 


Dharayanto imam vifífiü, samutthane na muyhatiti. 


Samutthanasisasankhepo nitthito. 


Antarapeyyalam 
Katipucchāvāro 


271. Kati āpattiyo? Kati āpattikkhandhā? Kati vinītavatthūni? Kati agāravā? Kati gāravā? Kati 
vinītavatthūni? Kati vipattiyo? Kati āpattisamutthānā? Kati vivādamūlāni? Kati anuvādamīlāni? Kati 
sāraņīyā dhammā? Kati bhedakaravatthūni? Kati adhikaraņāni? Kati samathā? 


Paiica āpattiyo. Pafica apattikkhandha. Pafica vinītavatthūni. Satta āpattiyo. Satta āpattikkhandhā. 
Satta vinītavatthūni. Cha agāravā. Cha gāravā. Cha vinītavatthūni. Catasso vipattiyo. Cha 
apattisamutthana. Cha vivadamülani. Cha anuvadamülani. Cha sāraņīyā dhammā. Atthārasa 
bhedakaravatthüni. Cattari adhikaranani. Satta samathā. 


Tattha katamā pafica apattiyo? Parajikapatti, sanghādisesāpatti, pācittiyāpatti, pātidesanīyāpatti, 
dukkatapatti — ima pafica apattiyo. 


Tattha katame pafica apattikkhandha? Parajikapattikkhandho, sanghadisesapattikkhandho, 
pācittiyāpattikkhandho, patidesaniyapattikkhandho, dukkatapattikkhandho — ime pafica apattikkhandha. 


Tattha katamāni pafica vinitavatthüni? Paficahi apattikkhandhehi arati virati pativirati veramant 
akiriyà akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto — imāni pafica vinitavatthüni. 


Tattha katamā satta āpattiyo? Pārājikāpatti, sanghādisesāpatti, thullaccayāpatti, pācittiyāpatti, 
pātidesanīyāpatti, dukkatāpatti, dubbhāsitāpatti — imā satta āpattiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 220 


Tattha katame satta āpattikkhandhā? Pārājikāpattikkhandho, sanghādisesāpattikkhandho, 
thullaccayapattikkhandho, pācittiyāpattikkhandho, patidesanryapattikkhandho, dukkatāpattikkhandho, 
dubbhāsitāpattikkhandho — ime satta āpattikkhandhā. 


Tattha katamāni satta vinītavatthūni? Sattahi āpattikkhandhehi ārati virati pativirati veramaņī 
akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto — imāni satta vinītavatthūni. 


Tattha katame cha agāravā? Buddhe agāravo, dhamme agāravo, sanghe agāravo, sikkhāya agāravo, 
appamāde agāravo, patisandhāre agāravo — ime cha agāravā. 


Tattha katame cha gāravā? Buddhe gāravo, dhamme gāravo, sanghe gāravo, sikkhāya gāravo, 
appamāde gāravo, patisandhāre gāravo — ime cha gāravā. 


Tattha katamāni cha vinītavatthūni? Chahi agāravehi ārati virati pativirati veramaņī akiriyā 
akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto — imāni cha vinītavatthūni. 


Tattha katamā catasso vipattiyo? Sīlavipatti, ācāravipatti, ditthivipatti, ājīvavipatti — imā catasso 
vipattiyo. 


Tattha katame cha āpattisamutthānā? Atthāpatti kāyato samutthāti, na vācato na cittato; atthāpatti 
vācato samutthāti, na kāyato na cittato; atthāpatti kāyato ca vācato ca samutthāti, na cittato; atthāpatti 
kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato; atthāpatti vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; atthāpatti 
kayato ca vācato ca cittato ca samutthati — ime cha apattisamutthana. 


272. Tattha [cūļava. 216; a. ni. 6.36; ma. ni. 3.44; di. ni. 3.325] katamani cha vivadamülani? Idha 
bhikkhu kodhano hoti upanāhī. Yo so bhikkhu kodhano hoti upanāhī so sattharipi agāravo viharati 
appatisso, dhammepi agaravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhayapi na 
paripūrakārī hoti. Yo so bhikkhu satthari agaravo viharati appatisso, dhamme...pe... sanghe...pe... 
sikkhāya na paripūrakārī, so sanghe vivādam janeti. Yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya 
bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. Evarūpam ce tumhe vivādamūlam 
ajjhattam và bahiddha và samanupasseyyatha tatra tumhe tasseva papakassa vivadamüulassa pahanaya 
vāyameyyātha. Evarūpam ce tumhe vivadamülam ajjhattam va bahiddha và na samanupasseyyatha tatra 
tumhe tasseva papakassa vivadamülassa ayatim anavassavaya patipajjeyyatha. Evametassa papakassa 
vivādamūlassa pahānam hoti. Evametassa pāpakassa vivadamülassa ayatim anavassavo hoti. 


[cūļava. 216] Puna caparam bhikkhu makkhī hoti paļāsī...pe... issukī hoti maccharī, satho hoti 
māyāvī, pāpiccho hoti micchāditthi, sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī. Yo so bhikkhu 
sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi 
agāravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo so 
bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso dhamme...pe... sanghe...pe... sikkhāya na paripūrakārī, so 
sanghe vivādam janeti. Yo so hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya 
ahitāya dukkhāya devamanussānam. Evarūpam ce tumhe vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā 
samanupasseyyātha tatra tumhe tasseva pāpakassa vivādamīūlassa pahānāya vāyameyyātha. Evarūpam 
ce tumhe vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha tatra tumhe tasseva pāpakassa 
vivādamūlassa āyatim anavassavāya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa vivādamīlassa pahānam 
hoti. Evametassa papakassa vivādamūlassa āyatim anavassavo hoti. Imāni cha vivādamūlāni. 


273. [cūļava. 217] Tattha katamāni cha anuvādamīlāni? Idha bhikkhu kodhano hoti upanāhī. Yo so 
bhikkhu kodhano hoti upanāhī so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati 
appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo so bhikkhu satthari 
agāravo viharati appatisso dhamme...pe... sanghe ...pe... sikkhāya na paripūrakārī so sanghe anuvādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 220 


janeti. Yo hoti anuvādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya 
dukkhaya devamanussanam. Evarüpam ce tumhe anuvadamülam ajjhattam va bahiddha va 
samanupasseyyātha tatra tumhe tasseva pāpakassa anuvādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. Evarūpam 
ce tumhe anuvadamülam ajjhattam và bahiddha va na samanupasseyyatha tatra tumhe tasseva pāpakassa 
anuvadamülassa ayatim anavassavaya patipajjeyyatha. Evametassa papakassa anuvadamülassa pahanam 
hoti. Evametassa pāpakassa anuvādamūlassa āyatim anavassavo hoti. 


Puna caparam bhikkhu makkhī hoti palāsī...pe... issukī hoti maccharī, satho hoti māyāvī, pāpiccho 
hoti micchaditthi, sanditthiparamasi hoti adhanaggahi duppatinissaggi. Yo so bhikkhu sanditthiparāmāsī 
hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agaravo viharati 
appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo bhikkhu satthari 
agāravo viharati appatisso dhamme...pe... sanghe...pe... sikkhaya na paripūrakārī so sanghe anuvādam 
janeti. Yoe hoti anuvādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya 
devamanussanam. Evarüpam ce tumhe anuvadamülam ajjhattam vā bahiddhā vā samanupasseyyātha 
tatra tumhe tasseva pāpakassa anuvādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. Evarūpam ce tumhe 
anuvādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha tatra tumhe tasseva pāpakassa 
anuvadamülassa ayatim anavassavāya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa anuvādamūlassa pahānam 
hoti. Evametassa pāpakassa anuvādamūlassa āyatim anavassavo hoti. Imani cha anuvadamülani. 


274. [dī. ni. 3.324; a. ni. 6.11] Tattha katame cha sāraņīyā dhammā? Idha bhikkhuno mettam 
kāyakammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo 
piyakarano garukarano sangahaya avivadaya samaggiya ekibhavaya samvattati. 


Puna caparam bhikkhuno mettam vacikammam paccupatthitam hoti sabrahmacarisu avi ceva raho 
ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya 
samvattati. 


Puna caparam bhikkhuno mettam manokammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho 
ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya 
samvattati. 


Puna caparam bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyapannamattampi 
tathārūpehi lābhehi appativibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraņabhogī. Ayampi 
dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


viūifiupasatthāni aparamatthani samadhisamvattanikani, tatharüpesu silesu silasamafifiagato viharati 
sabrahmacarihi avi ceva raho ca. Ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukarano sangahaya 
avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


Puna caparam bhikkhu yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya 
tatharüpaya ditthiya ditthisamafifíagato viharati sabrahmacarihi avi ceva raho ca. Ayampi dhammo 
sarantyo piyakarano garukarano sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. Ime cha 
sāraņīyā dhammā. 


275. Tattha katamāni atthārasa bhedakaravatthūni? Idha bhikkhu adhammam **dhammo”'ti dipeti, 
dhammam *'adhammo”'ti dīpeti, avinayam **vinayo' ti dīpeti, vinayam *'avinayo' ti dīpeti, abhāsitam 
alapitam tathāgatena **bhāsitam lapitam tathāgatenā” ti dīpeti, bhāsitam lapitam tathagatena **abhasitam 
alapitam tathāgatenā” ti dīpeti, anāciņņam tathāgatena *'āciņņam tathāgatenā” ti dīpeti, āciņņam 
tathagatena *'anacinnam tathagatena"'ti dipeti, apafifíattam tathagatena *'*pafiiattam tathāgatenā” 'ti 
dipeti, pafifiattam tathagatena *'apafifiattam tathagatena"'ti dipeti, apattim *'anapattr' 'ti dipeti, anapattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 220 


= 


**āpattī' ti dīpeti, lahukam āpattim **garukā āpattī” ti dīpeti, garukam āpattim **lahukā āpattī ti 
dīpeti, sāvasesam āpattim **'anavasesā āpattī' *ti dīpeti, anavasesam āpattim ''savasesa āpattī 'ti dīpeti, 
dutthullam āpattim **adutthullā āpattī ti dīpeti, adutthullam āpattim **dutthullā āpattī”'ti dīpeti. Imāni 
atthārasa bhedakaravatthūni. 


[cūļava. 215; pari. 340] Tattha katamāni cattāri adhikaraņāni? Vivādādhikaraņam, 
anuvadadhikaranam, apattadhikaranam, kiccadhikaranam — imani cattari adhikaranani. 

Tattha katame satta samatha? Sammukhavinayo, sativinayo, amülhavinayo, patifífiatakaranam, 
yebhuyyasika, tassapapiyasika, tinavattharako — ime satta samatha. 


Katipucchavaro nitthito. 
Tassuddanam — 


Āpatti āpattikkhandhā, vinītā sattadhā puna; 
Vinītāgāravā ceva, gāravā mūlameva ca. 


Puna vinītā vipatti, samutthānā vivādanā; 
Anuvada sarantyam, bhedadhikaranena ca. 


Satteva samathā vutta, pada sattarasa imeti. 
1. Chaāpattisamutthānavāro 


276. Pathamena apattisamutthanena parajikam apajjeyyati? Na hīti vattabbam. Sanghadisesam 
apajjeyyati? Siyati vattabbam. Thullaccayam apajjeyyati? Siyati vattabbam. Pācittiyam āpajjeyyāti? 
Siyāti vattabbam. Pātidesanīyam āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. Dukkatam āpajjeyyāti? Siyāti 
vattabbam. Dubbhāsitam āpajjeyyāti? Na hīti vattabbam. 


Dutiyena āpattisamutthānena pārājikam āpajjeyyāti? Na hīti vattabbam. Sanghādisesam 
apajjeyyati? Siyati vattabbam. Thullaccayam apajjeyyati? Siyati vattabbam. Pācittiyam apajjeyyati? 
Siyāti vattabbam. Pātidesanīyam āpajjeyyāti? Na hīti vattabbam. Dukkatam āpajjeyyāti? Siyāti 
vattabbam. Dubbhāsitam āpajjeyyāti? Na hīti vattabbam. 


Tatiyena āpattisamutthānena pārājikam āpajjeyyāti? Na hīti vattabbam. Sanghādisesam āpajjeyyāti? 
Siyāti vattabbam. Thullaccayam āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. Pācittiyam āpajjeyyāti? Siyāti 
vattabbam. Pātidesanīyam āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. Dukkatam apajjeyyati? Siyati vattabbam. 
Dubbhasitam apajjeyyati? Na hiti vattabbam. 


Catutthe āpattisamutthānena pārājikam apajjeyyati? Siyati vattabbam. Sanghadisesam āpajjeyyāti? 
Siyāti vattabbam. Thullaccayam āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. Pacittiyam apajjeyyati? Siyati 
vattabbam. Pātidesanīyam āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. Dukkatam āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. 
Dubbhāsitam āpajjeyyāti? Na hīti vattabbam. 


Paficamena apattisamutthanena parajikam apajjeyyati? Siyati vattabbam. Sanghadisesam 
āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. Thullaccayam apajjeyyati? Siyati vattabbam. Pācittiyam āpajjeyyāti? 
Siyati vattabbam. Patidesaniyam apajjeyyati? Na hīti vattabbam. Dukkatam āpajjeyyāti? Siyāti 
vattabbam. Dubbhāsitam āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 220 


Chatthena apattisamutthanena parajikam apajjeyyati? Siyati vattabbam. Sanghadisesam 
apajjeyyati? Siyati vattabbam. Thullaccayam apajjeyyati? Siyati vattabbam. Pācittiyam āpajjeyyāti? 
Siyāti vattabbam. Pātidesanīyam āpajjeyyāti? Siyāti vattabbam. Dukkatam āpajjeyyāti? Siyāti 
vattabbam. Dubbhāsitam āpajjeyyāti? Na hīti vattabbam. 


Chaāpattisamutthānavāro nitthito pathamo. 
2. Katāpattivāro 


277. Pathamena apattisamutthanena kati apattiyo apajjati? Pathamena apattisamutthanena pafica 
apattiyo apajjati. Bhikkhu kappiyasafifii safifiacikaya kutim karoti adesitavatthukam pamanatikkantam 
sarambham aparikkamanam, payoge dukkatam; ekam pindam anagate apatti thullaccayassa; tasmim 
pinde agate apatti sanghadisesassa; bhikkhu kappiyasafifii vikale bhojanam bhufijati, apatti pacittiyassa; 
bhikkhu kappiyasafifit afiiatikaya bhikkhuniya antaragharam pavitthaya hatthato khadaniyam va 
bhojanīyam vā sahatthā patiggahetvā bhufijati, āpatti pātidesanīyassa — pathamena āpattisamutthānena 
ima pañca āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti? Sattannam apattikkhandhanam katihi 
apattikkhandhehi sangahita? Channam apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthanti? 
Catunnam adhikarananam katamam adhikaranam? Sattannam samathanam katihi samathehi sammanti? 
Ta apattiyo catunnam vipattinam dve vipattiyo bhajanti — siya silavipattim, siya acaravipattim. 
Sattannam apattikkhandhanam paficahi apattikkhandhehi sangahita — siya sanghadisesapattikkhandhena, 
siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā pātidesanīyāpattikkhandhena, siyā 
dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato 
samutthanti, na vācato na cittato. Catunnam adhikaraņānam āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam 
tīhi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca 
tinavattharakena ca. 


278. Dutiyena apattisamutthanena kati apattiyo apajjati? Dutiyena apattisamutthanena catasso 
apattiyo apajjati — bhikkhu kapptiyasafifit samadisati — *kutim me karotha"'ti. Tassa kutim karonti 
adesitavatthukam pamanatikkantam sarambham aparikkamanam. Payoge dukkatam; ekam pindam 
anagate apatti thullaccayassa; tasmim pinde agate apatti sanghadisesassa. Bhikkhu kappiyasafifi1 
anupasampannam padaso dhammam vāceti, āpatti pācittiyassa — dutiyena apattisamutthanena ima 


catasso apattiyo apajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathanam katihi 
samathehi sammanti? Tā apattiyo catunnam vipattinam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
acaravipattim. Sattannam apattikkhandhanam catühi apattikkhandhehi sangahita — siyā 
sanghadisesapattikkhandhena, siya thullaccayapattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā 
dukkatapattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — vacato 
samutthanti, na kayato na cittato. Catunnam adhikarananam, apattadhikaranam. Sattannam samathanam 
tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca 
tinavattharakena ca. 


279. Tatiyena apattisamutthanena kati apattiyo apajjati? Tatiyena apattisamutthanena pafica 
apattiyo apajjati. Bhikkhu kappiyasafifit samvidahitva kutim karoti adesitavatthukam pamanatikkantam 
sarambham aparikkamanam. Payoge dukkatam; ekam pindam anagate apatti thullaccayassa; tasmim 
pinde agate apatti sanghadisesassa. Bhikkhu kappiyasafifit panitabhojanani attano atthaya vififiapetva 
bhufijati, apatti pacittityassa. Bhikkhu kappiyasafifit bhikkhuniya vosasantiyà na nivaretva bhufijati, apatti 
pātidesanīyassa — tatiyena āpattisamutthānena imā pafíca āpattiyo āpajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 220 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathānam katihi 
samathehi sammanti? Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
ācāravipattim. Sattannam āpattikkhandhānam paīcahi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā 
sanghādisesāpattikkhandhena, siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā 
pātidesanīyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthanti — kāyato ca vācato ca samutthanti, na cittato. Catunnam adhikaraņānam, 
āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca 


x = 


patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


280. Catutthena apattisamutthanena kati apattiyo apajJati? Catutthena apattisamutthanena cha 
āpattiyo āpajjati — bhikkhu methunam dhammam patisevati, apatti parajikassa; bhikkhu akappiyasafifit 
safifiacikaya kutim karoti adesitavatthukam pamanatikkantam sarambham aparikkamanam, payoge 
dukkatam; ekam pindam anagate apatti thullaccayassa; tasmim pinde agate apatti sanghadisesassa. 
Bhikkhu akappiyasafifii vikale bhojanam bhufijati, apatti pacittiyassa. Bhikkhu akappiyasafifii afifiatikaya 
bhikkhuniyā antaragharam pavitthāya hatthato khadanryam và bhojaniyam va sahattha patiggahetvā 
bhufijati, āpatti pātidesanīyassa. Catutthena apattisamutthanena ima cha apattiyo apajjati. 


Ta apattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathanam katihi 
samathehi sammanti? Tā apattiyo catunnam vipattinam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
ācāravipattim. Sattannam āpattikkhandhānam chahi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā 
pārājikāpattikkhandhena, siyā sanghādisesāpattikkhandhena, siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā 
pācittiyāpattikkhandhena, siyā pātidesanīyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. Channam 
āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato ca cittato ca samutthanti, na vācato. 
Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi samathehi sammanti — siyā 
sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siyà sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


281. Paficamena āpattisamutthānena kati āpattiyo āpajjati? Paficamena apattisamutthanena cha 
apattiyo apajjati. Bhikkhu papiccho icchapakato asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapati, 
āpatti pārājikassa; bhikkhu akappiyasafifit samadisati — **kutim me karotha" ti. assa kutim karonti 
adesitavatthukam pamanatikkantam sarambham aparikkamanam. Payoge dukkatam; ekam pindam 
anagate apatti thullaccayassa; tasmim pinde agate āpatti sanghādisesassa. Bhikkhu akappiyasafifi 
anupasampannam padaso dhammam vaceti, apatti pacittiyassa. Na khumsetukamo na vambhetukamo na 
mankukattukāmo davakamyatā hīnena hīnam vadeti, āpatti dubbhasitassa — paficamena 
āpattisamutthānena imā cha āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathānam katihi 
samathehi sammanti? Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
acaravipattim. Sattannam apattikkhandhanam chahi apattikkhandhehi sangahita — siya 
pārājikāpattikkhandhena, siyā sanghadisesapattikkhandhena, siya thullaccayapattikkhandhena, siyā 
pācittiyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena, siyā dubbhāsitāpattikkhandhena. Channam 
āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — vācato ca cittato ca samutthanti, na kāyato. 
Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi samathehi sammanti — siyā 
sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siyà sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


282. Chatthena apattisamutthanena kati apattiyo apajjati? Chatthena apattisamutthanena cha 
āpattiyo āpajjati — bhikkhu samvidahitvā bhaņdam avaharati, āpatti pārājikassa; bhikkhu akappiyasafifir 
samvidahitvā kutim karoti adesitavatthukam pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam, payoge 
dukkatam; ekam piņdam anāgate āpatti thullaccayassa; tasmim piņde āgate, āpatti sanghādisesassa. 
Bhikkhu akappiyasafifit panitabhojanani attano atthāya vifiiapetva bhufijati, apatti pacittiyassa. Bhikkhu 
akappiyasafifii bhikkhuniya vosasantiyà na nivāretvā bhutijati, āpatti pātidesanīyassa — chatthena 
apattisamutthanena imà cha apattiyo apajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Channam apattisamutthananam 
Katapattivaro nitthito dutiyo. 
3. Āpattisamutthānagāthā 


283. Samutthānā kāyikā anantadassinā; 


Akkhātā lokahitena vivekadassinā; 
Āpattiyo tena samutthitā kati; 
Pucchāmi tam brūhi vibhangakovida. 


Samutthānā kāyikā anantadassinā; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 
Apattiyo tena samutthità pafica; 

Etam te akkhami vibhangakovida. 


Samutthana vacasika anantadassina; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 
Apattiyo tena samutthita kati; 
Pucchāmi tam brūhi vibhangakovida. 


Samutthānā vācasikā anantadassinā; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 
Apattiyo tena samutthità catasso; 
Etam te akkhami vibhangakovida. 


Samutthana kayika vacasika anantadassina; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 
Apattiyo tena samutthita kati; 

Pucchāmi tam brūhi vibhangakovida. 


Samutthānā kāyikā vācasikā anantadassinā; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 
Apattiyo tena samutthità pafica; 

Etam te akkhāmi vibhangakovida. 


Samutthānā kāyikā mānasikā anantadassinā; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 

Apattiyo tena samutthita kati; 

Pucchāmi tam brūhi vibhangakovida. 


www.tipitaka.org 


Page 102 sur 220 


Tā āpattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti? Sattannam apattikkhandhanam katihi 
apattikkhandhehi sangahita? Channam apattisamutthananam katihi apattisamutthanehi samutthanti? 
Catunnam adhikarananam katamam adhikaranam? Sattannam samathanam katihi samathehi sammanti? 
Ta apattiyo catunnam vipattinam dve vipattiyo bhajanti — siya silavipattim, siya acaravipattim. 
Sattannam apattikkhandhanam chahi apattikkhandhehi sangahitā — siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā 
sanghādisesāpattikkhandhena, siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā 
pātidesanīyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthanti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikaraņānam, 
āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca 
patiifiātakaraņena ca, styā sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena cāti. 


Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 220 


Samutthānā kāyikā mānasikā anantadassinā; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 

Apattiyo tena samutthita cha; 

Etam te akkhāmi vibhangakovida. 


Samutthānā vācasikā mānasikā anantadassinā; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 

Apattiyo tena samutthita kati; 

Pucchami tam brühi vibhangakovida. 


Samutthānā vācasikā mānasikā anantadassinā; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 

Apattiyo tena samutthita cha; 

Etam te akkhami vibhangakovida. 


Samutthānā kāyikā vācasikā mānasikā anantadassinā; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 

Apattiyo tena samutthita kati; 

Pucchami tam brühi vibhangakovida. 


Samutthana kayika vacasika manasika anantadassina; 
Akkhata lokahitena vivekadassina; 

Apattiyo tena samutthita cha; 

Etam te akkhāmi vibhangakovidāti. 


Āpattisamutthānagāthā nitthitā tatiyā. 
4. Vipattipaccayavāro 


284. Sīlavipattipaccayā kati āpattiyo āpajjati? Sīlavipattipaccayā catasso āpattiyo āpajjati — 
bhikkhunī jānam pārājikam dhammam paticchādeti, āpatti pārājikassa; vematikā paticchādeti, āpatti 
thullaccayassa; bhikkhu sanghādisesam paticchādeti, āpatti pācittiyassa; attano dutthullam āpattim 
paticchadeti, apatti dukkatassa — sīlavipattipaccayā imā catasso āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathānam katihi 
samathehi sammanti? Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
acaravipattim. Sattannam apattikkhandhanam catühi apattikkhandhehi sangahita — siya 
pārājikāpattikkhandhena, siya thullaccayapattikkhandhena, siya pacittiyapattikkhandhena, siya 
dukkatapattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato ca 
vācato ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam 
tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca 
tinavattharakena ca. 


_ 285. Ācāravipattipaccayā kati apattiyo apajjati? Acaravipattipaccaya ekam apattim apajjati. 
Acaravipattim paticchadeti, apatti dukkatassa — acaravipattipaccaya imam ekam apattim āpajjati. 


Sa apatti catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajati ...pe... sattannam samathānam katihi 
samathehi sammati? Sā āpatti catunnam vipattīnam ekam vipattim bhajati — ācāravipattim. Sattannam 
āpattikkhandhānam ekena āpattikkhandhena sangahitā — dukkatāpattikkhandhena. Channam 
āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti. 
Catunnam adhikaraņānam āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi samathehi sammati — siyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 220 


x = 


sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siyà sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


286. Ditthivipattipaccayā kati āpattiyo āpajjati? Ditthivipattipaccayā dve āpattiyo apajjati. Papikaya 
ditthiyā yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjati, fiatttyā dukkatam [fattiyā dukkatam, dvīhi 
kammavācāhi dukkatā (syā. ka.)|; kammavācāpariyosāne āpatti pācittiyassa — ditthivipattipaccayā imā 
dve āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathānam katihi 
samathehi sammanti? Tā āpattiyo catunnam vipattīnam ekam vipattim bhajanti — ācāravipattim. 
Sattannam āpattikkhandhānam dvīhi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā 
dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato ca 
vācato ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam 


tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca 
tinavattharakena ca. 


287. Ājīvavipattipaccayā kati āpattiyo āpajjati? Ājīvavipattipaccayā cha āpattiyo āpajjati — 
ājīvahetu ajivakarana papiccho icchapakato asantam abhütam uttarimanussadhammam ullapati, apatti 
pārājikassa; ājīvahetu ājīvakāraņā saiicarittam samāpajjati, āpatti sanghādisesassa; ājīvahetu ājīvakāraņā 
**yo te vihare vasati, so bhikkhu araha"'ti bhanati, pativijanantassa apatti thullaccayassa; ajtvahetu 
ājīvakāraņā bhikkhu panitabhojanani attano atthaya vififíapetva bhufijati, apatti pacittiyassa; ajivahetu 
ājīvakāraņā bhikkhunī panitabhojanani attano atthaya vififiapetva bhufijati, apatti patidesaniyassa; 
ājīvahetu ajivakarana süpam và odanam va agilano attano atthaya vififiapetva bhufijati, apatti dukkatassa 
— &jivavipattipaccaya ima cha apattiyo apajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathanam katihi 
samathehi sammanti. Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
ācāravipattim. Sattannam āpattikkhandhānam chahi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā 
pārājikāpattikkhandhena, siyā sanghādisesāpattikkhandhena, siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā 
pācittiyāpattikkhandhena, siyā pātidesanīyāpattikkhandhena, siya dukkatapattikkhandhena. Channam 
āpattisamutthānānam chahi samutthānehi samutthanti — siyā kāyato samutthanti, na vācato na cittato; 
siyā vācato samutthanti, na kāyato na cittato; siyā kāyato ca vācato ca samutthanti, na cittato; siyā 
kāyato ca cittato ca samutthanti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthanti, na kāyato; siyā kāyato 
ca vācato ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam 
samathānam tīhi samathehi sammanti — siyā sammukhāvinayena ca patififíatakaranena ca, siya 
sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca. 


Vipattipaccayavāro nitthito catuttho. 
5. Adhikaraņapaccayavāro 


288. Vivādādhikaraņapaccayā kati āpattiyo āpajjati? Vivādādhikaraņapaccayā dve āpattiyo āpajjati 
— upasampannam omasati, āpatti pācittiyassa; anupasampannam omasati, āpatti dukkatassa — 
vivādādhikaraņapaccayā imā dve āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathānam katihi 
samathehi sammanti? Tā āpattiyo catunnam vipattīnam ekam vipattim bhajanti — ācāravipattim. 
Sattannam āpattikkhandhānam dvīhi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā 
dukkatapattikkhandhena. Channam apattisamutthananam tihi samutthanehi samutthanti — siya kayato ca 
cittato ca samutthanti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthanti, na kāyato; siyā kayato ca vācato 
ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi 


x= = 


samathehi sammanti — siyā sammukhāvinayena ca patiññatakaranena ca, siyā sammukhāvinayena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 220 


tinavattharakena ca. 


289. Anuvadadhikaranapaccaya kati apattiyo apajjati? Anuvadadhikaranapaccaya tisso apattiyo 
apajjati. Bhikkhum amülakena parajikena dhammena anuddhamseti, apatti sanghadisesassa; amülakena 
sanghadisesena anuddhamseti, apatti pacittiyassa; amülikaya acaravipatttya anuddhamseti, apatti 
dukkatassa — anuvādādhikaraņapaccayā imā tisso apattiyo apajjati. 


Ta apattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathānam katihi 
samathehi sammanti? Tā apattiyo catunnam vipattinam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
acaravipattim. Sattannam apattikkhandhanam tihi apattikkhandhehi sangahita — siya 
sanghādisesāpattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siya dukkatapattikkhandhena. Channam 
apattisamutthananam tihi samutthānehi samutthanti — siyā kāyato ca cittato ca samutthanti, na vācato; 
siyā vācato ca cittato ca samutthanti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. 
Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam tīhi samathehi sammanti — siyā 
sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siyà sammukhavinayena ca tiņavatthārakena ca. 


290. Āpattādhikaraņapaccayā kati āpattiyo āpajjati? Āpattādhikaraņapaccayā catasso apattiyo 
āpajjati. Bhikkhunī jānam pārājikam dhammam paticchādeti, āpatti pārājikassa; vematikā paticchādeti, 
āpatti thullaccayassa; bhikkhu sanghādisesam paticchādeti; āpatti pācittiyassa; ācāravipattim 
paticchādeti, āpatti dukkatassa — āpattādhikaraņapaccayā imā catasso āpattiyo āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathānam katihi 
samathehi sammanti? Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
acaravipattim. Sattannam apattikkhandhanam catühi apattikkhandhehi sangahita — siya 
pārājikāpattikkhandhena, siya thullaccayapattikkhandhena, siya pacittiyapattikkhandhena, siya 
dukkatapattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato ca 
vācato ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam samathānam 
tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca 
tinavattharakena ca. 


291. Kiccadhikaranapaccaya kati apattiyo apajjati? Kiccadhikaranapaccaya pafica apattiyo apajjati. 
Ukkhittanuvattika bhikkhunī yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjati, fiattiya dukkatam; dvihi 
kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti pārājikassa. Bhedakānuvattakā bhikkhū 
yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanti, apatti sanghadisesassa; papikaya ditthiyā yāvatatiyam 
samanubhāsanāya na patinissajjati, apatti pacittiyassa — kiccadhikaranapaccaya ima pafica apattiyo 
apajjati. 


Ta apattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti...pe... sattannam samathanam katihi 
samathehi sammanti? Tā apattiyo catunnam vipattinam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā 
ācāravipattim. Sattannam āpattikkhandhānam paīcahi āpattikkhandhehi sangahitā — siyā 
pārājikāpattikkhandhena, siyā sanghādisesāpattikkhandhena, siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā 
pācittiyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthanti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. Catunnam adhikaraņānam, 
apattadhikaranam. Sattannam samathanam tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca 
patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


Thapetva satta apattiyo satta apattikkhandhe, avasesa apattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo 
bhajanti? Sattannam apattikkhandhanam katihi apattikkhandhehi sangahita? Channam 
apattisamutthananam katihi samutthanehi samutthanti? Catunnam adhikarananam katamam 
adhikaraņam? Sattannam samathānam katihi samathehi sammanti? Thapetva satta apattiyo satta 
apattikkhandhe avasesā apattiyo catunnam vipattinam na katamam vipattim bhajanti? Sattannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 220 


āpattikkhandhānam na katamena āpattikkhandhena sangahitā. Channam āpattisamutthānānam na 
katamena āpattisamutthānena samutthanti. Catunnam adhikaraņānam na katamam adhikaraņam. 
Sattannam samathanam na katamena samathena sammanti. Tam kissa hetu? Thapetvā satta āpattiyo satta 


wwe = 


apattikkhandhe, natthañña apattiyoti. 
Adhikaranapaccayavaro nitthito pañcamo. 
Antarapeyyālam [anantarapeyyālam (sī. syā.)] nitthitam. 
Tassuddānam — 


Katipucchā samutthānā, katāpatti tatheva ca; 
Samutthānā vipatti ca, tathādhikaraņena cāti. 


Samathabhedo 
6. Adhikaraņapariyāyavāro 


292. Vivādādhikaraņassa — kim pubbangamam? Kati thānāni? Kati vatthūni? Kati bhūmiyo? Kati 
hetū? Kati mūlāni? Katihākārehi vivadati? Vivādādhikaraņam katihi samathehi sammati? 


Anuvādādhikaraņassa — kim pubbangamam? Kati thānāni? Kati vatthūni? Kati bhūmiyo? Kati 
hetū? Kati mūlāni? Katihākārehi anuvadati? Anuvādādhikaraņam katihi samathehi sammati? 


Apattadhikaranassa — kim pubbangamam? Kati thānāni? Kati vatthūni? Kati bhūmiyo? Kati hetū? 
Kati mūlāni? Katihākārehi āpattim āpajjati? Āpattādhikaraņam katihi samathehi sammati? 


Kiccadhikaranassa — kim pubbangamam? Kati thanani? Kati vatthüni? Kati bhümiyo? Kati hetü? 
Kati mülani? Katihakarehi kiccam jayati? Kiccadhikaranam katihi samathehi sammati? 


293. Vivadadhikaranassa kim pubbangamanti? Lobho pubbangamo, doso pubbangamo, moho 
pubbangamo, alobho pubbangamo, adoso pubbangamo, amoho pubbangamo. Kati thānānīti? Atthārasa 
bhedakaravatthūni thānāni. Kati vatthūnīti? Atthārasa bhedakaravatthūni. Kati bhūmiyoti? Atthārasa 
bhedakaravatthūni bhūmiyo. Kati hetūti? Nava hetū — tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo 
abyākatahetū. Kati mūlānīti? Dvādasa mūlāni. Katihākārehi vivadatīti? Dvīhākārehi vivadati — 
dhammaditthi vā adhammaditthi vā. |cūļava. 228] Vivādādhikaraņam katihi samathehi sammatīti? 
Vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca. 


294. Anuvādādhikaraņassa kim pubbangamanti? Lobho pubbangamo, doso pubbangamo, moho 
pubbangamo, alobho pubbangamo, adoso pubbangamo, amoho pubbangamo. Kati thānānīti? Catasso 
vipattiyo thānāni. Kati vatthūnīti? Catasso vipattiyo vatthūni. Kati bhūmiyoti? Catasso vipattiyo 
bhūmiyo. Kati hetūti? Nava hetū — tayo kusalahetü, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū. Kati mūlānīti? 
Cuddasa mūlāni. Katihākārehi anuvadatīti? Dvīhākārehi anuvadati — vatthuto vā āpattito vā. [cūļava. 
236] Anuvadadhikaranam katihi samathehi sammatiti? Anuvadadhikaranam catühi samathehi sammati — 
sammukhavinayena ca sativinayena ca amülhavinayena ca tassapapiyasikaya ca. 


295. Apattadhikaranassa kim pubbangamanti? Lobho pubbangamo, doso pubbangamo, moho 
pubbangamo, alobho pubbangamo, adoso pubbangamo, amoho pubbangamo. Kati thananiti? Satta 
āpattikkhandhā thānāni. Kati vatthūnīti? Satta apattikkhandha vatthüni. Kati bhümiyoti? Satta 
āpattikkhandhā bhūmiyo. Kati hetūti? Cha hetū [kati hetūti nava hetū, tayo kusalahetü (st. sya.)] — tayo 
akusalahetū, tayo abyākatahetū. Kati mūlānīti? Cha āpattisamutthānāni mūlāni. Katihākārehi āpattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 220 


apajjatiti? Chahakarehi apattim āpajjati — alajjita, aññanata, kukkuccapakatata, akappiye 
kappiyasafifiità, kappiye akappiyasaūiitā, satisammosā. [cūļava. 239] Āpattādhikaraņam katihi 
samathehi sammatīti? Apattādhikaraņam tīhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca 


x == 


patiññatakaranena ca, sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


296. Kiccadhikaranassa kim pubbangamanti? Lobho pubbangamo, doso pubbangamo, moho 
pubbangamo, alobho pubbangamo, adoso pubbangamo, amoho pubbangamo. Kati thānānīti? Cattāri 
kammāni thānāni. Kati vatthūnīti? Cattāri kammāni vatthūni. Kati bhūmiyoti? Cattāri kammāni 
bhümiyo. Kati hetüti? Nava hetü — tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū. Kati mūlānīti? 
Ekam mülam — sangho. Katihakarehi kiccam jayatiti? Dvihakarehi kiccam jayati — fiattito và 
apalokanato va. [cülava. 242] Kiccadhikaranam katihi samathehi sammatiti? Kiccadhikaranam ekena 
samathena sammati — sammukhavinayena. 

Kati samatha? Satta samatha. Sammukhavinayo, sativinayo, amülhavinayo, patififiatakaranam, 
yebhuyyasika, tassapapiyasika, tinavattharako — ime satta samatha. 


Siya ime satta samathā dasa samatha honti, dasa samathā satta samatha honti vatthuvasena 
pariyāyena siyāti. 


Kathafica siyā? Vivādādhikaraņassa dve samathā, anuvādādhikaraņassa cattāro samathā, 
apattadhikaranassa tayo samatha, kiccadhikaranassa eko samatho. Evam ime satta samatha dasa samatha 
honti, dasa samathā satta samatha honti vatthuvasena pariyayena. 


Pariyayavaro nitthito chattho. 
7. Sādhāraņavāro 


297. Kati samathā vivādādhikaraņassa sādhāraņā? Kati samathā vivādādhikaraņassa asādhāraņā? 
Kati samathā anuvādādhikaraņassa sādhāraņā? Kati samathā anuvādādhikaraņassa asādhāraņā? Kati 
samathā āpattādhikaraņassa sādhāraņā? Kati samathā āpattādhikaraņassa asādhāraņā? Kati samathā 
kiccadhikaranassa sadharana? Kati samatha kiccadhikaranassa asadharana? 


Dve samatha vivadadhikaranassa sadharana — sammukhavinayo, yebhuyyasika. Pafica samathā 


vivadadhikaranassa asadharana — sativinayo, amülhavinayo, patififiatakaranam, tassapāpiyasikā, 
tinavattharako. 


Cattāro samathā anuvādādhikaraņassa sādhāraņā — sammukhāvinayo; sativinayo, amülhavinayo, 
tassapapiyasika. Tayo samatha anuvadadhikaranassa asadharana — yebhuyyasika, patififiatakaranam, 
tinavattharako. 


Tayo samatha apattadhikaranassa sadharana — sammukhavinayo, patififiatakaranam, tinavattharako. 
Cattaro samathā āpattādhikaraņassa asādhāraņā — yebhuyyasika, sativinayo, amülhavinayo, 
tassapāpiyasikā. 


Eko samatho kiccādhikaraņassa sādhāraņo — sammukhāvinayo. Cha samathā kiccādhikaraņassa 


asādhāraņā — yebhuyyasikā, sativinayo, amülhavinayo, patifiiiātakaraņam, tassapāpiyasikā, 
tiņavatthārako. 


Sādhāraņavāro nitthito sattamo. 


8. Tabbhāgiyavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 220 


298. Kati samathā vivadadhikaranassa tabbhagiya? Kati samatha vivadadhikaranassa afifiabhagiya? 
Kati samatha anuvadadhikaranassa tabbhagiya? Kati samatha anuvadadhikaranassa afifiabhagiya? Kati 
samathā āpattādhikaraņassa tabbhāgiyā? Kati samathā apattadhikaranassa afifíabhagiya? Kati samatha 
kiccadhikaranassa tabbhagiya? Kati samatha kiccadhikaranassa afifíabhagiya? 


Dve samatha vivadadhikaranassa tabbhagiya — sammukhavinayo, yebhuyyasika. Pafica samathā 


vivadadhikaranassa afifíabhagiya — sativinayo, amülhavinayo, patififiatakaranam, tassapapiyasika, 
tinavattharako. 


Cattàro samatha anuvadadhikaranassa tabbhagiya — sammukhavinayo, sativinayo, amülhavinayo, 
tassapapiyasika. Tayo samatha anuvadadhikaranassa afifíabhagiya — yebhuyyasika, patifífiatakaranam, 
tiņavatthārako. 

Tayo samatha apattadhikaranassa tabbhagiya — sammukhavinayo, patififíatakaranam, 
tinavattharako. Cattaro samatha apattadhikaranassa afifíabhagiya — yebhuyyasika, sativinayo, 


amülhavinayo, tassapāpiyasikā. 


Eko samatho kiccadhikaranassa tabbhagiyo — sammukhavinayo. Cha samatha kiccadhikaranassa 


afifiabhagiya — yebhuyyasika, sativinayo, amülhavinayo, patifífiatakaranam, tassapapiyasika, 
tinavattharako. 


Tabbhāgiyavāro nitthito atthamo. 
9. Samathā samathassa sādhāraņavāro 


299. Samathā samathassa sādhāraņā, samathā samathassa asādhāraņā. Siyā samathā samathassa 
sādhāraņā, siyā samathā samathassa asādhāraņā. 


Katham siyā samathā samathassa sādhāraņā? Katham siyā samathā samathassa asādhāraņā? 
Yebhuyyasikā sammukhāvinayassa sādhāraņā, sativinayassa amūļhavinayassa patiññatakaranassa 
tassapāpiyasikāya tiņavatthārakassa asādhāraņā. 

Sativinayo sammukhavinayassa sadharano, amülhavinayassa patififiatakaranassa tassapapiyasikaya 
tinavattharakassa yebhuyyasikaya asadharano. 

Amülhavinayo sammukhavinayassa sadharano, patififiatakaranassa tassapāpiyasikāya 
tinavattharakassa yebhuyyasikaya sativinayassa asadharano. 


Patifiliatakaranam sammukhavinayassa sadharanam, tassapapiyasikaya tinavattharakassa 
yebhuyyasikaya sativinayassa amülhavinayassa asadharanam. 


Tassapāpiyasikā sammukhāvinayassa sadharana, tinavattharakassa yebhuyyasikaya sativinayassa 


amülhavinayassa patifífiatakaranassa asadharana. 
Tinavattharako sammukhavinayassa sadharano, yebhuyyasikaya sativinayassa amülhavinayassa 
patififíatakaranassa tassapapiyasikaya asadharano. Evam siyà samatha samathassa sadharana; evam siya 


samathā samathassa asādhāraņā. 


Samatha samathassa sadharanavaro nitthito navamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 220 


10. Samathā samathassa tabbhāgiyavāro 


300. Samathā samathassa tabbhāgiyā, samathā samathassa afifiabhagiya. Siya samatha samathassa 
tabbhagiya, siyā samathā samathassa affiabhagiya. 


Katham siyā samathā samathassa tabbhāgiyā? Katham siyā samathā samathassa afifiabhagiya? 
Yebhuyyasikā sammukhāvinayassa tabbhagiya, sativinayassa amülhavinayassa patififiatakaranassa 
tassapāpiyasikāya tinavattharakassa afifíabhagiya. 

Sativinayo sammukhavinayassa tabbhagiyo, amülhavinayassa patififiatakaranassa tassapāpiyasikāya 
tinavattharakassa yebhuyyasikaya afifíabhagiyo. 

Amülhavinayo sammukhavinayassa tabbhagiyo, patififiatakaranassa tassapapiyasikaya 
tinavattharakassa yebhuyyasikaya sativinayassa afifiabhagiyo. 


Patifiliatakaranam sammukhavinayassa tabbhagiyam, tassapapiyasikaya tinavattharakassa 
yebhuyyasikaya sativinayassa amülhavinayassa afifiabhagiyam. 


Tassapāpiyasikā sammukhāvinayassa tabbhagiya, tinavattharakassa yebhuyyasikaya sativinayassa 


amülhavinayassa patififiatakaranassa afifiabhagiya. 


Tinavattharako sammukhavinayassa tabbhagiyo, yebhuyyasikaya sativinayassa amülhavinayassa 
patififíatakaranassa tassapapiyasikaya afifiabhagiyo. Evam siya samatha samathassa tabbhāgiyā, evam 
siya samatha samathassa afifíabhagiya. 


Samatha samathassa tabbhagiyavaro nitthito dasamo. 
11. Samathasammukhāvinayavāro 


301. Samatho sammukhāvinayo, sammukhāvinayo samatho? Samatho yebhuyyasikā, yebhuyyasikā 
samatho? Samatho sativinayo, sativinayo samatho? Samatho amülhavinayo, amülhavinayo samatho? 
Samatho patififíatakaranam, patifífiatakaranam samatho? Samatho tassapapiyasika, tassapapiyasika 
samatho? Samatho tinavattharako, tinavattharako samatho? 

Yebhuyyasikà sativinayo amülhavinayo patififiatakaranam tassapapiyasika tinavattharako — ime 
samathā samathā, no sammukhāvinayo. Sammukhāvinayo samatho ceva sammukhāvinayo ca. 

Sativinayo amūļhavinayo patifiiiātakaraņam tassapāpiyasikā tiņavatthārako sammukhāvinayo — ime 
samathā samathā, no yebhuyyasikā. Yebhuyyasikā samatho ceva yebhuyyasikā ca. 

Amīļhavinayo patiifiātakaraņam tassapāpiyasikā tiņavatthārako sammukhāvinayo yebhuyyasikā — 
ime samathā samathā, no sativinayo. Sativinayo samatho ceva sativinayo ca. 


Patiiiiātakaraņam tassapāpiyasikā tiņavatthārako sammukhāvinayo yebhuyyasikā sativinayo — ime 
samathā samathā, no amūļhavinayo. Amūļhavinayo samatho ceva amūļhavinayo ca. 


Tassapāpiyasikā tiņavatthārako sammukhāvinayo yebhuyyasikā sativinayo amūļhavinayo — ime 


samathā samathā, no patiiiiiātakaraņam. Patiññatakaranam samatho ceva patififiatakaranafica. 


Tinavattharako sammukhavinayo yebhuyyasika sativinayo amülhavinayo patififíatakaranam — ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 220 


samathā samathā, no tassapāpiyasikā. Tassapāpiyasikā samatho ceva tassapāpiyasikā ca. 


x x= 


Sammukhavinayo yebhuyyasika sativinayo amülhavinayo patifífiatakaranam tassapapiyasika — ime 
samatha samatha, no tinavattharako. Tinavattharako samatho ceva tinavattharako ca. 


Samathasammukhavinayavaro nitthito ekadasamo. 
12. Vinayavaro 
302. Vinayo sammukhāvinayo, sammukhāvinayo vinayo? Vinayo yebhuyyasikā, yebhuyyasika 
vinayo? Vinayo sativinayo, sativinayo vinayo? Vinayo amūļhavinayo, amūļhavinayo vinayo? Vinayo 
patififíatakaranam, patifiiiātakaraņam vinayo? Vinayo tassapāpiyasikā, tassapāpiyasikā vinayo? Vinayo 


tiņavatthārako, tiņavatthārako vinayo? 


Vinayo siyā sammukhāvinayo siyā na sammukhāvinayo. Sammukhāvinayo vinayo ceva 
sammukhāvinayo ca. 


Vinayo siyā yebhuyyasikā, siyā na yebhuyyasikā. Yebhuyyasikā vinayo ceva yebhuyyasikā ca. 
Vinayo siyā sativinayo, siyā na sativinayo. Sativinayo vinayo ceva sativinayo ca. 
Vinayo siyā amūļhavinayo, siyā na amūļhavinayo. Amūļhavinayo vinayo ceva amūļhavinayo ca. 


x == x = x == 


Vinayo siyā patififiatakaranam, siyā na patifiiiātakaraņam. Patiññatakaranam vinayo ceva 
patiññatakaranañca. 


Vinayo siya tassapapiyasika, siya na tassapapiyasika. Tassapapiyasika vinayo ceva tassapapiyasika 
ca. 


Vinayo siyā tiņavatthārako, siyā na tiņavatthārako. Tiņavatthārako vinayo ceva tiņavatthārako ca. 
Vinayavāro nitthito dvādasamo. 
13. Kusalavāro 

303. Sammukhāvinayo kusalo akusalo abyākato? Yebhuyyasikā kusalā akusalā abyākatā? 
Sativinayo kusalo akusalo abyakato? Amülhavinayo kusalo akusalo abyakato? Patififíatakaranam 
kusalam akusalam abyākatam? Tassapāpiyasikā kusalā akusalā abyakata? Tinavattharako kusalo akusalo 
abyākato? 

Sammukhāvinayo siyā kusalo, siyā abyākato. Natthi sammukhāvinayo akusalo. 

Yebhuyyasikā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā. 

Sativinayo siyā kusalo, siyā akusalo, siyā abyākato. 

Amīļhavinayo siyā kusalo, siyā akusalo, siyā abyākato. 


x == 


Patiññatakaranam siya kusalam, siya akusalam, siya abyakatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 220 


Tassapapiyasika siya kusala, siya akusala siya abyakata. 
Tiņavatthārako siyā kusalo, siyā akusalo, siyā abyākato. 


Vivādādhikaraņam kusalam akusalam abyākatam. Anuvādādhikaraņam kusalam akusalam 
abyākatam. Apattādhikaraņam kusalam akusalam abyākatam. Kiccādhikaraņam kusalam akusalam 
abyākatam. 


Vivādādhikaraņam siyā kusalam, siyā akusalam, siyā abyākatam. 
Anuvādādhikaraņam siyā kusalam, siyā akusalam, siyā abyākatam. 
Āpattādhikaraņam siyā akusalam, siyā abyākatam. Natthi āpattādhikaraņam kusalam. 
Kiccādhikaraņam siyā kusalam, siyā akusalam, siyā abyākatam. 

Kusalavāro nitthito terasamo. 

14. Yatthavāro, pucchāvāro 


304. Yattha yebhuyyasikā labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhati; yattha sammukhāvinayo 
labbhati, tattha yebhuyyasikā labbhati. Na tattha sativinayo labbhati, na tattha amūļhavinayo labbhati, na 


x "x= 


tattha patififiatakaranam labbhati, na tattha tassapapiyasika labbhati, na tattha tinavattharako labbhati. 


Yattha sativinayo labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhati; yattha sammukhāvinayo labbhati, 


tattha sativinayo labbhati. Na tattha amülhavinayo labbhati, na tattha patififiatakaranam labbhati, na 
tattha tassapāpiyasikā labbhati, na tattha tiņavatthārako labbhati, na tattha yebhuyyasika labbhati. 


Yattha amülhavinayo labbhati, tattha sammukhavinayo labbhati; yattha sammukhavinayo labbhati, 
tattha amülhavinayo labbhati. Na tattha patififiatakaranam labbhati, na tattha tassapapiyasika labbhati, na 
tattha tinavattharako labbhati, na tattha yebhuyyasika labbhati, na tattha sativinayo labbhati. 

Yattha patififiatakaranam labbhati, tattha sammukhavinayo labbhati; yattha sammukhavinayo 


labbhati, tattha patifíiiatakaranam labbhati. Na tattha tassapapiyasika labbhati, na tattha tinavattharako 
labbhati, na tattha yebhuyyasika labbhati, na tattha sativinayo labbhati, na tattha amülhavinayo labbhati. 


Yattha tassapāpiyasikā labbhati, tattha sammukhavinayo labbhati; yattha sammukhavinayo 
labbhati, tattha tassapapiyasika labbhati. Na tattha tinavattharako labbhati, na tattha yebhuyyasika 


labbhati, na tattha sativinayo labbhati, na tattha amülhavinayo labbhati, na tattha patififíiatakaranam 
labbhati. 


Yattha tiņavatthārako labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhati; yattha sammukhavinayo labbhati, 
tattha tiņavatthārako labbhati. Na tattha yebhuyyasikā labbhati, na tattha sativinayo labbhati, na tattha 


x = 


amülhavinayo labbhati, na tattha patiññatakaranam labbhati, na tattha tassapāpiyasikā labbhati. 


Yattha yebhuyyasikā tattha sammukhāvinayo; yattha sammukhāvinayo tattha yebhuyyasikā. Na 


tattha sativinayo, na tattha amūļhavinayo, na tattha patififiatakaranam, na tattha tassapapiyasika, na tattha 
tiņavatthārako. 


Yattha sativinayo tattha sammukhāvinayo; yattha sammukhāvinayo tattha sativinayo. Na tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 220 


x = 


amülhavinayo, na tattha patififíatakaranam, na tattha tassapapiyasika, na tattha tiņavatthārako, na 
tattha yebhuyyasikā. Sammukhāvinayam kātuna mūlam...pe.... 


Yattha tiņavatthārako tattha sammukhāvinayo; yattha sammukhāvinayo tattha tiņavatthārako. Na 


tattha yebhuyyasika, na tattha sativinayo, na tattha amülhavinayo, na tattha patififíatakaranam, na tattha 
tassapāpiyasikā. 


Cakkapeyyālam. 
Yatthavāro nitthito cuddasamo. 
15. Samathavāro, vissajjanāvāro 


305. Yasmim samaye sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca adhikaraņam vūpasammati, yattha 
yebhuyyasika labbhati tattha sammukhavinayo labbhati, yattha sammukhāvinayo labbhati tattha 
yebhuyyasika labbhati. Na tattha sativinayo labbhati, na tattha amülhavinayo labbhati, na tattha 
patififíatakaranam labbhati, na tattha tassapapiyasika labbhati, na tattha tinavattharako labbhati. 


Yasmim samaye sammukhavinayena ca sativinayena ca adhikaranam vüpasammati, yattha 
sativinayo labbhati tattha sammukhavinayo labbhati, yattha sammukhavinayo labbhati tattha sativinayo 


labbhati. Na tattha amūļhavinayo labbhati, na tattha patififiatakaranam labbhati, na tattha tassapapiyasika 
labbhati, na tattha tinavattharako labbhati, na tattha yebhuyyasika labbhati. 


Yasmim samaye sammukhavinayena ca amülhavinayena ca adhikaranam vüpasammati, yattha 
amülhavinayo labbhati tattha sammukhavinayo labbhati, yattha sammukhavinayo labbhati tattha 
amülhavinayo labbhati. Na tattha patififíatakaranam labbhati, na tattha tassapapiyasika labbhati, na tattha 
tinavattharako labbhati, na tattha yebhuyyasika labbhati, na tattha sativinayo labbhati. 

Yasmim samaye sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca adhikaranam vüpasammati, yattha 
patififíatakaranam labbhati tattha sammukhavinayo labbhati, yattha sammukhāvinayo labbhati tattha 
patififíatakaranam labbhati. Na tattha tassapāpiyasikā labbhati, na tattha tiņavatthārako labbhati, na tattha 


yebhuyyasika labbhati, na tattha sativinayo labbhati, na tattha amülhavinayo labbhati. 


Yasmim samaye sammukhāvinayena ca tassapāpiyasikāya ca adhikaranam vüpasammati, yattha 
tassapāpiyasikā labbhati tattha sammukhavinayo labbhati, yattha sammukhavinayo labbhati tattha 
tassapapiyasika labbhati. Na tattha tinavattharako labbhati, na tattha yebhuyyasika labbhati, na tattha 


AM INT 


sativinayo labbhati, na tattha amülhavinayo labbhati, na tattha patififíatakaranam labbhati. 


Yasmim samaye sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca adhikaraņam vūpasammati, yattha 
tiņavatthārako labbhati tattha sammukhavinayo labbhati, yattha sammukhāvinayo labbhati tattha 
tinavattharako labbhati. Na tattha yebhuyyasika labbhati, na tattha sativinayo labbhati, na tattha 


x == 


amulhavinayo labbhati, na tattha patiññatakaranam labbhati, na tattha tassapapiyasika labbhati. 
Samathavaro nitthito pannarasamo. 
16. Samsatthavaro 


306. Adhikarananti vā samathāti vā ime dhammā samsatthā udāhu visamsatthā? Labbhā ca 
panimesam dhammanam vinibbhujitva vinibbhujitva [vinibbhujjitva vinibbhujjitva (ka.), tikayam 


M M 


ekapadameva dissati] nanakaranam pafifiapetunti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 220 


Adhikarananti va samathāti vā ime dhammā visamsatthā, no samsatthā. Labbhā ca panimesam 
dhammanam vinibbhujitva vinibbhujitva nanakaranam pafifiapetunti. So — **ma heva""ntissa vacanīyo. 
Adhikarananti và samathati va ime dhamma samsatthàa, no visamsattha. No ca labbha [na ca labbha 
(ka.)] imesam dhammaànam vinibbhujitva vinibbhujitva nanakaranam pafifíapetum. Tam kissa hetu? 
Nanu vuttam bhagavata — **cattārimāni, bhikkhave, adhikaranani, satta samathā. Adhikaraņā samathehi 
sammanti, samatha adhikaranehi sammanti. Evam, ime dhamma samsattha no visamsattha; no ca labbha 


PET 


imesam dhammaànam vinibbhujitva vinibbhujitva nanakaranam pafifíapetu" "nti. 
Samsatthavaro nitthito solasamo. 
17. Sammativaro 


307. Vivādādhikaraņam katihi samathehi sammati? Anuvādādhikaraņam katihi samathehi 
sammati? Apattadhikaranam katihi samathehi sammati? Kiccadhikaranam katihi samathehi sammati? 


[cūļava. 228, 236 ādayo] Vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca 
yebhuyyasikāya ca. 


[cūļava. 228, 236 ādayo] Anuvādādhikaraņam catūhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca 
sativinayena ca amūļhavinayena ca tassapapiyasikaya ca. 


[cūļava. 239, 242 ādayo] Āpattādhikaraņam tīhi samathehi sammati — sammukhavinayena ca 


patififíatakaranena ca tinavattharakena ca. 
[cūļava. 239, 242 ādayo] Kiccādhikaraņam ekena samathena sammati — sammukhāvinayena. 


Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Vivadadhikaranafica 
anuvadadhikaranafica paficahi samathehi sammanti — sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca 
sativinayena ca amülhavinayena ca tassapapiyasikaya ca. 


Vivadadhikaranafica apattadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Vivadadhikaranafica 
apattadhikaranafica catühi samathehi sammanti — sammukhavinayena ca yebhuyyasikaya ca 
patififíatakaranena ca tinavattharakena ca. 


Vivadadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Vivadadhikaranafica 
kiccadhikaranafica dvihi samathehi sammanti — sammukhavinayena ca yebhuyyasikaya ca. 


Anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Anuvadadhikaranafica 
apattadhikaranafica chahi samathehi sammanti — sammukhavinayena ca sativinayena ca amülhavinayena 


x == 


ca patiññatakaranena ca tassapapiyasikaya ca tinavattharakena ca. 

Anuvadadhikaranañca kiccadhikaranañca katihi samathehi sammanti? Anuvadadhikaranañca 
kiccādhikaraņaīica catūhi samathehi sammanti — sammukhāvinayena ca sativinayena ca amūļhavinayena 
ca tassapāpiyasikāya ca. 

Apattadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Apattadhikaranafica 
kiccadhikaranafica tihi samathehi sammanti — sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca 


tinavattharakena ca. 


Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica katihi samathehi sammanti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 220 


Vivadadhikaranañca anuvadadhikaranañca apattadhikaranañca sattahi samathehi sammanti — 


sammukhavinayena ca yebhuyyasikaya ca sativinayena ca amülhavinayena ca patififiatakaranena ca 
tassapāpiyasikāya ca tinavattharakena ca. 


Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi sammanti? 
Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica kiccadhikaranafica paficahi samathehi sammanti — 
sammukhavinayena ca yebhuyyasikaya ca sativinayena ca amülhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. 


Anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi sammanti? 
Anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica kiccadhikaranafica chahi samathehi sammanti — 


sammukhavinayena ca sativinayena ca amülhavinayena ca patififiatakaranena ca tassapāpiyasikāya ca 
tinavattharakena ca. 


Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi 
sammanti? Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica kiccadhikaranafica sattahi 
samathehi sammanti — sammukhavinayena ca yebhuyyasikaya ca sativinayena ca amülhavinayena ca 


x == 


patiññatakaranena ca tassapapiyasikaya ca tinavattharakena ca. 
Sammativāro nitthito sattarasamo. 
18. Sammanti na sammantivāro 


308. Vivādādhikaraņam katihi samathehi sammati, katihi samathehi na sammati? 
Anuvādādhikaraņam katihi samathehi sammati, katihi samathehi na sammati? Āpattādhikaraņam katihi 
samathehi sammati, katihi samathehi na sammati? Kiccadhikaranam katihi samathehi sammati, katihi 
samathehi na sammati? 


Vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca. Pañcahi 
samathehi na sammati — sativinayena ca amülhavinayena ca patifífiatakaranena ca tassapapiyasikaya ca 
tinavattharakena ca. 


Anuvādādhikaraņam catūhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca sativinayena ca 
amūļhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. Tīhi samathehi na sammati — yebhuyyasikāya ca 
patififíatakaranena ca tinavattharakena ca. 


[cūļava. 239] Āpattādhikaraņam tīhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca 


patififíatakaranena ca tinavattharakena ca. Catühi samathehi na sammati — yebhuyyasikaya ca 
sativinayena ca amülhavinayena ca tassapapiyasikaya ca. 


Kiccādhikaraņam ekena samathena sammati — sammukhāvinayena. Chahi samathehi na sammati — 
yebhuyyasikaya ca sativinayena ca amülhavinayena ca patififiatakaranena ca tassapāpiyasikāya ca 
tinavattharakena ca. 


Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Katihi samathehi na 
sammanti? Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica paficahi samathehi sammanti — 
sammukhavinayena ca yebhuyyasikaya ca sativinayena ca amülhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. 
Dvihi samathehi na sammanti — patififiatakaranena ca tinavattharakena ca. 


Vivadadhikaranafica apattadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Katihi samathehi na 


sammanti? Vivadadhikaranafica apattadhikaranafica catühi samathehi sammanti — sammukhāvinayena ca 
yebhuyyasikaya ca patififiatakaranena ca tinavattharakena ca. Tihi samathehi na sammanti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 220 


sativinayena ca amūļhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. 


Vivadadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Katihi samathehi na 
sammanti? Vivadadhikaranafica kiccadhikaranafica dvihi samathehi sammanti — sammukhavinayena ca 
yebhuyyasikaya ca. Paficahi samathehi na sammanti — sativinayena ca amülhavinayena ca 
patififíatakaranena ca tassapapiyasikaya ca tinavattharakena ca. 


Anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Katihi samathehi na 
sammanti? Anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica chahi samathehi sammanti — sammukhavinayena 
ca sativinayena ca amülhavinayena ca patififiatakaranena ca tassapapiyasikaya ca tinavattharakena ca. 
Ekena samathena na sammanti — yebhuyyasikaya. 


Anuvadadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Katihi samathehi na 
sammanti? Anuvadadhikaranafica kiccadhikaranafica catühi samathehi sammanti — sammukhāvinayena 
ca sativinayena ca amülhavinayena ca tassapāpiyasikā ca. Tīhi samathehi na sammanti — 


M IN 


yebhuyyasikaya ca patififíatakaranena ca tinavattharakena ca. 


i Apattadhikaranañca kiccadhikaranañca katihi samathehi sammanti? Katihi samathehi na sammanti? 
Apattadhikaranafica kiccadhikaranafica tihi samathehi sammanti — sammukhavinayena ca 


patififíatakaranena ca tinavattharakena ca. Catühi samathehi na sammanti — yebhuyyasikaya ca 
sativinayena ca amülhavinayena ca tassapapiyasikaya ca. 


Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Katihi 
samathehi na sammanti? Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica sattahi 
samathehi sammanti — sammukhavinayena ca yebhuyyasikaya ca sativinayena ca amülhavinayena ca 


x == 


patiññatakaranena ca tassapapiyasikaya ca tinavattharakena ca. 


Vivadadhikaranañca anuvadadhikaranañca kiccadhikaranañca katihi samathehi sammanti? Katihi 
samathehi na sammanti? Vivadadhikaranañca anuvadadhikaranañca kiccadhikaranañca pañcahi 
samathehi sammanti — sammukhavinayena ca yebhuyyasikāya ca sativinayena ca amūļhavinayena ca 
tassapāpiyasikāya ca. Dvihi samathehi na sammanti — patififiatakaranena ca tinavattharakena ca. 


Anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi sammanti? Katihi 
samathehi na sammanti? Anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica kiccadhikaranafica chahi samathehi 
sammanti — sammukhavinayena ca sativinayena ca amülhavinayena ca patififiatakaranena ca 
tassapāpiyasikāya ca tiņavatthārakena ca. Ekena samathena na sammanti — yebhuyyasikāya. 


Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica apattadhikaranafica kiccadhikaranafica katihi samathehi 


sammanti? Katihi samathehi na sammanti? Vivadadhikaranafica anuvadadhikaranafica 
apattadhikaranafica kiccadhikaranafica sattahi samathehi sammanti — sammukhavinayena ca 


PET 


yebhuyyasikaya ca sativinayena ca amülhavinayena ca patififiatakaranena ca tassapāpiyasikāya ca 
tinavattharakena ca. 


Sammanti na sammantivaro nitthito attharasamo. 
19. Samathādhikaraņavāro 


309. Samathā samathehi sammanti? Samathā adhikaraņehi sammanti? Adhikaraņā samathehi 
sammanti? Adhikarana adhikaranehi sammanti? 


Siya samatha samathehi sammanti, siya samatha samathehi na sammanti. Siya samathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 220 


adhikaranehi sammanti, siya samatha adhikaranehi na sammanti. Siya adhikarana samathehi 
sammanti, siya adhikarana samathehi na sammanti. Siya adhikarana adhikaranehi sammanti, siya 
adhikaraņā adhikaraņehi na sammanti. 


310. Katham siya samatha samathehi sammanti, katham siya samatha samathehi na sammanti? 
Yebhuyyasikà sammukhavinayena sammati; sativinayena na sammati, amülhavinayena na sammati, 
patififíatakaranena na sammati, tassapapiyasikaya na sammati, tinavattharakena na sammati. 

Sativinayo sammukhavinayena sammati; amülhavinayena na sammati, patififiatakaranena na 
sammāti, tassapāpiyasikāya na sammati, tiņavatthārakena na sammati, yebhuyyasikaya na sammati. 


Amīūļhavinayo sammukhāvinayena sammati; patifiiiātakaraņena na sammati, tassapāpiyasikāya na 
sammati, tinavattharakena na sammati, yebhuyyasikaya na sammati, sativinayena na sammati. 

Patifiliatakaranam sammukhavinayena sammati; tassapapiyasikaya na sammati, tinavattharakena na 
sammati, yebhuyyasikaya na sammati, sativinayena na sammati, amülhavinayena na sammati. 


Tassapapiyasika sammukhavinayena sammati; tinavattharakena na sammati, yebhuyyasikaya na 
sammati, sativinayena na sammati, amülhavinayena na sammati, patififiatakaranena na sammati. 


Tinavattharako sammukhavinayena sammati; yebhuyyasikaya na sammati, sativinayena na 
sammati, amülhavinayena na sammati, patififiatakaranena na sammati, tassapapiyasikaya na sammati. 
Evam siyà samatha samathehi sammanti. Evam siya samatha samathehi na sammanti. 


311. Katham siyā samathā adhikaraņehi sammanti, katham siyā samathā adhikaraņehi na 
sammanti? Sammukhāvinayo vivādādhikaraņena na sammati, anuvādādhikaraņena na sammati, 
apattadhikaranena na sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Yebhuyyasika vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, apattadhikaranena 
na sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Sativinayo vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, apattadhikaranena na 
sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Amülhavinayo vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, apattadhikaranena 
na sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Patififiatakaranam vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, 
apattadhikaranena na sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Tassapapiyasika vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, 
apattadhikaranena na sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Tinavattharako vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, apattadhikaranena 
na sammati; kiccadhikaranena sammati. Evam siya samatha adhikaranehi sammanti. Evam siyà samatha 
adhikaranehi na sammanti. 


312. Katham siya adhikarana samathehi sammanti, katham siyā adhikaraņā samathehi na 
sammanti? Vivadadhikaranam sammukhavinayena ca yebhuyyasikaya ca sammati; sativinayena ca 


x == 


amūļhavinayena ca patiññatakaranena ca tassapapiyasikaya ca tinavattharakena ca na sammati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 220 


Anuvādādhikaraņam sammukhāvinayena ca sativinayena ca amūļhavinayena ca tassapāpiyasikāya 


ca sammati; yebhuyyasikaya ca patififíatakaranena ca tinavattharakena ca na sammati. 
Apattadhikaranam sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca tinavattharakena ca sammati; 
yebhuyyasikaya ca sativinayena ca amülhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca na sammati. 


Kiccadhikaranam sammukhavinayena sammati; yebhuyyasikaya ca sativinayena ca 


amülhavinayena ca patififíatakaranena ca tassapapiyasikaya tinavattharakena ca na sammati. Evam siyà 
adhikarana samathehi sammanti. Evam siyà adhikarana samathehi na sammanti. 


313. Katham siyā adhikarana adhikaranehi sammanti? Katham siya adhikarana adhikaranehi na 
sammanti? Vivadadhikaranam vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, 
apattadhikaranena na sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Anuvadadhikaranam vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, 
apattadhikaranena na sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Apattadhikaranam vivadadhikaranena na sammati, anuvādādhikaraņena na sammati, 
apattadhikaranena na sammati; kiccadhikaranena sammati. 


Kiccadhikaranam vivadadhikaranena na sammati, anuvadadhikaranena na sammati, 
apattadhikaranena na sammati; kiccadhikaranena sammati. Evam siya adhikarana adhikaranehi 
sammanti. Evam siya adhikarana adhikaranehi na sammanti. 


Chāpi samathā cattaropi adhikaraņā sammukhāvinayena sammanti; sammukhāvinayo na kenaci 
sammati. 


Samathādhikaraņavāro nitthito ekūnavīsatimo. 
20. Samutthāpanavāro 


314. Vivādādhikaraņam catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam samutthāpeti? 
Vivādādhikaraņam catunnam adhikaraņānam na katamam adhikaraņam samutthāpeti; apica, 
vivādādhikaraņapaccayā cattāro adhikarana jayanti. Yatha katham viya? [cūļava. 215; pari. 348 ādayo] 
Idha bhikkhü vivadanti — **dhammoti va, adhammoti và, vinayoti va, avinayoti va, abhāsitam alapitam 
tathagatenati va, bhasitam lapitam tathagatenati va, anacinnam tathagatenati va, acinnam tathagatenati 
và, apafifiattam tathagatenati va, pafifiattam tathagatenati va, apattiti va, anapattiti va, lahuka apattiti va, 
garuka apattiti va, savasesa āpattīti vā, anavasesā āpattīti vā, dutthullā āpattīti vā adutthullā āpattīti vā””. 
Yam tattha bhandanam kalaho viggaho vivado nanavado afifiathavado vipaccataya voharo medhakam 
[medhagam (ka.)], idam vuccati vivadadhikaranam. Vivadadhikarane sangho vivadati. 
Vivadadhikaranam vivadamano anuvadati. Anuvadadhikaranam anuvadamano àapattim apajjati 
apattadhikaranam. Taya apattiya sangho kammam karoti kiccadhikaranam. Evam 
vivādādhikaraņapaccayā cattāro adhikarana jayanti. 


315. Anuvadadhikaranam catunnam adhikarananam katamam adhikaranam samutthapeti? 
Anuvadadhikaranam catunnam adhikarananam na katamam adhikaranam samutthapeti; apica, 
anuvadadhikaranapaccaya cattāro adhikaraņā jāyanti. Yathā katham viya? [cülava. 215; pari. 348 adayo] 
Idha bhikkhü bhikkhum anuvadanti silavipattiya và acaravipattiya va ditthivipattiya va ajtvavipattiya va. 
Yo tattha anuvado anuvadana anullapana anubhanana anusampavankata abbhussahanata 
anubalappadanam, idam vuccati anuvadadhikaranam. Anuvadadhikarane sangho vivadati. 
Vivādādhikaraņam vivadamāno anuvadati. Anuvādādhikaraņam anuvadamāno āpattim āpajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 220 


āpattādhikaraņam. Tāya āpattiyā sangho kammam karoti kiccadhikaranam. Evam 
anuvādādhikaraņapaccayā cattāro adhikaraņā Jayanti. 


316. Āpattādhikaraņam catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam samutthāpeti? 
Āpattādhikaraņam catunnam adhikaraņānam na katamam adhikaraņam samutthāpeti; apica, 
āpattādhikaraņapaccayā cattāro adhikaraņā jayanti. Yatha katham viya? Paficapi apattikkhandha 
apattadhikaranam, sattapi apattikkhandha apattadhikaranam, idam vuccati apattadhikaranam. 
Āpattādhikaraņe sangho vivadati. Vivādādhikaraņam vivadamāno anuvadati. Anuvādādhikaraņam 
anuvadamāno āpattim āpajjati āpattādhikaraņam. Tāya āpattiyā sangho kammam karoti 
kiccadhikaranam. Evam āpattādhikaraņapaccayā cattaro adhikaraņā Jayanti. 


317. Kiccadhikaranam catunnam adhikarananam katamam adhikaranam samutthapeti? 
Kiccadhikaranam catunnam adhikarananam na katamam adhikaranam samutthapeti, apica 
kiccadhikaranapaccaya cattaro adhikarana jayanti. Yatha katham viya? Ya sanghassa kiccayata 
karantyata apalokanakammam fíattikammam fíattiduttyakammam fiatticatutthakammam, idam vuccati 
kiccadhikaranam. Kiccadhikarane sangho vivadati. Vivadadhikaranam vivadamano anuvadati. 
Anuvādādhikaraņam anuvadamāno āpattim āpajjati āpattādhikaraņam. Tāya āpattiyā sangho kammam 
karoti kiccādhikaraņam. Evam kiccādhikaraņapaccayā cattāro adhikaraņā jāyanti. 


Samutthāpanavāro nitthito vīsatimo. 
21. Bhajativāro 


318. Vivādādhikaraņam catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam bhajati? Katamam 
adhikaraņam upanissitam? Katamam adhikaraņam pariyāpannam? Katamena adhikaraņena sangahitam? 


Anuvādādhikaraņam catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam bhajati? Katamam 
adhikaraņam upanissitam? Katamam adhikaraņam pariyāpannam? Katamena adhikaraņena sangahitam? 


Āpattādhikaraņam catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņam bhajati? Katamam 
adhikaraņam upanissitam? Katamam adhikaraņam pariyāpannam? Katamena adhikaraņena sangahitam? 


Kiccadhikaranam catunnam adhikarananam katamam adhikaranam bhajati? Katamam adhikaranam 
upanissitam? Katamam adhikaranam pariyapannam? Katamena adhikaranena sangahitam? 


Vivadadhikaranam catunnam adhikarananam vivadadhikaranam bhajati, vivadadhikaranam 
upanissitam, vivadadhikaranam pariyapannam, vivadadhikaranena sangahitam. 


Anuvadadhikaranam catunnam adhikarananam anuvadadhikaranam bhajati, anuvadadhikaranam 
upanissitam, anuvadadhikaranam pariyapannam, anuvadadhikaranena sangahitam. 


Āpattādhikaraņam catunnam adhikaraņānam āpattādhikaraņam bhajati, apattadhikaranam 
upanissitam, āpattādhikaraņam pariyāpannam, āpattādhikaraņena sangahitam. 


Kiccadhikaranam catunnam adhikarananam kiccadhikaranam bhajati, kiccadhikaranam 
upanissitam, kiccadhikaranam pariyapannam, kiccadhikaranena sangahitam. 


319. Vivadadhikaranam sattannam samathanam kati samathe bhajati, kati samathe upanissitam, kati 
samathe pariyapannam, katihi samathehi sangahitam, katihi samathehi sammati? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 220 


Anuvādādhikaraņam sattannam samathānam kati samathe bhajati, kati samathe upanissitam, kati 
samathe pariyāpannam, katihi samathehi sangahitam, katihi samathehi sammati? 


Āpattādhikaraņam sattannam samathānam kati samathe bhajati, kati samathe upanissitam, kati 
samathe pariyāpannam, katihi samathehi sangahitam, katihi samathehi sammati? 


Kiccadhikaranam sattannam samathanam kati samathe bhajati, kati samathe upanissitam, kati 
samathe pariyapannam, katihi samathehi sangahitam, katihi samathehi sammati? 


Vivadadhikaranam sattannam samathanam dve samathe bhajati, dve samathe upanissitam, dve 
samathe pariyapannam, dvihi samathehi sangahitam, dvihi samathehi sammati — sammukhavinayena ca 
yebhuyyasikaya ca. 


Anuvadadhikaranam sattannam samathanam cattaro samathe bhajati, cattaro samathe upanissitam, 
cattaro samathe pariyapannam, catühi samathehi sangahitam, catühi samathehi sammati — 
sammukhavinayena ca sativinayena ca amülhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. 


Apattadhikaranam sattannam samathanam tayo samathe bhajati, tayo samathe upanissitam, tayo 
samathe pariyapannam, tihi samathehi sangahitam tihi samathehi sammati — sammukhavinayena ca 
patififíatakaranena tinavattharakena ca. 

Kiccadhikaranam sattannam samathanam ekam samatham bhajati, ekam samatham upanissitam, 
ekam samatham pariyapannam, ekena samathena sangahitam, ekena samathena sammati — 
sammukhavinayenati. 

Bhajativāro nitthito ekavisatimo. 
Samathabhedo nitthito. 


Tassuddānam — 


Adhikaraņam pariyāyam, sādhāraņā ca bhāgiyā; 
Samathā sādhāraņikā, samathassa tabbhāgiyā. 


Samathā sammukhā ceva, vinayena kusalena ca; 
Yattha samathasamsatthā, sammanti na sammanti ca. 


Samathādhikaraņaficeva, samutthānam bhajanti cāti. 


Khandhakapucchāvāro 


320. Upasampadam pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 
Upasampadam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam dve āpattiyo. 


Uposatham pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 
Uposatham vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam tisso āpattiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 220 


Vassüpanayikam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 

Vassūpanāyikam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam ekā āpatti. 


Pavāraņam pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 
Pavāraņam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam tisso āpattiyo. 


Cammasafifíuttam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam kati apattiyo; 

Cammasafifíuttam vissajJissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam tisso apattiyo. 


Bhesajjam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam kati apattiyo; 
Bhesajjam vissajjissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam tisso apattiyo. 


Kathinakam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam kati apattiyo; 

Kathinakam vissajjissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadānam natthi tattha āpatti [na katamā apattiyo (ka.)]. 


Civarasafifiuttam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam kati apattiyo; 
Civarasafifiuttam vissajjissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam tisso apattiyo. 


Campeyyakam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam kati apattiyo; 

Campeyyakam vissajjissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadānam ekā āpatti. 


Kosambakam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 

Kosambakam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam ekā āpatti. 


Kammakkhandhakam pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 

Kammakkhandhakam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam ekā āpatti. 


Pārivāsikam pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 

Pārivāsikam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam ekā āpatti. 


Samuccayam pucchissam sanidānam saniddesam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 220 


Samukkatthapadanam kati apattiyo; 
Samuccayam vissajjissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadānam ekā apatti. 


Samatham pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 
Samatham vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam dve āpattiyo. 


Khuddakavatthukam pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 
Khuddakavatthukam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam tisso āpattiyo. 


Senāsanam pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 

Senāsanam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam tisso āpattiyo. 


Sanghabhedam pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 
Sanghabhedam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam dve āpattiyo. 


Samācāram pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 

Samācāram vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam ekā āpatti. 


Thapanam pucchissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam kati āpattiyo; 

Thapanam vissajjissam sanidānam saniddesam; 
Samukkatthapadānam ekā āpatti. 


Bhikkhunikkhandhakam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam kati apattiyo; 
Bhikkhunikkhandhakam vissajjissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam dve apattiyo. 


Pafícasatikam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam kati apattiyo; 

Pafícasatikam vissajJissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam natthi tattha apatti. 


Sattasatikam pucchissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam kati apattiyo; 

Sattasatikam vissajjissam sanidanam saniddesam; 
Samukkatthapadanam natthi tattha apattiti. 


Khandhakapucchavaro nitthito pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 220 


Tassuddanam — 


Upasampadūposatho, vassūpanāyikapavāraņā; 
Cammabhesajjakathinā, cīvaram campeyyakena ca. 


Kosambakkhandhakam kammam, pārivāsisamuccayā; 
Samathakhuddakā senā, sanghabhedam samācāro; 
Thapanam bhikkhunikkhandham, paficasattasatena cati. 


Ekuttarikanayo 
1. Ekakavāro 


321. Āpattikarā dhammā jānitabbā. Anāpattikarā dhammā jānitabbā. Āpatti jānitabbā. Anāpatti 
janitabba. Lahuka apatti janitabba. Garuka apatti Janitabba. Savasesa apatti janitabba. Anavasesa apatti 
janitabba. Dutthullā āpatti jānitabbā. Adutthullā āpatti jānitabbā. Sappatikammā āpatti jānitabbā. 
Appatikammā āpatti jānitabbā. Desanāgāminī āpatti jānitabbā. Adesanāgāminī āpatti jānitabbā. 
Antarāyikā āpatti jānitabbā. Anantarayika apatti Janitabba. Savajjapafifiatti apatti Janitabba. 
Anavajjapafifíatti apatti Janitabba. Kirryato samutthita apatti janitabba. Akiriyato samutthitā āpatti 
Jānitabbā. Kiriyākiriyato samutthitā āpatti jānitabbā. Pubbāpatti jānitabbā. Aparapatti Janitabba. 
Pubbāpattīnam antarāpatti jānitabbā. Aparapattinam antarāpatti jānitabbā. Desita gananüpaga āpatti 
janitabba. Desitā na gananüpaga apatti janitabba. Pafifiatti janitabba. Anupafifiatti janitabba. 
Anuppannapafifiatti janitabba. Sabbatthapafifíatti janitabba. Padesapafifiatti janitabba. Sadharanapafifiatti 
janitabba. Asadharanapafifiatti janitabba. Ekatopafifiatti Janitabba. Ubhatopafifiatti janitabba. Thullavajja 
apatti Janitabba. Athullavajja apatti janitabba. Gihipatisamyutta āpatti jānitabbā. Na gihipatisamyutta 
āpatti jānitabbā. Niyatā āpatti jānitabbā. Aniyatā āpatti jānitabbā. Ādikaro puggalo jānitabbo. Anādikaro 
puggalo janitabbo. Adhiccapattiko puggalo janitabbo. Abhinhapattiko puggalo jānitabbo. Codako 
puggalo janitabbo. Cuditako puggalo janitabbo. Adhammacodako puggalo jānitabbo. Adhammacuditako 
puggalo janitabbo. Dhammacodako puggalo janitabbo. Dhammacuditako puggalo janitabbo. Niyato 
puggalo jānitabbo. Aniyato puggalo janitabbo. Abhabbapattiko puggalo janitabbo. Bhabbapattiko 
puggalo jānitabbo. Ukkhittako puggalo jānitabbo. Anukkhittako puggalo jānitabbo. Nāsitako puggalo 
janitabbo. Anasitako puggalo janitabbo. Samanasamvasako puggalo jānitabbo. Asamānasamvāsako 
puggalo janitabbo. Thapanam jānitabbanti. 


Ekakam nitthitam. 
Tassuddanam — 


Karā āpatti lahukā, savasesa ca dutthullā; 
Patikammadesanā ca, antara vajjakiriyam. 


Kiriyākiriyam pubbā, antarā gaņanūpagā; 

Paiīiatti anānuppanna, sabbasādhāraņā ca ekato [pafifíattanuppanna sabba, sadharana ca ekato 
(syā.)]. 

Thullagihiniyatā ca, ādi adhiccacodako; 

Adhammadhammaniyato, abhabbokkhittanasita; 


Samanam thapanaficeva, uddanam ekake idanti. 


2. Dukavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 220 


322. Atthapatti sañña vimokkha, atthapatti no saññavimokkha. Atthapatti laddhasamapattikassa, 
atthapatti na laddhasamapattikassa. Atthapatti saddhammapatisafifiutta, atthapatti 
asaddhammapatisafifiutta. Atthapatti saparikkharapatisafifiutta, atthapatti paraparikkharapatisafifiutta. 
Atthapatti sapuggalapatisafifiutta, atthapatti parapuggalapatisafifiutta. Atthi saccam bhananto garukam 
apattim apajjati, musa bhananto lahukam. Atthi musa bhananto garukam apattim apajjati, saccam 
bhananto lahukam. Atthapatti bhümigato apajjati, no vehasagato. Atthapatti vehasagato apajjati, no 
bhümigato. Atthapatti nikkhamanto apajjati, no pavisanto. Atthapatti pavisanto apajjati, no 
nikkhamanto. Atthāpatti ādiyanto āpajjati, atthāpatti anādiyanto apajjati. Atthapatti samadiyanto apajjati, 
atthapatti na samadiyanto apajjati. Atthapatti karonto apajjati, atthapatti na karonto apajjati. Atthapatti 
dento apajjati, atthapatti na dento apajjati. (Atthapatti desento apajjati, atthapatti na desento apajjati.) [( ) 
(natthi katthaci)] Atthapatti patigganhanto apajjati, atthapatti na patigganhanto apajjati. Atthapatti 
paribhogena apajjati, atthapatti na paribhogena apajjati. Atthapatti rattim apajjati, no diva. Atthapatti 
diva apajjati, no rattim. Atthapatti arunugge apajjati, atthapatti na arunugge apajjati. Atthapatti chindanto 
apajjati, atthapatti na chindanto āpajjati. Atthāpatti chādento āpajjati, atthāpatti na chādento āpajjati. 
Atthāpatti dhārento āpajjati, atthāpatti na dhārento āpajjati. 


Dve uposathā — cātuddasiko ca pannarasiko ca. Dve pavāraņā — cātuddasikā ca pannarasikā ca. Dve 
kammāni — apalokanakammam, fiattikammam. Aparānipi dve kammāni — fiattidutiyakammam, 
fiatticatutthakammam. Dve kammavatthüni — apalokanakammassa vatthu, fiattikammassa vatthu. 
Aparānipi dve kammavatthūni — fiattidutiyakammassa vatthu, fiatticatutthakammassa vatthu. Dve 
kammadosā — apalokanakammassa doso, fiattikammassa doso. Aparepi dve kammadosā — 
ñattidutiyakammassa doso, fiatticatutthakammassa doso. Dve kammasampattiyo — apalokanakammassa 
sampatti, fiattikammassa sampatti. Aparapi dve kammasampattiyo — fiattidutiyakammassa sampatti, 
fiatticatutthakammassa sampatti. Dve nānāsamvāsakabhūmiyo — attanā vā attānam nānāsamvāsakam 
karoti, samaggo vā nam sangho ukkhipati adassane vā appatikamme vā appatinissagge vā. Dve 
samānasamvāsakabhūmiyo — attanā vā attānam samānasamvāsakam karoti, samaggo vā nam sangho 
ukkhittam osāreti dassane vā patikamme vā patinissagge và. Dve parajika — bhikkhünafica 
bhikkhuninafica. Dve sanghadisesa, dve thullaccayā, dve pācittiyā, dve pātidesanīyā, dve dukkatā, dve 
dubbhāsitā — bhikkhünafica bhikkhuninafica. Satta apattiyo, satta apattikkhandha. Dvihakarehi sangho 
bhijjati - kammena và salakaggahena va. 


Dve puggala na upasampadetabba — addhānahīno, angahīno. Aparepi dve puggala na 
upasampādetabbā — vatthuvipanno, karaņadukkatako. Aparepi dve puggalā na upasampādetabbā — 
aparipūro paripūro no ca yācati. Dvinnam puggalānam nissāya na vatthabbam — alajjissa ca bālassa ca. 
Dvinnam puggalānam nissayo na dātabbo — alajjissa ca lajjino ca na yācati. Dvinnam puggalānam 
nissayo dātabbo — bālassa ca lajjissa ca yācati. Dve puggalā abhabbā āpattim āpajjitum — buddhā ca 
paccekabuddhā ca. Dve puggalā bhabbā, āpattim āpajjitum — bhikkhū ca bhikkhuniyo ca. Dve puggalā 
abhabba saficicca apattim apajjitum — bhikkhū ca bhikkhuniyo ca ariyapuggala. Dve puggala bhabba 
saficicca apattim apajjitum — bhikkhü ca bhikkhuniyo ca puthujjana. Dve puggala abhabba saficicca 
satisaram vatthum ajjhacaritum — bhikkhü ca bhikkhuniyo ca ariyapuggala. Dve puggala bhabba 
saficicca satisaram vatthum ajjhacaritum — bhikkhü ca bhikkhuniyo ca puthujjanā. 


Dve patikkosa — kayena va patikkosati vacaya và patikkosati. Dve nissarana — atthi puggalo appatto 
nissāraņam tam ce sangho nissāreti ekacco sunissārito, ekacco dunnissārito. Dve osarana — atthi puggalo 
appatto osāraņam tam ce sangho osāreti ekacco sosārito, ekacco dosarito. Dve patififía — kayena va 
patijānāti vācāya vā patijānāti. Dve patiggahā — kāyena vā patiggaņhāti kāyapatibaddhena vā 
patigganhati. Dve patikkhepā — kāyena vā patikkhipati vācāya vā patikkhipati. Dve upaghātikā — 
sikkhūpaghātikā ca bhogūpaghātikā ca. Dve codanā — kāyena vā codeti vācāya vā codeti. Dve kathinassa 
palibodha — avasapalibodho ca cīvarapalibodho ca. Dve kathinassa apalibodha — avasaapalibodho ca 
civaraapalibodho ca. Dve civaràni — gahapatikafica pamsukülafica. Dve patta — ayopatto mattikapatto. 
Dve mandalani — tipumayam, sisamayam. Dve pattassa adhitthana — kayena và adhittheti vacaya va 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 220 


adhittheti. Dve cīvarassa adhitthānā — kāyena vā adhittheti vācāya vā adhittheti. Dve vikappanā — 
sammukhāvikappanā ca parammukhāvikappanā ca. Dve vinayā — bhikkhünafica bhikkhuninafica. Dve 
venayikā — pafifiattafica pafifiattanulomafica. Dve vinayassa sallekhā — akappiye setughāto, kappiye 
mattakāritā. Dvīhākārehi āpattim āpajjati — kāyena vā āpajjati vācāya vā āpajjati. Dvīhākārehi āpattiyā 
vutthāti — kāyena vā vutthāti vācāya vā vutthāti. Dve parivāsā — paticchannaparivāso, 
appaticchannaparivāso. Aparepi dve parivāsā — suddhantaparivāso samodhānaparivāso. Dve mānattā — 
paticchannamānattam, appaticchannamānattam. Aparepi dve mānattā — pakkhamānattam, 
samodhānamānattam. Dvinnam puggalānam ratticchedo — pārivāsikassa ca mānattacārikassa ca. Dve 
anadariyani — puggalanadariyafica dhammanadariyafica. Dve loņāni — jatimafica karimafica [jatimayafica 
kharimayafica (sya.)]. Aparanipi dve loņāni — samuddam kalalonam. Aparanipi dve lonani — sindhavam, 
ubbhidam [ubbhiram (itipi)]. Aparānipi dve loņāni — romakam, pakkalakam. Dve paribhoga — 
abbhantaraparibhogo ca bahiraparibhogo ca. Dve akkosa — hino ca akkoso ukkattho ca akkoso. 
Dvihakarehi pesufifiam hoti — pityakamyassa và bhedadhippayassa va. Dvihakarehi ganabhojanam 
pasavati — nimantanato và vififíattito và. Dve vassüpanayika — purimika, pacchimika. Dve adhammikani 
pātimokkhatthapanāni. Dve dhammikāni pātimokkhatthapanāni. 


[a. ni. 2.99 ādayo] Dve puggalā bālā — yo ca anāgatam bhāram vahati, yo ca āgatam bhāram na 
vahati. Dve puggalā paņditā — yo ca anāgatam bhāram na vahati, yo ca āgatam bhāram vahati. Aparepi 
dve puggala bala — yo ca akappiye kappiyasafifit, yo ca kappiye akappiyasaūīī. Dve puggala pandita — 
yo ca akappiye akappiyasafifit, yo ca kappiye kappiyasafifit. Aparepi dve puggala bala — yo ca anapattiya 
apattisafifit, yo ca apattiya anapattisafifit. Dve puggala pandita — yo ca apattiya apattisafifit, yo ca 
anapattiya anapattisafifit. Aparepi dve puggala bala — yo ca adhamme dhammasaífifit, yo ca dhamme 
adhammasafifit. Dve puggala pandita — yo ca adhamme adhammasaífifiti, yo ca dhamme dhammasafifit. 
Aparepi dve puggala bala — yo ca avinaye vinayasafifit, yo ca vinaye avinayasafifit. Dve puggala pandita 
— yo ca avinaye avinayasafifii, yo ca vinaye vinayasafifit. 


[a. ni. 2.109] Dvinnam puggalanam asava vaddhanti — yo ca na kukkuccayitabbam kukkuccayati, 
yo ca kukkuccayitabbam kukkuccayati. Dvinnam puggalanam asava na vaddhanti — yo ca 
kukkuccayitabbam na kukkuccayati, yo ca kukkuccayitabbam kukkuccayati. Aparesampi dvinnam 
puggalānam āsavā vaddhanti — yo ca akappiye kappiyasafifit, yo ca kappiye akappiyasafifit. Dvinnam 
puggalānam āsavā na vaddhanti — yo ca akappiye akappiyasafifit, yo ca kappiye kappiyasafifit. 
Aparesampi dvinnam puggalānam āsavā vaddhanti — yo ca anāpattiyā āpattisaiīnī, yo ca apattiya 
anapattisafifit. Dvinnam puggalanam asava na vaddhanti — yo ca anapattiya anapattisafifil, yo ca apattiya 
apattisafifil. Aparesampi dvinnam puggalanam asavà vaddhanti — yo ca adhamme dhammasafifit, yo ca 
dhamme adhammasafifii. Dvinnam puggalanam àsava na vaddhanti — yo ca adhamme adhammasafifit, yo 
ca dhamme dhammasafifit. Aparesampi dvinnam puggalanam āsavā vaddhanti — yo ca avinaye 
vinayasafifit, yo ca vinaye avinayasafifit. Dvinnam puggalanam asava na vaddhanti — yo ca avinaye 
avinayasafifit, yo ca vinaye vinayasafifit. 


Dukā nitthitā. 
Tassuddānam — 


Sañña laddha ca saddhammā, parikkhārā ca puggalā; 
Saccam bhūmi nikkhamanto, ādiyanto samādiyam. 


Karonto dento gaņhanto, paribhogena ratti ca; 
Aruņāchindam chādento, dhārento ca uposathā. 


Pavāraņā kammāparā, vatthu aparā dosā ca; 
Aparā dve ca sampatti, nānā samānameva Ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 220 


Pārājisanghathullaccaya, pācitti pātidesanā; 
Dukkatā dubbhāsitā ceva, satta āpattikkhandhā ca. 


Bhijjati upasampadā, tatheva apare duve; 
Na vatthabbam na dātabbam, abhabbābhabbameva ca. 


Saficicca satisara ca, patikkosa nissāraņā; 
Osarana patififía ca, patiggaha patikkhipa. 


Upaghāti codanā ca, kathinā ca duve tathā; 
Cīvarā pattamaņdalā, adhitthānā tatheva dve. 


Vikappanā ca vinayā, venayikā ca sallekhā; 
Apajjati ca vutthati, parivasapare duve. 


Dve mānattā apare ca, ratticchedo anadari; 
Dve loņā tayo apare, paribhogakkosena ca. 


Pesufifio ca gaņāvassa, thapanā bhārakappiyam; 
Anapatti adhammadhamma, vinaye asave tathati. 


3. Tikavaro 


323. Atthapatti titthante bhagavati apajjati, no parinibbute; atthapatti parinibbute bhagavati apajjati, 
no titthante; atthapatti titthantepi bhagavati apajjati parinibbutepi. Atthapatti kale apajjati, no vikale; 
atthapatti vikale apajjati, no kale; atthapatti kale ceva apajjati vikale ca. Atthapatti rattim apajjati, no 
diva; atthapatti diva apajjati, no rattim; atthapatti rattificeva apajjati diva ca. Atthapatti dasavasso 
apajjati, no ünadasavasso; atthapatti ūnadasavasso āpajjati, no dasavasso; atthāpatti dasavasso ceva 
āpajjati ūnadasavasso ca. Atthapatti paficavasso āpajjati, no ūnapaficavasso; atthāpatti ünapaficavasso 
āpajjati, no paficavasso; atthāpatti paficavasso ceva āpajjati ünapaficavasso ca. Atthāpatti kusalacitto 
āpajjati; atthāpatti akusalacitto āpajjati; atthāpatti abyākatacitto āpajjati. Atthāpatti sukhavedanāsamangī 
āpajjati; atthāpatti dukkhavedanāsamangī āpajjati; atthāpatti adukkhamasukhavedanāsamangī āpajjati. 
Tīņi codanāvatthūni — ditthena, sutena, parisankāya. Tayo salākaggāhā — guļhako, vivatako [vivattako 
(ka.)], sakannajappako. Tayo patikkhepa — mahicchata, asantutthita [asantutthata (sya.)], asallekhata. 
Tayo anufifíata — appicchata, santutthita, sallekhata. Aparepi tayo patikkhepa — mahicchata, asantutthita, 
amattafifiuta. Tayo anufifiata — appicchata, santutthita, mattafifiuta. Tisso pafifíatttyo — pafifiatti, 
anupafifiatti, anuppannapafifiatti. Aparapi tisso pafifiatttyo — sabbatthapafifiatti, padesapafifiatti, 
sadharanapafifíatti. Aparapi tisso pafifíattiyo — asadharanapafifiatti, ekatopafifiatti, ubhatopafifiatti. 


Atthapatti balo apajjati, no pandito; atthapatti pandito apajjati, no balo; atthapatti balo ceva apajjati 
pandito ca. Atthapatti kale apajjati, no junhe; atthapatti junhe apajjati, no kale; atthapatti kale ceva 
apajjati junhe ca. Atthi kale kappati, no junhe; atthi junhe kappati, no kale; atthi kale ceva kappati junhe 
ca. Atthapatti hemante apajjati, no gimhe no vasse; atthapatti gimhe apajjati, no hemante no vasse; 
atthapatti vasse apajjati, no hemante no gimhe. Atthāpatti sangho āpajjati, na gaņo na puggalo; atthāpatti 
gaņo āpajjati, na sangho na puggalo; atthāpatti puggalo āpajjati, na sangho na gaņo. Atthi sanghassa 
kappati, na gaņassa na puggalassa; atthi gaņassa kappati, na sanghassa na puggalassa; atthi puggalassa 
kappati, na sanghassa na gaņassa. Tisso chādanā vatthum chādeti, no āpattim; āpattim chādeti, no 
vatthum; vatthuficeva chadeti apattifica. Tisso paticchadiyo — Jantagharapaticchadi, udakapaticchadi, 
vatthapaticchadi. [a. ni. 3.132] Tini paticchannani vahanti, no vivatāni — matugamo paticchanno vahati, 
no vivato; brāhmaņānam mantā paticchannā vahanti, no vivatā; micchaditthi paticchanna vahati, no 
vivatā. Tīņi vivatāni virocanti, no paticchannāni — candamaņdalam vivatam virocati, no paticchannam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 220 


sūriyamaņdalam vivatam virocati, no paticchannam; tathāgatappavedito dhammavinayo vivato 
virocati, no paticchanno. Tayo senasanaggaha — purimako, pacchimako, antaramuttako. Atthapatti 
gilàno apajjati, no agilàno; atthapatti agilano apajjati, no gilano; atthapatti gilano ceva apajjati agilano 
ca. 


Tini adhammikani patimokkhatthapanani. Tini dhammikani patimokkhatthapanani. Tayo parivasa — 
paticchannaparivāso, appaticchannaparivāso, suddhantaparivāso. Tayo mānattā — paticchannamānattam, 
appaticchannamanattam, pakkhamanattam. Tayo pārivāsikassa bhikkhuno ratticcheda — sahavaso, 
vippavaso, anarocana. Atthapatti anto apajjati, no bahi; atthapatti bahi apajjati, no anto; atthapatti anto 
ceva āpajjati bahi ca. Atthāpatti antosīmāya āpajjati, no bahisīmāya; atthāpatti bahisīmāya āpajjati, no 
antosīmāya; atthāpatti antosīmāya ceva āpajjati bahisīmāya ca. Tīhākārehi āpattim āpajjati — kāyena 


Tīņi adhammikāni amūļhavinayassa dānāni. Tīņi dhammikāni amūļhavinayassa dānāni. 


[cūļava. 6] Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno akankhamano sangho tajjantyakammam kareyya 
— bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe adhikaranakarako, balo hoti 
abyatto, apattibahulo anapadano gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi. [culava. 15] 
Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno sangho niyassakammam kareyya — bhandanakarako 
hoti...pe... sanghe adhikaraņakārako, bālo hoti abyatto, āpattibahulo anapadāno gihisamsattho viharati 
ananulomikehi gihisamsaggehi. [cūļava. 27] Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno 
sangho pabbajanryakammam kareyya — bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaranakarako, bālo hoti 
abyatto, apattibahulo anapadano kuladükako hoti papasamacaro papasamacara dissanti ceva suyyanti ca. 
Tihangehi samannagatassa bhikkhuno akankhamano sangho patisarantyakammam kareyya — 
bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaraņakārako, balo hoti abyatto, apatti bahulo anapadāno gihī 
akkosati paribhasati. [cülava. 50] Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno sangho āpattiyā 
adassane ukkhepanīyakammam kareyya — bhaņdanakārako hoti...pe... sanghe adhikaraņakārako, bālo 
hoti abyatto, apattibahulo anapadano apattim apajjitva na icchati apattim passitum. [cūļava. 59] 
Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno sangho āpattiyā appatikamme 
ukkhepanryakammam kareyya — bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaraņakārako, balo hoti 
abyatto, apattibahulo anapadano apattim apajjitva na icchati apattim patikātum. [cūļava. 69] Tīhangehi 
samannagatassa bhikkhuno akankhamano sangho papikaya ditthiya appatinissagge 
ukkhepanīyakammam kareyya — bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaraņakārako, balo hoti 
abyatto, āpattibahulo anapadāno na icchati pāpikam ditthim patinissajjitum. 


Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno sangho āgāļhāya ceteyya — bhaņdanakārako 
hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe adhikaranakarako, balo hoti abyatto apattibahulo 
anapadāno, gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi. Tīhangehi samannāgatassa 
bhikkhuno kammam kātabbam — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Aparehipi tīhangehi 
samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam — adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, 
atiditthiyā ditthivipanno hoti. Aparehipi tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam — 
kāyikena davena samannāgato hoti, vācasikena davena samannāgato hoti, kāyikavācasikena davena 
samannāgato hoti. Aparehipi tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam — kāyikena 
anācārena samannāgato hoti, vācasikena anācārena samannāgato hoti, kāyikavācasikena anācārena 
samannāgato hoti. Aparehipi tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam — kāyikena 
upaghātikena samannāgato hoti, vācasikena upaghātikena samannāgato hoti, kāyikavācasikena 
upaghātikena samannāgato hoti. Aparehipi tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam — 
kāyikena micchājīvena samannāgato hoti, vācasikena micchājīvena samannāgato hoti, kāyikavācasikena 
micchājīvena samannāgato hoti. Aparehipi tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam — 
āpattim āpanno kammakato upasampādeti, nissayam deti, sāmaņeram upatthāpeti. Aparehipi tīhangehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 220 


samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam — yāya āpattiyā sanghena kammam katam hoti tam 
apattim apajjati, afifíam va tadisikam, tato va papitthataram. Aparehipi tihangehi samannagatassa 
bhikkhuno kammam katabbam — buddhassa avannam bhasati, dhammassa avannam bhasati, sanghassa 
avannam bhasati. 


Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno sanghamajjhe uposatham thapentassa — **alam, bhikkhu, ma 
bhandanam mà kalaham mà viggaham mà vivada""nti omadditva sanghena uposatho katabbo — alajjī ca 
hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tihangehi samannagatassa bhikkhuno sanghamajjhe pavaranam thapentassa 
— *talam, bhikkhu, mā bhaņdanam mā kalaham mā viggaham mā vivāda ”*nti omadditvā sanghena 
pavāretabbam — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno na kāci 
sanghasammuti dātabbā — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatena bhikkhunā 
sanghe na voharitabbam [samgho na voharitabbo (syā.)] — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. 
Tīhangehi samannāgato bhikkhu na kismim ci paccekatthāne thapetabbo — alajjī ca hoti, bālo ca, 
apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno nissāya na vatthabbam — alajjī ca hoti, bālo ca, 
apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno nissayo na dātabbo — alajjī ca hoti, bālo ca, 
apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno okāsakammam kārāpentassa nālam okāsakammam 
kātum — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno savacanīyam 
nādātabbam — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno vinayo na 
pucchitabbo — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatena bhikkhunā vinayo na 
pucchitabbo — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno vinayo na 
vissajjetabbo — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatena bhikkhunā vinayo na 
vissajjetabbo — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno anuyogo na 
dātabbo — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatena bhikkhunā saddhim vinayo na 
sākacchitabbo [sākacchātabbo (ka.)] — alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca. Tīhangehi samannāgatena 
bhikkhunā na upasampādetabbam na nissayo dātabbo na sāmaņero upatthāpetabbo — alajjī ca hoti, bālo 
ca, apakatatto ca. 


Tayo uposatha — catuddasiko, pannarasiko, samaggiuposatho. Aparepi tayo uposatha — 
sangheuposatho, ganeuposatho, puggaleuposatho. Aparepi tayo uposatha — suttuddesouposatho, 
pārisuddhiuposatho, adhitthanuposatho. Tisso pavarana — cātuddasikā, pannarasikā, samaggipavarana. 
Aparāpi tisso pavāraņā — sanghepavāraņā, gaņepavāraņā, puggalepavāraņā. Aparāpi tisso pavāraņā — 
tevācikāpavāraņā, dvevācikāpavāraņā, samānavassikāpavāraņā. 


Tayo apayika nerayika — 1idamappahaya, yo ca abrahmacari brahmacaripatififío, yo ca suddham 
brahmacārim parisuddhabrahmacariyam carantam amūlakena abrahmacariyena anuddhamseti, yo cayam 
evamvadi evamditthi [evamditthi (si.)] — **natthi kamesu doso"'ti so kamesu patabyatam apajjati. [a. ni. 
3.70] Tīņi akusalamūlāni — lobho akusalamülam, doso akusalamülam, moho akusalamülam. [a. ni. 3.70] 
Tini kusalamülani — alobho kusalamūlam, adoso kusalamūlam, amoho kusalamūlam. Tīņi duccaritāni — 
kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam. Tīņi sucaritāni — kāyasucaritam, vacīsucaritam, 
manosucaritam. Tayo atthavase paticca bhagavata kulesu tikabhojanam pafifíattam — dummankünam 
puggalanam niggahaya, pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya, **mà papiccha pakkham nissaya 
sangham bhindeyyu""nti kulanuddayataya ca. [cülava. 350] Tihi asaddhammehi abhibhüto 
pariyadinnacitto devadatto apayiko nerayiko kappattho atekiccho papicchata papamittata oramattakena 
visesadhigamena antara vosanam apadi. Tisso sammutiyo — dandasammuti, sikkasammuti, 
dandasikkasammuti. Tisso paduka dhuvatthanika asankamanitya — vaccapaduka, passavapaduka, 
acamanapaduka. Tisso padaghamsaniyo — sakkharam, kathala, samuddaphenakoti. 


Tikam nitthitam. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 220 


Titthante kale rattifica, dasa pafica kusalena; 
Vedanā codanā vatthu, salākā dve patikkhipa. 


Paiīiatti apare dve ca, bālo kāļe ca kappati; 
Hemante sangho sanghassa, chādanā ca paticchādi. 


Paticchannā vivatā ca, senāsanagilāyanā; 


Anto anto ca simaya, āpajjati punāpare; 
Vutthati apare ceva, amülhavinaya duve. 


Tajjanīyā niyassā ca, pabbājapatisāraņī; 
Adassanā patikamme, anissagge ca ditthiyā. 


Āgāļhakammādhisīle, davānācāra ghātikā; 


Pavarana sammuti ca, voharapaccekena ca; 
Na vatthabbam na databbam, okasam na kare tatha. 


Na kare savacantyam, na pucchitabbaka duve; 
Na vissajje duve ceva, anuyogampi no dade. 


Sākacchā upasampadā, nissayasāmaņerā ca; 
Uposathatikā tīņi, pavāraņatikā tayo. 


Āpāyikā akusalā, kusalā caritā duve; 
Tikabhojanasaddhamme, sammuti padukena ca; 
Pādaghamsanikā ceva, uddānam tikake idanti. 


4. Catukkavāro 


324. Atthāpatti sakavācāya āpajjati, paravācāya vutthāti; atthāpatti paravācāya āpajjati, sakavācāya 
vutthāti; atthāpatti sakavācāya āpajjati, sakavācāya vutthāti; atthāpatti paravācāya āpajjati, paravācāya 
vutthāti. Atthāpatti kāyena āpajjati, vācāya vutthāti; atthāpatti vācāya āpajjati, kāyena vutthāti; atthāpatti 
kāyena āpajjati, kāyena vutthāti; atthāpatti vācāya āpajjati, vācāya vutthāti. Atthāpatti pasutto āpajjati, 
patibuddho vutthati; atthapatti patibuddho apajjati, pasutto vutthāti; atthāpatti pasutto āpajjati, pasutto 
vutthati; atthapatti patibuddho apajjati, patibuddho vutthati. Atthapatti acittako apajjati, sacittako 
vutthati; atthapatti sacittako apajjati, acittako vutthati; atthapatti acittako apajjati, acittako vutthati; 
atthapatti sacittako apajjati, sacittako vutthati. Atthapatti apajjanto deseti; desento apajjati; atthapatti 
āpajjanto vutthāti; vutthahanto āpajjati. Atthāpatti kammena āpajjati, akammena vutthāti; atthāpatti 
akammena āpajjati, kammena vutthāti; atthāpatti kammena āpajjati, kammena vutthāti; atthāpatti 
akammena āpajjati, akammena vutthāti. 


[a. ni. 4.250; di. ni. 3.313; vibha. 939] Cattaro anariyavohārā — aditthe ditthavāditā, assute 
sutavadita, amute mutavadita, avififíate vififiatavadita. Cattaro artyavohara — aditthe aditthavadita, assute 
assutavāditā, amute amutavadita, avififiate avififíatavadita. Aparepi cattaro anariyavohara — ditthe 
aditthavadita, sute assutavadita, mute amutavadita, vififiate avififiatavadita. Cattaro artyavohara — ditthe 


ditthavadita, sute sutavadita, mute mutavadita, vififíate vififiatavadita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 220 


Cattāro pārājikā bhikkhūnam bhikkhunīhi sādhāraņā; cattāro pārājikā bhikkhunīnam bhikkhūhi 
asādhāraņā. Cattāro parikkhārā — atthi parikkhāro rakkhitabbo gopetabbo mamayitabbo paribhufijitabbo; 
atthi parikkhāro rakkhitabbo gopetabbo mamāyitabbo, na paribhufijitabbo; atthi parikkharo rakkhitabbo 
gopetabbo, na mamayitabbo na paribhufijitabbo; atthi parikkharo na rakkhitabbo na gopetabbo, na 
mamāyitabbo na paribhufijitabbo. Atthāpatti sammukhā āpajjati, parammukhā vutthāti; atthapatti 
parammukhā āpajjati, sammukhā vutthāti; atthāpatti sammukhā āpajjati, sammukhā vutthāti; atthāpatti 
parammukha apajjati, parammukha vutthati. Atthapatti ajananto āpajjati, jānanto vutthāti; atthāpatti 
jananto āpajjati, ajānanto vutthāti; atthāpatti ajānanto apajjati, ajananto vutthati; atthapatti jananto 
āpajjati, jānanto vutthāti. 


Catūhākārehi āpattim āpajjati — kāyena āpajjati, vācāya āpajjati, kāyena vācāya āpajjati, 
kammavācāya āpajjati. Aparehipi catūhākārehi āpattim āpajjati — sanghamajjhe, gaņamajjhe, puggalassa 
santike, lingapatubhavena. Catühakarehi apattiya vutthati — kayena vutthati, vacaya vutthati, kayena 
vācāya vutthāti, kammavācāya vutthāti. Aparehipi catūhākārehi āpattiyā vutthāti — sanghamajjhe, 
ganamajjhe, puggalassa santike, lingapatubhavena. Saha patilabhena purimam jahati, pacchime 
patitthati, vififíattiyo patippassambhanti, pannattiyo nirujjhanti. Saha patilabhena pacchimam jahati, 
purime patitthati, vififiattityo patippassambhanti, papnattiyo nirujjhanti. Catasso codana — sīlavipattiyā 
codeti, ācāravipattiyā codeti, ditthivipattiyā codeti, ājīvavipattiyā codeti. Cattāro parivāsā — 
paticchannaparivaso, appaticchannaparivaso, suddhantaparivaso, samodhanaparivaso. Cattaro mānattā — 
paticchannamanattam, appaticchannamanattam, pakkhamanattam, samodhanamanattam. Cattaro 
manattacarikassa bhikkhuno ratticcheda — sahavaso, vippavāso, anārocanā, ūne gane carati. Cattaro 
sāmukkamsā. Cattāro patiggahitaparibhogā — yāvakālikam, yāmakālikam, sattāhakālikam, yāvajīvikam. 
Cattāri mahāvikatāni — gūtho, muttam, chārikā, mattikā. Cattāri kammāni — apalokanakammam, 
fiatticammam, fiattidutiyakammam, fíatticatutthakammam. Aparanipi cattari kammani — adhammena 
vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, dhammena 
samaggakammam. Catasso vipattiyo — silavipatti, acaravipatti, ditthivipatti, ājīvavipatti. Cattāri 
adhikaranani — vivadadhikaranam, anuvadadhikaranam, apattadhikaranam, kiccadhikaranam. [a. ni. 
4.211] Cattāro parisadūsanā — bhikkhu dussīlo pāpadhammo parisadūsano, bhikkhunī dussila 
pāpadhammā parisadūsanā, upāsako dussīlo pāpadhammo parisadūsano, upāsikā dussīlā pāpadhammā 
parisadūsanā. Cattāro parisasobhanā [parisasobhaņā (syā. ka.)] — bhikkhu sīlavā kalyanadhammo 
parisasobhano, bhikkhunī sīlavatī kalyāņadhammā parisasobhanā, upāsako silava kalyanadhammo 
parisasobhano, upāsikā silavati kalyanadhamma parisasobhana. 


Atthapatti agantuko apajjati, no āvāsiko; atthāpatti āvāsiko āpajjati, no āgantuko; atthāpatti 
āgantuko ceva āpajjati āvāsiko ca atthāpatti neva āgantuko āpajjati, no āvāsiko. Atthāpatti gamiko 
āpajjati, no āvāsiko; atthāpatti āvāsiko āpajjati, no gamiko; atthāpatti gamiko ceva āpajjati āvāsiko ca; 
atthāpatti neva gamiko āpajjati no āvāsiko. Atthi vatthunānattatā no āpattinānattatā, atthi āpattinānattatā 
no vatthunānattatā, atthi vatthunānattatā ceva āpattinānattatā ca, atthi neva vatthunānattatā no 
āpattinānattatā. Atthi vatthusabhāgatā no āpattisabhāgatā, atthi āpattisabhāgatā no vatthusabhāgatā, atthi 
vatthusabhāgatā ceva āpattisabhāgatā ca atthi neva vatthusabhāgatā no āpattisabhāgatā. Atthāpatti 
upajjhāyo āpajjati no saddhivihāriko, atthāpatti saddhivihāriko āpajjati no upajjhāyo, atthāpatti 
upajjhāyo ceva āpajjati saddhivihāriko ca, atthāpatti neva upajjhāyo āpajjati no saddhivihāriko. 
Atthāpatti ācariyo āpajjati no antevāsiko, atthāpatti antevāsiko āpajjati no ācariyo, atthāpatti ācariyo 
ceva āpajjati antevāsiko ca, atthāpatti neva ācariyo āpajjati no antevāsiko. Cattāro paccayā anāpatti 
vassacchedassa — sangho vā bhinno hoti, sangham vā bhinditukāmā honti, jīvitantarāyo vā hoti, 
brahmacariyantarāyo vā hoti. Cattāri vacīduccaritāni — musāvādo, pisuņā vācā, pharusā vācā, 
samphappalāpo. Cattāri vacīsucaritāni — saccavācā, apisuņā vācā, saņhā vācā, mantā bhāsā. Atthi 
adiyanto garukam āpattim āpajjati, payojento lahukam; atthi ādiyanto lahukam āpattim āpajjati, 
payojento garukam, atthi ādiyantopi payojentopi garukam āpattim āpajjati; atthi ādiyantopi payojentopi 
lahukam apattim apajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 220 


Atthi puggalo abhivadanaraho, no paccutthanaraho; atthi puggalo paccutthanaraho, no 
abhivadanaraho; atthi puggalo abhivadanaraho ceva paccutthanaraho ca; atthi puggalo neva 
abhivadanaraho no paccutthanaraho. Atthi puggalo asanaraho, no abhivadanaraho; atthi puggalo 
abhivadanaraho, no āsanāraho; atthi puggalo asanaraho ceva abhivadanaraho ca; atthi puggalo neva 
āsanāraho no abhivādanāraho. Atthāpatti kāle āpajjati, no vikāle; atthāpatti vikāle āpajjati, no kāle; 
atthāpatti kāle ceva āpajjati vikāle ca; atthāpatti neva kāle āpajjati no vikāle. Atthi patiggahitam kāle 
kappati, no vikāle; atthi patiggahitam vikāle kappati, no kāle; atthi patiggahitam kāle ceva kappati vikāle 
ca; atthi patiggahitam neva kāle kappati no vikāle. Atthāpatti paccantimesu janapadesu āpajjati, no 
majjhimesu; atthāpatti majjhimesu janapadesu āpajjati, no paccantimesu; atthāpatti paccantimesu ceva 
janapadesu apajjati majjhimesu ca; atthāpatti neva paccantimesu janapadesu āpajjati no majjhimesu. 
Atthi paccantimesu janapadesu kappati, no majjhimesu; atthi majjhimesu janapadesu kappati, no 
paccantimesu; atthi paccantimesu ceva janapadesu kappati majjhimesu ca; atthi neva paccantimesu 
janapadesu kappati no majjhimesu. Atthapatti anto apajjati, no bahi; atthapatti bahi apajjati, no anto; 
atthapatti anto ceva apajjati bahi ca; atthapatti neva anto apajjati no bahi. Atthapatti antosimaya apajjati, 
no bahisīmāya; atthāpatti bahisīmāya āpajjati, no antosīmāya; atthāpatti antosīmāya ceva apajjati 
bahisīmāya ca; atthāpatti neva antosīmāya āpajjati no bahisīmāya. Atthāpatti game apajjati, no arafifie; 
atthāpatti arafifie apajjati, no game; atthapatti gāme ceva apajjati arafifie ca; atthapatti neva game apajjati 
no arafifie. 


Catasso codanā — vatthusandassanā, apattisandassana, samvasapatikkhepo, samicipatikkhepo. 
Cattaro pubbakicca. Cattaro pattakalla. Cattari anafifiapacittiyani. Catasso bhikkhusammutiyo. [a. ni. 
4.17; vibha. 939; di. ni. 3.311] Cattari agatigamanani — chandāgatim gacchati, dosagatim gacchati, 
mohagatim gacchati, bhayagatim gacchati. Cattari nagatigamanani — na chandagatim gacchati, na 
dosagatim gacchati, na mohagatim gacchati, na bhayagatim gacchati. Catūhangehi samannāgato alajjī 
bhikkhu sangham bhindati — chandagatim gacchanto, dosagatim gacchanto, mohāgatim gacchanto, 
bhayagatim gacchanto. Catūhangehi samannāgato pesalo bhikkhu bhinnam sangham samaggam karoti — 
na chandagatim gacchanto, na dosagatim gacchanto, na mohagatim gacchanto, na bhayagatim 
gacchanto. Catūhangehi samannāgatassa bhikkhuno vinayo na pucchitabbo — chandāgatim gacchati, 
dosāgatim gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim gacchati. Catūhangehi samannāgatena bhikkhunā 
vinayo na pucchitabbo — chandāgatim gacchati, dosāgatim gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim 
gacchati. Catühangehi samannagatassa bhikkhuno vinayo na vissajjetabbo — chandagatim gacchati, 
dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim gacchati. Catūhangehi samannāgatena bhikkhunā 
vinayo na vissajjetabbo — chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim 
gacchati. Catühangehi samannagatassa bhikkhuno anuyogo na databbo — chandagatim gacchati, 
dosāgatim gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim gacchati. Catūhangehi samannāgate bhikkhunā 
saddhim vinayo na sākacchitabbo — chandāgatim gacchati, dosāgatim gacchati, mohāgatim gacchati, 
bhayāgatim gacchati. Atthāpatti gilāno āpajjati, no agilāno; atthāpatti agilāno āpajjati, no gilāno; 
atthāpatti gilāno ceva āpajjati agilāno ca; atthāpatti neva gilāno āpajjati no agilāno. Cattāri adhammikāni 
pātimokkhatthapanāni. Cattāri dhammikāni pātimokkhatthapanāni. 


Catukkam nitthitam. 
Tassuddanam — 


Sakavacaya kayena, pasutto ca acittako; 
Āpajjanto ca kammena, vohārā caturo tathā. 


Bhikkhünam bhikkhuninafica, parikkharo ca sammukhā; 
Ajānakāye majjhe ca, vutthāti duvidhā tathā. 


Patilābhena codanā, parivāsā ca vuccati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 220 


Manattacarika capi, samukkamsa patiggahi. 


Mahavikatakammani, puna kamme vipattiyo; 
Adhikarana dussila ca, sobhanagantukena ca. 


Gamiko vatthunanatta, sabhagupajjhayena ca; 
Acariyo paccaya va, duccaritam sucaritam. 


Adiyanto puggalo ca, araho asanena ca; 
Kale ca kappati ceva, paccantimesu kappati. 


Anto anto ca simaya, game ca codanaya ca; 


Pubbakiccam pattakallam, anafifía sammutiyo ca. 


Agati nāgati ceva, alajjī pesalena ca; 
Pucchitabbā duve ceva, vissajjeyyā tathā duve; 
Anuyogo ca sākacchā, gilāno thapanena cati. 


5. Paficakavaro 


325. Paíica apattiyo. Pafica apattikkhandha. Pafica vinitavatthüni. Pafica kammani anantarikani. 
Pafica puggala niyata. Pafica chedanaka apattiyo. Paficahakarehi apattim apajjati. Pafica apattiyo. 
Musāvādapaccayā paficahākārehi kammam na upeti — sayam và kammam na karoti, param và na 
ajjhesati, chandam và parisuddhim và na deti, kayiramane kamme patikkosati, kate vā pana kamme 
adhammaditthi hoti. Patíicahakarehi kammam upeti — sayam va kammam karoti, param vā ajjhesati, 
chandam và parisuddhim và deti, kayiramane kamme nappatikkosati, kate vā pana kamme dhammaditthi 
hoti. Pafica pindapatikassa bhikkhuno kappanti — anamantacaro, ganabhojanam, paramparabhojanam, 
anadhitthanam, avikappana. [a. ni. 5.102] Paficahangehi samannagato bhikkhu ussankitaparisankito hoti 
— papabhikkhupi akuppadhammopi vesiyagocaro và hoti, vidhavagocaro và hoti, thullakumarigocaro và 
hoti, pandakagocaro và hoti, bhikkhunigocaro và hoti. Paíica telani — tilatelam, sasapatelam, 
madhukatelam, erandakatelam, vasatelam. Pafica vasani — acchavasam, macchavasam, susukavasam, 
sükaravasam, gadrabhavasam. [a. ni. 5.130; di. ni. 3.316] Pafica byasanani — fíatibyasanam, 
bhogabyasanam, rogabyasanam, silabyasanam, ditthibyasanam. [a. ni. 5.130; di. ni. 3.316] Pafica 
sampadā — fiātisampadā, bhogasampadā, arogasampadā, sīlasampadā, ditthisampadā. Pafica 
nissayapatippassaddhiyo upajjhāyamhā — upajjhāyo pakkanto vā hoti, vibbhanto vā, kālankato vā, 
pakkhasankanto vā, āņattiyeva paficamī. Pafica puggalā na upasampādetabbā — addhānahīno, angahīno, 
vatthuvipanno, karanadukkatako, aparipūro. Pafica pamsukülani — sosānikam, pāpaņikam, 
undürakkhayikam, upacikakkhayikam, aggidaddham. Aparanipi pafica pamsukülani — gokhayikam, 
ajakkhayikam, thüpacivaram, abhisekikam, gatapatiyagatam [bhatapatiyabhatam (ka.)]. Pafíca avahara — 
theyyāvahāro, pasayhāvahāro, parikappāvahāro, paticchannavaharo, kusavaharo. Pafica mahacora santo 
samvijjamana lokasmim. Pafica avissajJaniyani. Pafica avebhangiyani. Pafícapattiyo kayato samutthanti, 
na vācato na cittato. Paiicāpattiyo kayato ca vācato ca samutthanti, cittato. Paficapattiyo 
desanagaminiyo. Pafica sangha. Pafica patimokkhuddesa. Sabbapaccantimesu janapadesu 
vinayadharapaficamena ganena upasampadetabbam. Paficanisamsa kathinatthāre. Pafica kammāni. 
Yavatatiyake pafica apattiyo. Paficahakarehi adinnam adiyantassa apatti parajikassa. Paficahakarehi 
adinnam adiyantassa apatti thullaccayassa. Paficahakarehi adinnam adiyantassa apatti dukkatassa. Pafica 
akappiyani na paribhufijitabbani — adinnafíca hoti, aviditafica hoti, akappiyafica hoti, appatiggahitafica 
hoti, akatatirittafica hoti. Pafica kappiyani paribhufijitabbani — dinnafica hoti, viditafica hoti, kappiyafica 
hoti, patiggahitafica hoti, katatirittafica hoti. Pafica danani apufifíani pufífiasammatani lokasmim [lokassa 
(syà.)] — majjadanam, samajjadanam, itthidanam, usabhadanam, cittakammadanam. Pafica uppanna 
duppativinodayā [vinodiyā (syā.)|] — uppanno rago duppativinodayo, uppanno doso duppativinodayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 220 


uppanno moho duppativinodayo, uppannam patibhānam duppativinodayam, uppannam 
gamiyacittam duppativinodayam. Paficanisamsa sammajjaniya — sakacittam pasidati, paracittam 
pasidati, devatà attamana honti, pasadikasamvattanikakammam upacinati, kayassa bheda param marana 
sugatim saggam lokam upapajjati. Aparepi paficānisamsā sammajjaniyā — sakacittam pasidati, 
paracittam pasidati, devata attamana honti, satthusasanam katam hoti, pacchima janata ditthanugatim 
apajjati. 


Pafícahangehi samannagato vinayadharo '*balo"" tveva sankham gacchati — attano bhasapariyantam 
na ugganhati, parassa bhasapariyantam na ugganhati, attano bhasapariyantam na uggahetva parassa 
bhasapariyantam na uggahetva adhammena kareti appatififíaya. Paficahangehi samannagato vinayadharo 
**pandito"' tveva sankham gacchati — attano bhāsapariyantam uggaņhāti, parassa bhasapariyantam 
ugganhati, attano bhasapariyantam uggahetva parassa bhasapariyantam uggahetva dhammena kareti 
patififíaya. Aparehipi paficahangehi samannagato vinayadharo balo tveva sankham gacchati — apattim na 
jānāti, āpattiyā mūlam na jānāti, āpattisamudayam na jānāti, āpattinirodham na jānāti, 
apattinirodhagaminim patipadam na janati. Paficahangehi samannagato vinayadharo pandito tveva 
sankham gacchati — apattim jānāti, āpattiyā mūlam jānāti, āpattisamudayam janati, apattinirodham 
jānāti, āpattinirodhagāminim patipadam jānāti. Aparehipi paficahangehi samannāgato vinayadharo bālo 
tveva sankham gacchati — adhikaraņam na jānāti, adhikaraņassa mūlam na janati, adhikaranasamudayam 
na janati, adhikarananirodham na janati, adhikarananirodhagaminim patipadam na janati. Paficahangehi 
samannagato vinayadharo pandito tveva sankham gacchati — adhikaranam janati, adhikaranassa mulam 
janati, adhikaranasamudayam janati, adhikarananirodham jānāti, adhikarananirodhagaminim patipadam 
janati. Aparehipi paficahangehi samannagato vinayadharo balo tveva sankham gacchati — vatthum na 
janati, nidanam na janati, pafifiattim na Janati, anupafifiattim na Janati, anusandhivacanapatham na janati. 
Paficahangehi samannagato vinayadharo pandito tveva sankham gacchati — vatthum jānāti, nidānam 
janati, pafifiattim janati, anupafifiattim Janati, anusandhivacanapatham janati. Aparehipi paficahangehi 
samannagato vinayadharo balo tveva sankham gacchati — fiattim na jānāti, iattiyā karaņam na jānāti, na 
pubbakusalo hoti, na aparakusalo hoti, akalafifíü ca hoti. Paficahangehi samannagato vinayadharo 
pandito tveva sankham gacchati — fiattim janati, fiattiya karanam janati, pubbakusalo hoti, aparakusalo 
hoti, kalafifíü ca hoti. Aparehipi paficahangehi samannagato vinayadharo balo tveva sankham gacchati — 
apattanapattim na jānāti, lahukagarukam āpattim na jānāti, sāvasesānavasesam āpattim na jānāti, 
dutthullādutthullam āpattim na jānāti, ācariyaparamparā kho panassa na suggahitā hoti na sumanasikatā 
na sūpadhāritā. Paicahangehi samannāgato vinayadharo paņditotveva sankham gacchati — 
āpattānāpattim jānāti, lahukagarukam āpattim jānāti, sāvasesānavasesam āpattim jānati, 
dutthullādutthullam āpattim jānāti, ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hoti sumanasikatā 
süpadharita. Aparehipi paficahangehi samannagato vinayadharo balo tveva sankham gacchati — 
apattanapattim na jānāti, lahukagarukam āpattim na jānāti, sāvasesānavasesam āpattim na jānāti, 
dutthullādutthullam āpattim jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni na vitthārena svāgatāni honti na 
suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso. Paficahangehi samannagato 
vinayadharo pandito tveva sankham gacchati — apattanapattim jānāti, lahukagarukam āpattim jānāti, 
savasesanavasesam apattim janati, dutthulladutthullam apattim janati, ubhayani kho panassa 
pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso. 
Aparehipi paficahangehi samannagato vinayadharo bālo tveva sankham gacchati — apattanapattim na 
janati, lahukagarukam apattim na janati, savasesanavasesam apattim na janati, dutthulladutthullam 
apattim na jānāti, adhikaraņe ca na vinicchayakusalo hoti. Paficahangehi samannagato vinayadharo 
pandito tveva sankham gacchati — āpattānāpattim jānāti, lahukagarukam āpattim jānāti, 
sāvasesānavasesam āpattim jānāti, dutthullādutthullam āpattim jānāti, adhikaraņe ca vinicchayakusalo 
hoti. 


[a. ni. 5.181; pari. 443] Pañca araññika — mandattā momūhattā āraūīiko hoti, pāpiccho icchapakato 
araññiko hoti, ummada cittakkhepa araññiko hoti, vannitam buddhehi buddhasavakehtti araññiko hoti, 
api ca appicchafifieva nissaya santutthiññeva nissaya sallekhaññeva nissaya pavivekaññeva nissaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 220 


idamatthitaññeva [idamatthitaññeva (st. sya.)| nissaya araññiko hoti. Pañca pindapatika...pe... 
pafica pamsukülika...pe... pafica rukkhamülika...pe... pafíca sosanika...pe... pafica abbhokāsikā...pe... 
paííca tecivarika...pe... pafíca sapadanacarika...pe... pafica nesajjika...pe... pafica yathasanthatika... 
pe... pafíca ekasanika...pe... pafíca khalupacchabhattika...pe... pafica pattapindika — mandatta 
momūhattā pattapiņdiko hoti, pāpiccho icchapakato pattapindiko hoti, ummada cittakkhepa pattapindiko 
hoti, vannitam buddhehi buddhasavakehiti pattapindiko hoti, api ca appicchafifieva nissaya 
santutthififieva nissaya sallekhafifieva nissaya pavivekafifieva nissaya idamatthitafifieva nissaya 
pattapindiko hoti. 


[pari. 417] Paficahangehi samannagatena bhikkhunā nānissitena vatthabbam — uposatham na jānāti, 
uposathakammam na janati, patimokkham na janati, pàtimokkhuddesam na janati, ünapaficavasso hoti. 
Paficahangehi samannagatena bhikkhuna anissitena vatthabbam — uposatham janati, uposathakammam 
janati, patimokkham janati, patimokkhuddesam janaàti, paficavasso va hoti atirekapaficavasso và. 
Aparehipi paficahangehi samannagatena bhikkhuna nanissitena vatthabbam — pavāraņam na jānāti, 
pavaranakammam na janati, patimokkham na janati, patimokkhuddesam na janati, ünapaficavasso hoti. 
Paficahangehi samannagatena bhikkhuna anissitena vatthabbam — pavaranam janati, pavaranakammam 
janati, patimokkham janati, patimokkhuddesam jānāti, paficavasso vā hoti atirekapaficavasso vā. 
Aparehipi paficahangehi samannagatena bhikkhuna nanissitena vatthabbam — apattanapattim na jānāti, 
lahukagarukam apattim na janati, savasesanavasesam apattim na Janati, dutthulladutthullam apattim na 
janati, ünapaficavasso hoti. Paficahangehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam — 
āpattānāpattim jānāti, lahukagarukam āpattim jānāti, sāvasesānavasesam āpattim jānāti, 
dutthulladutthullam apattim janati, paficavasso và hoti atirekapaficavasso và. Paficahangehi 
samannāgatāya bhikkhuniyā nanissitaya vatthabbam — uposatham na jānāti, uposathakammam na jānāti, 
pātimokkham na jānāti, pātimokkhuddesam na jānāti, ūnapaficavassā hoti. Paficahangehi samannāgatāya 
bhikkhuniyā anissitaya vatthabbam — uposatham jānāti, uposathakammam jānāti, pātimokkham jānāti, 
pātimokkhuddesam jānāti, paficavassā va hoti atirekapaficavassā và. Aparehipi paficahangehi 
samannāgatāya bhikkhuniyā nānissitāya vatthabbam — pavāraņam na jānāti, pavāraņākammam na jānāti, 
pātimokkham na jānāti, pātimokkhuddesam na jānāti, ūnapaficavassā hoti. Paficahangehi samannāgatāya 
bhikkhuniyā anissitāya vatthabbam — pavāraņam jānāti, pavaranakammam janati, patimokkham janati, 
pātimokkhuddesam jānāti, paficavassā vā hoti atirekapaficavassā và. Aparehipi paficahangehi 
samannāgatāya bhikkhuniyā nanissitaya vatthabbam — āpattānāpattim na jānāti, lahukagarukam āpattim 
na jānāti, sāvasesānavasesam āpattim na jānāti, dutthullādutthullam āpattim na jānāti, ūnapaiicavassā 
hoti. Paticahangehi samannāgatāya bhikkhuniyā anissitāya vatthabbam — āpattānāpattim jānāti, 
lahukagarukam āpattim jānāti, sāvasesānavasesam āpattim jānāti, dutthullādutthullam āpattim jānāti, 
paficavassa và hoti atirekapaficavassa và. 


Pafíca ādīnavā apāsādike — attāpi attānam upavadati, anuviccapi vifiiū garahanti, pāpako kittisaddo 
abbhuggacchati, sammīļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjati. Paficanisamsa pasadike — attapi attanam na upavadati, anuviccapi vififiíü pasamsanti, 
kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati, asammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjati. Aparepi pafica ādīnavā apāsādike — appasannā na pasīdanti, pasannānam 
ekaccanam afifíathattam hoti, satthusāsanam akatam hoti, pacchimā janatā ditthānugatim napajjati, 
cittamassa na pasidati. Paficanisamsa pasadike — appasanna pasidanti, pasannanam bhiyyobhavaya hoti, 
satthusasanam katam hoti, pacchima janatā ditthānugatim āpajjati, cittamassa pasīdati. Paiica adinava 
kulūpake — anāmantacāre āpajjati, raho nisajjāya āpajjati, paticchanne asane āpajjati, matugamassa 
uttarichappaficavacahi dhammam desento apajjati, kamasankappabahulo ca viharati. Pafíca adinava 
kulüpakassa bhikkhuno — ativelam kulesu samsatthassa viharato matugamassa abhinhadassanam, 
dassane sati samsaggo, samsagge sati vissáso, vissase sati otaro, otinnacittassetam bhikkhuno 
patikankham anabhirato và brahmacariyam carissati afifiataram va samkilittham apattim apajjissati 
sikkham và paccakkhaya hinayavattissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 220 


[pàci. 92] Pafíca brjajatani — mülabrjam, khandhabijam, phalubijam, aggabijam, bijabijafifieva 
[bījabījameva (ka.)] paficamam. Paficahi samanakappehi phalam paribhufijitabbam — aggiparijitam, 
satthaparijitam, nakhaparijitam, abijam, nibbattabijafifieva [nibbattabijafifieva (si.), nibbatabijafifieva 
(syà.), nippattabijafifieva (ka.)] paficamam. Pafica visuddhiyo — nidanam uddisitva avasesam sutena 
savetabbam, ayam pathama visuddhi; nidanam uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā avasesam sutena 
sāvetabbam, ayam dutiyā visuddhi; nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa sanghādisese 
uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam tatiyā visuddhi; nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni 
uddisitvā terasa sanghādisese uddisitvā dve aniyate uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam 
catuttha visuddhi; vitthareneva paficami. Aparapi pafica visuddhiyo — suttuddeso, parisuddhiuposatho, 
adhitthānuposatho, pavāraņā, sāmaggīuposathoyeva paiicamo. Paficānisamsā vinayadhare — attano 
sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito, kukkuccapakatānam patisaraņam hoti, visārado sanghamajjhe 
voharati, paccatthike sahadhammena suniggahitam nigganhati, saddhammatthitiya patipanno hoti. Pafica 
adhammikāni pātimokkhatthapanāni. Pafica dhammikāni pātimokkhatthapanānīti. 


Paficakam nitthitam. 
Tassuddānam — 


Āpatti āpattikkhandhā, vinītānantarena ca; 
Puggala chedana ceva, apajjati ca paccaya. 


Na upeti upeti ca, kappantusankitelafica; 
Vasam byasana sampada, passaddhi puggalena ca. 


Sosanikam khayitafica, theyyam coro ca vuccati; 
Avissajji avebhangi, kāyato kāyavācato. 


Desanā sangham uddesam, paccantikathinena ca; 
Kammāni yāvatatiyam, pārājithulladukkatam. 


Akappiyam kappiyafica, apufifiaduvinodaya; 
Sammajjani apare ca, bhasam apattimeva ca. 


Adhikaraņam vatthu iiatti, āpattā ubhayāni ca; 
Lahukatthamakā ete, kaņhasukkā vijānatha. 


Araññam pindapatañca, pamsurukkhasusānikā; 
Abbhokaso civarafica, sapadano nisajjiko. 


Santhati khalu pacchāpi, pattapiņdikameva ca; 
Uposatham pavāraņam, āpattānāpattipi ca. 


Kaņhasukkapadā ete, bhikkhunīnampi te tathā; 
Apāsādikapāsādi, tatheva apare duve. 


Kulūpake ativelam, bījam samaņakappi ca; 
Visuddhi apare ceva, vinayādhammikena ca; 
Dhammika ca tatha vutta, nitthita suddhipaficakati. 


6. Chakkavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 220 


326. [dī. ni. 3.324] Cha agāravā. Cha gāravā. Cha vinītavatthūni. Cha sāmīciyo. Cha 
āpattisamutthānā. Chacchedanakā āpattiyo. Chahākārehi āpattim āpajjati. Chānisamsā vinayadhare. Cha 
paramāni. Chārattam ticīvarena vippavasitabbam. Cha cīvarāni. Cha rajanāni. Cha āpattiyo kāyato ca 
cittato ca samutthanti na vācato. Cha āpattiyo vācato ca cittato ca samutthanti na kāyato. Cha āpattiyo 
kayato ca vācato ca cittato ca samutthanti. Cha kammani. Cha vivadamülani. Cha anuvadamülani. Cha 
sarantya dhamma dighaso. Cha vidatthiyo, sugatavidatthiya, tirtyam cha vidatthiyo. Cha 
nissayapatippassaddhiyo acariyamha. Cha nahàne anupafifiattiyo — vippakatacīvaram ādāya pakkamati, 
vippakatacivaram samadaya pakkamati. 


[mahava. 85 adayo] Chahangehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam nissayo databbo 
samanero upatthapetabbo — asekkhena silakkhandhena samannagato hoti, asekkhena 
samadhikkhandhena samannagato hoti, asekkhena pafifiakkhandhena samannagato hoti, asekkhena 
vimuttikkhandhena samannagato hoti, asekkhena vimuttifíanadassanakkhandhena samannagato hoti, 
dasavasso và hoti atirekadasavasso và. 


Aparehipi chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam nissayo dātabbo sāmaņero 
upatthāpetabbo — attanā asekkhena sīlakkhandhe samannāgato hoti, param asekkhe sīlakkhandhe 
samādapetā; attanā asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, param asekkhe samādhikkhandhe 
samadapeta; attana asekkhena pafitiakkhandhena samannagato hoti, param asekkhe pafifíakkhandhe 
samādapetā; attanā asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, param asekkhe vimuttikkhandhe 
samādapetā; attanā asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena samannagato hoti, param asekkhe 
vimuttifianadassanakkhandhe samadapeta; dasavasso va hoti atirekadasavasso và. 


Aparehipi chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam nissayo dātabbo sāmaņero 
upatthāpetabbo — saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upatthitassati hoti, dasavasso 
vā hoti atirekadasavasso vā. 


Aparehipi chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam nissayo dātabbo sāmaņero 
upatthāpetabbo — na adhisīle sīlavipanno hoti, na ajjhācāre ācāravipanno hoti, na atiditthiyā 
ditthivipanno hoti, bahussuto hoti, pafífiava hoti, dasavasso va hoti atirekadasavasso vā. 


Aparehipi chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam nissayo dātabbo sāmaņero 
upatthapetabbo — patibalo hoti antevāsim vā saddhiviharim và gilānam upatthātum vā upatthāpetum vā, 
anabhiratam vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā [anabhiratim (ka.)], uppannam kukkuccam dhammato 
vinodetum [vinodetum vā vinodāpetum vā (syā.) mahāva. 85], āpattim jānāti, āpattivutthānam jānāti, 
dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā. 


Aparehipi chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam nissayo dātabbo sāmaņero 
upatthāpetabbo — patibalo hoti antevāsim vā saddhivihārim vā ābhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetum, 
adibrahmacariyakaya sikkhaya vinetum, abhidhamme vinetum, abhivinaye vinetum, uppannam 
ditthigatam dhammato vivecetum, dasavasso và hoti atirekadasavasso và. 


Aparehipi chahangehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam nissayo dātabbo sāmaņero 
upatthāpetabbo — āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, 
ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni 
suttaso anubyafijanaso, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā. 


Cha adhammikāni pātimokkhatthapanāni, cha dhammikāni pātimokkhatthapanānīti. 


Chakkam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 220 


Tassuddanam — 


Agāravā gāravā ca, vinītā sāmīcipi ca; 
Samutthānā chedanā ceva, ākārānisamsena ca. 


Paramāni ca chārattam, cīvaram rajanāni ca; 
Kāyato cittato cāpi, vācato cittatopi ca. 


Kāyavācācittato ca, kammavivādameva ca; 
Anuvada dighaso ca, tiriyam nissayena ca. 


Anupafifiatti adaya, samadaya tatheva ca; 
Asekkhe samadapeta, saddho adhisīlena ca; 
Gilānābhisamācārī, āpattādhammadhammikāti. 


7. Šattakavāro 


327. Sattāpattiyo. Sattāpattikkhandhā. Satta vinītavatthūni. Satta sāmīciyo. Satta adhammikā 
patififíatakarana. Satta dhammika patifífiatakarana. Sattannam anapatti sattahakaraniyena gantum. 
Sattānisamsā vinayadhare. Satta paramāni. Sattame aruņuggamane nissaggiyam hoti. Satta samathā. 
Satta kammani. Satta amakadhafifíani. Tiriyam sattantara. Ganabhojane satta anupafifiattiyo. Bhesajjani 
patiggahetva sattahaparamam sannidhikarakam paribhufijitabbani. Katacivaram àdaya pakkamati. 
Katacivaram samadaya pakkamati. Bhikkhussa na hoti apatti datthabba. Bhikkhussa hoti apatti 
datthabba. Bhikkhussa hoti āpatti datthabbā [patikātabbā (sabbattha) atthakathā ca campeyyakkhandhake 
adhammakammādikathā ca oloketabba]. Satta adhammikāni pātimokkhatthapanāni. Satta dhammikāni 
pātimokkhatthapanāni. 


[a. ni. 7.75] Sattahangehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti — apattim janati, anapattim janati, 
lahukam apattim janati, garukam apattim janati, silava hoti, patimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassavi samadaya sikkhati sikkhapadesu, catunnam 
Jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, 
asavanafica khaya anasavam cetovimuttim pafifíavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva 
upasampajja viharati. 


Aparehipi sattahangehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti — āpattim jānāti, anāpattim jānāti, 
lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā 
adikalyana majjhekalyana pariyosanakalyana sattham sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham 
brahmacariyam abhivadanti tathārūpassa dhammā bahussutā honti dhata [dhata (si. sya.)] vacasa paricita 
manasanupekkhita ditthiya suppatividdha, catunnam jhananam abhicetasikanam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, asavanafíca khaya anasavam 


x = x == 


cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. 


Aparehipi sattahangehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti — āpattim jānāti, anāpattim jānāti, 
lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena 
svagatani honti suvibhattani suppavattini suvinicchitani suttaso anubyafijanaso, catunnam jhananam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, asavanafica 


khaya anasavam cetovimuttim pafifíavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva 
upasampajja viharati. 


Aparehipi sattahangehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti — āpattim jānāti; anāpattim jānāti; 
lahukam āpattim jānāti; garukam āpattim jānāti; anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 220 


ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo 
timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo pafifiāāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi 
anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — **amutrasim evamnamo 
evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto 
amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno”'ti iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati; dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 
[atikkantamanussakena (ka.)] satte passati cavamane upapajjamane hine panite suvanne dubbanne, 
sugate duggate yathakammüpage satte pajanati — **ime vata bhonto sattā kayaduccaritena samannagata 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyanam upavadaka micchaditthika 
micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā, ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannagata ariyanam anupavadaka sammaditthika sammaditthikammasamadana, te 
kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapanna"'ti iti dibbena cakkhuna visuddhena 
atikkantamanusakena satte passati cavamane upapajjamane hine panite suvanne dubbanne sugate 
duggate yathakammüpage satte pajanati; asavanafíca khaya anasavam cetovimuttim pafifíavimuttim 
dittheva dhamme sayam abhififía sacchikatva upasampajja viharati. 


Sattahangehi samannagato vinayadharo sobhati — apattim janati, anapattim Janati, lahukam apattim 
jānāti, garukam āpattim jānāti, sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu, catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaīica 


khaya anasavam cetovimuttim pafifíavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva 
upasampajja viharati. 


Aparehipi sattahangehi samannāgato vinayadharo. Sobhati — āpattim jānāti, anāpattim jānāti, 
lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdho catunnam 
Jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, 


asavanafica khaya anasavam cetovimuttim pafifíavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva 
upasampajja viharati. 


Aparehipi sattahangehi samannāgato vinayadharo sobhati — āpattim jānāti, anāpattim jānāti, 
lahukam āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena 
svagatani honti suvibhattani suppavattini suvinicchitani suttaso anubyafijanaso, catunnam jhananam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, asavanafica 


khaya anasavam cetovimuttim pafifíavimuttim dittheva dhamme sayam abhififia sacchikatva 
upasampajja viharati. 


Aparehipi sattahangehi samannāgato vinayadharo sobhati — āpattim jānāti; anāpattim jānāti; 
lahukam āpattim jānāti; garukam āpattim jānāti; anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — 
ekampi jātim dvepi jatiyo...pe... iti sakaram sauddesam anekavihitam pubbenivasam anussarati, 
dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena satte passati cavamane upapajjamane hine panite 
suvanne dubbanne sugate duggate yathakammüpage satte pajanati...pe... iti dibbena cakkhuna 
visuddhena atikkantamanusakena satte passati cavamane upapajjamane hine panite suvanne dubbanne 
sugate duggate yathakammüpage satte pajanati; asavanafica khaya anasavam cetovimuttim 


x= == 


paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatv8a upasampajja viharati. 


[dī. ni. 3.330] Satta asaddhammā — assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, 
kusīto hoti, mutthassati hoti, duppañño hoti. 


[dī. ni. 3.330] Satta saddhammā — saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, 
araddhaviriyo hoti, upatthitassati hoti, pafifíava hotiti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 220 


Sattakam nitthitam. 
Tassuddanam — 


Āpatti āpattikkhandhā, vinītā sāmīcipi ca; 
Adhammikā dhammikā ca, anāpatti ca sattāham. 


Ānisamsā paramāni, aruņasamathena ca; 
Kammā āmakadhaīīā ca, tiriyam gaņabhojane. 


Sattāhaparamam ādāya, samādāya tatheva ca; 
Na hoti hoti hoti ca, adhammā dhammikāni ca. 


Caturo vinayadharā, catubhikkhū ca sobhane; 
Satta ceva asaddhamma, satta saddhamma desitati. 


8. Atthakavaro 


328. Atthanisamse sampassamanena na so bhikkhu apattiya adassane ukkhipitabbo. Atthanisamse 
sampassamānena paresampi saddhāya sā apatti desetabba. Attha yāvatatiyakā. Atthahākārehi kulāni 
dūseti. Attha mātikā cīvarassa uppādāya. Attha mātikā kathinassa ubbhārāya. Attha pānāni. [cūļava. 348; 
a. ni. 8.7] Atthahi asaddhammehi abhibhüto pariyādinnacitto devadatto apayiko nerayiko kappattho 
atekiccho. Attha lokadhamma. Attha garudhamma. Attha patidesanrya. Atthangiko musavado. Attha 
uposathangani. Attha düteyyangani. Attha titthiyavattani. Attha acchariya abbhutadhamma 
mahāsamudde. Attha acchariyā abbhutadhammā imasmim dhammavinaye. Attha anatirittā. Attha 
atirittā. Atthame arunuggamane nissaggiyam hoti. Attha pārājikā. Atthamam vatthum paripūrentī 
nāsetabbā. Atthamam vatthum paripūrentiyā desitāpi adesitā hoti. Atthavācikā upasampadā. Atthannam 
paccutthātabbam. Atthannam āsanam dātabbam. Upāsikā attha varāni yācati. Atthahangehi samannāgato 
bhikkhu bhikkhunovadako sammannitabbo [sammanitabbo (ka.)]. Atthanisamsa vinayadhare. Attha 
paramani. Tassapapiyasikakammakatena bhikkhuna atthasu dhammesu samma vattitabbam. Attha 
adhammikāni pātimokkhatthapanāni attha dhammikāni pātimokkhatthapanānīti. 


Atthakam nitthitam. 
Tassuddānam — 


Na so bhikkhu paresampi, yavatatiyadüsana; 
Mātikā kathinubbhārā, pānā abhibhūtena ca. 


Lokadhammā garudhammā, pātidesanīyā musā; 
Uposathā ca dūtangā, titthiyā samuddepi ca. 


Abbhutā anatirittam, atirittam nissaggiyam; 
Pārājikatthamam vatthu, adesitūpasampadā. 


Paccutthānāsanaficeva, varam ovādakena ca; 
Ānisamsā paramāni, atthadhammesu vattanā; 


Adhammikā dhammikā ca, atthakā suppakāsitāti. 


9. Navakavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 220 


329. Nava āghātavatthūni. Nava āghātapativinayā. Nava vinītavatthūni. Nava pathamāpattikā. 
Navahi sangho bhijjati. Nava paņītabhojanāni. Navamamsehi dukkatam. Nava pātimokkhuddesā. Nava 
paramāni. Nava taņhāmūlakā dhammā. Nava vidhamānā. Nava cīvarāni adhitthātabbāni. Nava cīvarāni 
na vikappetabbāni. Dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā. Nava adhammikāni dānāni. Nava 
adhammikā patiggahā. Nava adhammikā paribhogā — tīņi dhammikāni dānāni, tayo dhammikā 
patiggaha, tayo dhammika paribhoga. Nava adhammika safifiattiyo [pafifiatttyo (sabbattha) atthakatha ca 
samathakkhandhake kanhapakkhanavakafica oloketabbam]. Nava dhammika safifíattiyo. 
Adhammakamme dve navakani. Dhammakamme dve navakani. Nava adhammikani 
pātimokkhatthapanāni. Nava dhammikāni pātimokkhatthapanānīti. 


Navakam nitthitam. 
Tassuddānam — 


Āghātavatthuvinayā, vinītā pathamena ca; 
Bhijjati ca paņītafica, mamsuddesaparamāni ca. 


Taņhā mānā adhitthānā, vikappe ca vidatthiyo; 
Dānā patiggahā bhogā, tividhā puna dhammikā. 


Adhammadhammasafifiatti, duve dve navakani ca; 
Patimokkhatthapanani, adhammadhammikani cati. 


10. Dasakavāro 


330. Dasa aghatavatthüni. Dasa aghatapativinaya. Dasa vinītavatthūni. Dasavatthukā micchāditthi. 
Dasavatthukā sammāditthi. Dasa antaggāhikā ditthi. Dasa micchatta. Dasa sammatta. Dasa 
akusalakammapathā. Dasa kusalakammapathā. Dasa adhammikā salākaggāhā. Dasa dhammikā 
salākaggāhā. Sāmaņerānam dasa sikkhāpadāni. Dasahangehi samannāgato sāmaņero nāsetabbo. 


Dasahangehi samannāgato vinayadharo bālo tveva sankham gacchati — attano bhāsapariyantam na 
uggaņhāti, parassa bhāsapariyantam na uggaņhāti, attano bhāsapariyantam anuggahetvā parassa 
bhāsapariyantam anuggahetvā adhammena kāreti, appatiūfiāāya āpattim na jānāti, āpattiyā mūlam na 
janati, apattisamudayam na jānāti, āpattinirodham na jānāti, āpattinirodhagāminim patipadam na jānāti. 


Dasahangehi samannagato vinayadharo pandito tveva sankham gacchati — attano bhāsapariyantam 
uggaņhāti, parassa bhasapariyantam ugganhati, attano bhasapariyantam uggahetva parassa 
bhasapariyantam uggahetva dhammena kareti, patififiaya apattim janati, apattiya mülam janati, 
āpattisamudayam jānāti, āpattinirodham jānāti, āpattinirodhagāminim patipadam jānāti. 


Aparehipi dasahangehi samannāgato vinayadharo bālo tveva sankham gacchati — adhikaranam na 
jānāti, adhikaraņassa mūlam na jānāti, adhikaraņasamudayam na jānāti, adhikarananirodham na janati, 
adhikaraņanirodhagāminim patipadam na jānāti, vatthum na jānāti, nidānam [uddānam (ka.)] na jānāti, 
pafifiattim na janati, anupafifiattim na Janati, anusandhivacanapatham na jānāti. 

Dasahangehi samannagato vinayadharo pandito tveva sankham gacchati — adhikaranam jānāti, 
adhikaranassa mülam janati, adhikaranasamudayam janati, adhikarananirodham janati, 
adhikaraņanirodhagāminim patipadam jānāti, vatthum Janati, nidanam janati, pafífiattim janati, 
anupafifíattim janati, anusandhivacanapatham janati. 


Aparehipi dasahangehi samannagato vinayadharo balo tveva sankham gacchati — fiattim na jānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 220 


x= = 


ñattiya karanam na jānāti, na pubbakusalo hoti, na aparakusalo hoti, akalaññüu ca hoti, 
apattanapattim na Janati, lahukagarukam apattim na jānāti, sāvasesānavasesam āpattim na jānāti, 
dutthulladutthullam apattim na janati, acariyaparampara kho panassa na suggahita hoti na sumanasikata 
na süpadharita. 


Dasahangehi samannagato vinayadharo pandito tveva sankham gacchati — fiattim Janati, fíatttya 
karanam janati, pubbakusalo hoti, aparakusalo hoti, kalafífiü ca hoti, apattanapattim jānāti, 
lahukagarukam apattim jānāti, sāvasesānavasesam āpattim janati, dutthulladutthullam apattim janati, 
acariyaparampara kho panassa suggahita hoti sumanasikata süpadharita. 


Aparehipi dasahangehi samannagato vinayadharo balo tveva sankham gacchati — apattanapattim na 
janati, lahukagarukam apattim na janati, savasesanavasesam apattim na janati, dutthulladutthullam 
apattim na janati, ubhayani kho panassa patimokkhani vittharena na svāgatāni honti na suvibhattāni na 
suppavattini na suvinicchitani suttaso anubyafijanaso, apattanapattim na jānāti, lahukagarukam āpattim 
na janati, savasesanavasesam apattim na janati, dutthulladutthullam apattim na janati, adhikarane ca na 
vinicchayakusalo hoti. 


Dasahangehi samannagato vinayadharo pandito tveva sankham gacchati — apattanapattim jānāti, 
lahukagarukam apattim jānāti, sāvasesānavasesam āpattim jānāti, dutthullādutthullam āpattim jānāti, 
ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni 
suttaso anubyafijanaso, āpattānāpattim jānāti, lahukagarukam āpattim jānāti, sāvasesānavasesam apattim 
janati, dutthulladutthullam apattim janati, adhikarane ca vinicchayakusalo hoti. 


[a. ni. 10.33] Dasahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. Dasa atthavase 
paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifíattam. Dasa adinava rajantepurappavesane. Dasa 
danavatthüni. Dasa ratanani. Dasavaggo bhikkhusangho. Dasavaggena ganena upasampadetabbam. Dasa 
pamsukülani. Dasa civaradharana [civaradharanani (sya.)]. Dasāhaparamam atirekacīvaram 
dharetabbam. Dasa sukkani. Dasa itthiyo. Dasa bhariyayo. Vesaliya dasa vatthüni dipenti. Dasa puggala 
avandiya. Dasa akkosavatthüni. Dasahakarehi pesufifiam upasamharati. Dasa senasanani. Dasa varani 
yācimsu. Dasa adhammikāni pātimokkhatthapanāni. Dasa dhammikāni pātimokkhatthapanāni. 
Dasānisamsā yāguyā. Dasa mamsā akappiyā. Dasa paramāni. Dasavassena bhikkhunā byattena 
patibalena pabbājetabbam upasampādetabbam nissayo dātabbo sāmaņero upatthāpetabbo. Dasavassāya 
bhikkhuniyā byattāya patibalaya pabbajetabbam upasampadetabbam nissayo databbo samaneri 
upatthapetabba. Dasavassaya bhikkhuniya byattaya patibalaya vutthapanasammuti saditabba. 
Dasavassaya gihigataya sikkha databbati. 


Dasakam nitthitam. 
Tassuddānam — 


Āghātam vinayam vatthu, micchā sammā ca antagā; 
Micchatta ceva sammattā, akusalā kusalāpi ca. 


Salākā adhammā dhammā, sāmaņerā ca nāsanā; 
Bhasadhikaranaficeva, fiattilahukameva ca. 


Lahukā garukā ete, kanhasukka vijanatha; 
Ubbāhikā ca sikkhā ca, antepure ca vatthūni. 


Ratanam dasavaggo ca, tatheva upasampadā; 
Pamsukūladhāraņā ca, dasāhasukkaitthiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 220 


Bhariyā dasa vatthūni, avandiyakkosena ca; 
Pesufifiaficeva senani, varani ca adhammika. 


Dhammikā yāgumamsā ca, paramā bhikkhu bhikkhunī; 
Vutthāpanā gihigatā, dasakā suppakāsitāti. 


11. Ekādasakavāro 


331. Ekāda puggalā anupasampannā na upasampādetabbā, upasampannā nāsetabbā. Ekādasa 
pādukā akappiyā. Ekādasa pattā akappiyā. Ekādasa cīvarāni akappiyāni. Ekādasa yāvatatiyakā. 
Bhikkhunīnam ekādasa antarāyikā dhammā pucchitabbā. Ekādasa cīvarāni adhitthātabbāni. Ekādasa 
civarani na vikappetabbani. Ekadase arunuggamane nissaggiyam hoti. Ekadasa ganthika kappiyā. 
Ekadasa vidhā [vīthā (syā.)] kappiyā. Ekādasa pathavī akappiya. Ekadasa pathavi kappiya. Ekadasa 
nissayapatippassaddhiyo. Ekadasa puggala avandiya. Ekādasa paramāni. Ekādasa varāni yācimsu. 
Ekādasa sīmādosā. Akkosakaparibhāsake puggale ekādasādīnavā pātikankhā. [a. ni. 11.15; mi. pa. 4.4.6] 
Mettaya cetovimuttiya asevitaya bhavitaya bahulikataya yānīkatāya vatthukatāya anutthitāya paricitāya 
susamaraddhaya ekadasanisamsa patikankha. Sukham supati, sukham patibujjhati, na papakam supinam 
passati, manussanam piyo hoti, amanussanam piyo hoti, devata rakkhanti, nāssa aggi và visam và 
sattham và kamati, tuvattam cittam samadhiyati, mukhavanno vippasidati, asammülho kalankaroti, uttari 
appativijjhanto brahmaloküpago hoti — mettaya cetovimuttiya asevitaya bhavitaya bahulikataya 
yanikataya vatthukataya anutthitaya paricitaya susamaraddhaya ime ekadasanisamsa patikankhati. 


Ekadasakam nitthitam. 
Tassuddānam — 


Nāsetabbā pādukā ca, pattā ca cīvarāni ca; 
Tatiyā pucchitabbā ca, adhitthānavikappanā. 


Aruņā gaņthikā vidha, akappiyā ca kappiyam; 

Nissayāvandiyā ceva, paramāni varāni ca; 

Sīmādosā ca akkosā, mettāyekādasā katāti. 
Ekuttarikanayo. 


Tassuddānam — 


Ekakā ca dukā ceva, tika ca catupaficaka; 
Chasattatthanavakā ca, dasa ekādasāni ca. 


Hitaya sabbasattanam, fiatadhammena tadina; 
Ekuttarikā vimalā, mahāvīrena desitāti. 


Ekuttarikanayo nitthito. 
Uposathādipucchāvissajjanā 
Adimajjhantapucchanam 


332. Uposathakammassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Pavaranakammassa ko adi, kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 220 


majjhe, kim pariyosanam? Tajjantyakammassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? 
Niyassakammassa...pe... pabbajantyakammassa...pe... patisarantryakammassa...pe... 
ukkhepanīyakammassa...pe... parivāsadānassa...pe... mūlāyapatikassanāya...pe... mānattadānassa... 
pe... abbhānassa...pe... upasampadākammassa ko ādi, kim majjhe, kim pariyosānam? 
Tajjanrtyakammassa patippassaddhiya ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Niyassakammassa 
patippassaddhiyā ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Pabbajaniyakammassa patippassaddhiya ko adi, 
kim majjhe, kim pariyosanam? Patisaranryakammassa patippassaddhiya ko adi, kim majjhe, kim 
pariyosānam? Ukkhepanīyakammassa patippassaddhiyā ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? 
Sativinayassa ko adi, kim majje, kim pariyosanam? Amülhavinayassa ko adi, kim majjhe, kim 
pariyosānam? Tassapāpiyasikāya ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Tinavattharakassa ko adi, kim 
majjhe, kim pariyosanam? Bhikkhunovadakasammutiya ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? 
Ticivarena avippavasasammutiyà ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Santhatasammutiya ko adi, kim 
majjhe, kim pariyosanam? Rüpiyachaddakasammutiya ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? 
Satiyaggahapakasammutiyo ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Pattaggahapakasammutiya ko adi, 
kim majjhe, kim pariyosanam? Dandasammutiyaà ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? 
Sikkāsammutiyā ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Dandasikkasammutiya ko adi, kim majjhe, kim 
pariyosanam? 


Adimajjhantavissajjana 


333. Uposathakammassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosananti? Uposathakammassa samaggi adi, 
kiriya majjhe, nitthanam pariyosanam. 


Pavaranakammassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosananti? Pavaranakammassa samaggr adi, kiriya 
majjhe, nitthānam pariyosānam. 


Tajjanrtyakammassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosananti? Tajjanryakammassa vatthu ca puggalo 
ca ādi, fiatti majjhe, kammavācā pariyosānam. 


Niyassakammassa...pe... pabbajanryakammassa...pe... patisarantyakammassa...pe... 
ukkhepanīyakammassa...pe... parivāsadānassa...pe... mūlāyapatikassanāya...pe... mānattadānassa... 
pe... abbhānassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosananti? Abbhanassa vatthu ca puggalo ca adi, fíatti 
majjhe, kammavācā pariyosānam. 


Upasampadakammassa ko adi, kim majjhe, kim pariyosananti? Upasampadakammassa puggalo adi, 
fiati majjhe, kammavācā pariyosānam. 


Tajjanrtyakammassa patippassaddhiya ko adi, kim majjhe, kim pariyosānanti? Tajjanryakammassa 
patippassaddhiya sammavattana ādi, iiatti majjhe, kammavācā pariyosānam. 


Niyassakammassa...pe... pabbajanryakammassa...pe... patisarantyakammassa...pe... 
ukkhepanīyakammassa patippassaddhiyā ko adi, kim majjhe, kim pariyosananti? 
Ukkhepanīyakammassa patippassaddhiyā sammāvattanā ādi, iiatti majjhe, kammavācā pariyosānam. 


Sativinayassa ko ādi, kim majjhe, kim pariyosānanti? Sativinayassa vatthu ca puggalo ca adi, ñatti 
majjhe, kammavācā pariyosānam. 


Amīļhavinayassa ...pe... tassapāpiyasikāya...pe... tiņavatthārakassa...pe... 
bhikkhunovadakasammutiya...pe... ticivarena avippavasasammutiya...pe... santhatasammutiya...pe... 
rüpiyachaddakasammutiya. ..pe... sativaggahapakasammutiya...pe... pattaggahapakasammutiya...pe... 
dandasammutiya...pe... sikkasammutiya...pe... dandasikkasammutiya ko adi, kim majjhe, kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 220 


pariyosānanti? Daņdasikkāsammutiyā vatthu ca puggalo ca adi, ñatti majjhe, kammavaca 
pariyosānam. 


Uposathādipucchāvissajjanā nitthitā. 
Atthavasapakaraņam 


334. [a. ni. 10.334; pari. 22] Dasa atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifiattam 
— sanghasutthutaya, sanghaphasutaya, dummankünam puggalanam niggahāya, pesalānam bhikkhūnam 
phasuviharaya, ditthadhammikanam asavanam samvaraya, samparayikanam asavanam patighataya, 
appasannanam pasadaya, pasannanam bhiyyobhavaya, saddhammatthitiya vinayanuggahaya. 


Yam sanghasutthu tam sanghaphasu. Yam sanghaphasu tam dummankünam puggalanam 
niggahaya. Yam dummankünam puggalanam niggahaya tam pesalanam bhikkhünam phasuviharaya. 
Yam pesalanam bhikkhünam phasuviharaya tam ditthadhammikanam asavanam samvaraya. Yam 
ditthadhammikanam asavanam samvaraya tam samparayikanam asavanam patighataya. Yam 
samparayikanam asavanam patighataya tam appasannanam pasadaya. Yam appasannanam pasadaya tam 
pasannanam bhiyyobhavaya. Yam pasannanam bhiyyobhavaya tam saddhammatthitiya. Yam 
saddhammatthitiya tam vinayanuggahaya. 


Yam sanghasutthu tam sanghaphasu. Yam sanghasutthu tam dummankünam puggalanam 
niggahaya. Yam sanghasutthu tam pesalanam bhikkhünam phasuviharaya. Yam sanghasutthu tam 
ditthadhammikanam asavanam samvaraya. Yam sanghasutthu tam samparayikanam asavanam 
patighataya. Yam sanghasutthu tam appasannanam pasadaya. Yam sanghasutthu tam pasannànam 
bhiyyobhavaya. Yam sanghasutthu tam saddhammatthitiya. Yam sanghasutthu tam vinayanuggahaya. 


Yam sanghaphasu tam dummankünam puggalanam niggahaya. Yam sanghaphasu tam pesalanam 
bhikkhünam phasuviharaya. Yam sanghaphasu tam ditthadhammikanam asavanam samvaraya. Yam 
sanghaphasu tam samparayikanam asavanam patighataya. Yam sanghaphasu tam appasannanam 
pasadaya. Yam sanghaphasu tam pasannanam bhiyyobhavaya. Yam sanghaphasu tam 
saddhammatthitiya. Yam sanghaphasu tam vinayanuggahaya. Yam sanghaphasu tam sanghasutthu. 


Yam dummankünam puggalanam niggahaya...pe... yam pesalanam bhikkhünam phasuviharaya... 
yam ditthadhammikanam asavanam samvaraya... yam samparayikanam asavanam patighataya... yam 
appasannanam pasadaya... yam pasannanam bhiyyobhavaya... yam saddhammatthitiya... yam 
vinayanuggahaya tam sanghasutthu. Yam vinayanuggahaya tam sanghaphasu. Yam vinayanuggahaya 
tam dummankünam puggalanam niggahaya. Yam vinayanuggahaya tam pesalanam bhikkhünam 
phasuviharaya. Yam vinayanuggahaya tam ditthadhammikanam asavaànam samvaraya. Yam 
vinayānuggahāya tam samparāyikānam āsavānam patighataya. Yam vinayanuggahaya tam 
appasannanam pasadaya. Yam vinayanuggahaya tam pasannanam bhiyyobhavaya. Yam 
vinayanuggahaya tam saddhammatthitiyati. 


Atthasatam dhammasatam, dve ca niruttisatani; 
Cattari fianasatani, atthavase pakaraneti. 


Atthavasapakaranam nitthitam. 
Mahavaggo nitthito. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 220 


Pathamam atthapucchayam, paccayesu punattha ca; 
Bhikkhūnam soļasa ete, bhikkhuninafica solasa. 


Peyyalaantara bheda, ekuttarikameva ca; 
Pavaranatthavasika, mahavaggassa sangahoti. 


Atthavasapakaranam nitthitam. 
Gāthāsangaņikam 
1. Sattanagaresu pafifiattasikdkhapadam 


335. Ekamsam cīvaram katvā, paggaņhitvāna afijalim; 
Āsīsamānarūpova [āsimsamānarūpova (sī. syā.)], kissa tvam idha māgato. 


Dvisu vinayesu ye pafifiatta; 
Uddesam agacchanti uposathesu; 
Kati te sikkhāpadā honti; 

Katisu nagaresu pafifiatta. 


Bhaddako te ummango, yoniso paripucchasi; 
Taggha te ahamakkhissam, yathasi kusalo tatha. 


Dvisu vinayesu ye pafifiatta; 
Uddesam agacchanti uposathesu; 
Addhuddhasatani te honti; 
Sattasu nagaresu pafifiatta. 


Katamesu sattasu nagaresu pafifiatta; 

Ingha me tvam byākara nam [ingha me tam byākara (ka.)|; 
Tam vacanapatham [tava vacanapatham (syā.)] nisāmayitvā; 
Patipajjema hitāya no siyā. 


Vesaliyam rajagahe, savatthiyafica alaviyam; 
Kosambiyafica sakkesu, bhaggesu ceva pafifiatta. 


Kati vesaliyam pafifíatta, kati rajagahe kata; 
Savatthiyam kati honti, kati alaviyam kata. 


Kati kosambiyam paífifiatta, kati sakkesu vuccanti; 
Kati bhaggesu pafifiatta, tam me akkhahi pucchito. 


Dasa vesaliyam pafifíatta, ekavisa rajagahe kata; 
Chaüna tinisatani, sabbe savatthiyam kata. 


Cha alaviyam pafifíatta, attha kosambiyam kata; 
Attha sakkesu vuccanti, tayo bhaggesu pafifiatta. 


Ye vesaliyam pafifiatta, te sunohi yathatatham [yathakatham (si. sya. evamuparipi)]; 
Methunaviggahuttari, atirekafica kalakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 220 


Bhütam paramparabhattam, dantaponena [dantaponena (ka.)] acelako; 
Bhikkhunisu ca akkoso, dasete vesaliyam kata. 


Ye rajagahe pafifíatta, te sunohi yathatatham; 
Adinnādānam rajagahe, dve anuddhamsana dvepi ca bheda. 


Antaravāsakam rūpiyam suttam, ujjhāpanena ca pācitapiņdam; 
Gaņabhojanam vikāle ca, carittam nahanam ünavisati. 


Civaram datva vosasanti, ete rajagahe kata; 
Giraggacariyā tattheva, chandadanena ekavisati. 


Ye savatthiyam pafifíatta, te sunohi yathatatham; 
Parajikani cattari, sanghadisesa bhavanti solasa. 


Aniyatā ca dve honti, nissaggiyā catuvīsati; 
Chapafifíasasataficeva, khuddakani pavuccanti. 


Dasayeva ca gārayhā, dvesattati ca sekhiyā; 
Chaūna tīņisatāni, sabbe sāvatthiyam katā. 


Ye alaviyam pafifíatta, te sunohi yathatatham; 
Kutikosiyaseyyā ca, khaņane gaccha devate; 
Sappanakafica sificanti, cha ete alaviyam kata. 

Ye kosambiyam pafifíatta, te sunohi yathatatham; 
Mahāvihāro dovacassam, afifiam dvāram surāya ca; 


Anādariyam sahadhammo, payopānena atthamam. 


Ye sakkesu paíifiatta, te sunohi yathatatham; 
Elakalomani patto ca, ovado ceva bhesajjam. 


Süci arafifiiko ceva, atthete [cha ete (sabbattha)] kapilavatthave; 
Udakasuddhiyā ovādo, bhikkhunīsu pavuccanti. 


Ye bhaggesu pafifíatta, te sunohi yathatatham; 
Samadahitva visibbenti, samisena sasitthakam. 


Parajikani cattari, sanghadisesani bhavanti; 
Satta ca nissaggiyāni, attha dvattimsa khuddaka. 


Dve garayha tayo sekkha, chappafifiasa sikkhapada; 
Chasu nagaresu paiifiattā, buddhenādiccabandhunā. 


Chaüna tinisatani, sabbe savatthiyam kata; 
Karunikena buddhena, gotamena yasassinā. 


2. Catuvipattim 


336. Yam tam [yam yam (ka.)] pucchimha akittayi no; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 220 


Tam tam byakatam anaññatha: 

Afifiam tam pucchami tadingha brühi; 
Garuka lahukaficapi savasesam; 
Anavasesam dutthullafica adutthullam; 
Ye ca yavatatiyaka. 


Sadharanam asadharanam; 
Vibhattiyo ca [vipattiyo ca (si. sya.)] yehi samathehi sammanti; 
Sabbanipetani viyakarohi; 
Handa vakyam sunoma te. 


Ekatimsa ye garuka, atthettha anavasesa; 
Ye garuka te dutthulla, ye dutthulla sa silavipatti; 


€ 


Parajikam sanghadiseso, **sīlavipattī ti vuccati. 


Thullaccayam pacittiya, patidesanryam dukkatam; 
Dubbhāsitam yo cāyam, akkosati hasādhippāyo; 
Ayam sā ācāravipattisammatā. 


Viparitaditthim ganhanti, asaddhammehi purakkhata; 


Abbhacikkhanti sambuddham, duppafifia mohaparuta; 
Ayam sā ditthivipattisammatā. 


Ājīvahetu ājīvakāraņā pāpiccho icchāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapati, 
ājīvahetu ājīvakāraņā saficarittam samāpajjati, ājīvahetu ājīvakāraņā — **yo te vihāre vasati, so bhikkhu 
arahā” ti bhaņati, ājīvahetu ājīvakāraņā bhikkhu paņītabhojanāni attano atthaya vififiapetva bhufijati, 
ājīvahetu ājīvakāraņā bhikkhunī paņītabhojanāni attano atthāya viūtiāpetvā bhutijati, ājīvahetu 


ajivakarana süpam và odanam và agilano attano atthaya vififiapetva bhufijati. Ayam sā ājīvavipatti 
sammata. 


Ekādasa yāvatatiyakā, te sunohi yathatatham; 
Ukkhittanuvattika, attha yāvatatiyakā; 
Arittho candakali ca, ime te yavatatiyaka. 


3. Chedanakadi 


337. Kati chedanakani? Kati bhedanakani? Kati uddalanakani? Kati anafifiapacittiyani? Kati 
bhikkhusammutiyo? Kati samiciyo? Kati paramani? 


Kati jànanti pafifiatta, buddhenadiccabandhuna. 


Cha chedanakani. Ekam bhedanakam. Ekam uddalanakam. Cattari anafifiapacittiyani. Catasso 
bhikkhusammutiyo. Satta samiciyo. Cuddasa paramàni. 


Sodasa [solasa (si. sya.) atthakatha oloketabba] jananti pafifiatta, buddhenadiccabandhuna. 
4. Asādhāraņādi 
338. Vīsam dve satāni bhikkhūnam sikkhāpadāni; 


Uddesam āgacchanti uposathesu; 
Tīņi satāni cattāri bhikkhunīnam sikkhāpadāni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 220 


Uddesam agacchanti uposathesu. 


Chacattārīsā bhikkhūnam, bhikkhunīhi asādhāraņā; 
Satam timsā ca bhikkhunīnam, bhikkhūhi asādhāraņā. 


Satam sattati chacceva, ubhinnam asādhāraņā; 
Satam sattati cattari, ubhinnam samasikkhata. 


Visam dve satani bhikkhünam sikkhapadani; 
Uddesam agacchanti uposathesu; 
Te sunohi yathatatham. 


Parajikani cattari, sanghadisesani bhavanti terasa; 
Aniyatā dve honti. 


Nissaggiyāni timseva, dvenavuti ca khuddakā; 
Cattaro patidesantya, paficasattati sekhiya. 


Visam dve satani cime honti bhikkhünam sikkhapadani; 
Uddesam agacchanti uposathesu. 


Tīņi satāni cattāri, bhikkhunīnam sikkhāpadāni; 
Uddesam āgacchanti uposathesu, te suņohi yathātatham. 


Pārājikāni attha, sanghādisesāni bhavanti sattarasa; 
Nissaggiyani timseva, satam satthi cha ceva khuddakāni pavuccarti. 


Attha patidesaniya, paficasattati sekhiya; 
Tini satani cattari cime honti bhikkhuninam sikkhapadani; 
Uddesam agacchanti uposathesu. 


Chacattārīsā bhikkhūnam, bhikkhunīhi asādhāraņā; 
Te suņohi yathātatham. 


Sanghādisesā, dve aniyatehi attha; 
Nissaggiyāni dvādasa, tehi te honti vīsati. 


Dvevīsati khuddakā, caturo pātidesanīyā; 
Chacattārīsā cime honti, bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņā. 


Satam timsā ca bhikkhunīnam, bhikkhūhi asādhāraņā; 
Te suņohi yathātatham. 


Pārājikāni cattāri, sanghamhā dasa nissare; 
Nissaggiyāni dvādasa, channavuti ca khuddakā; 
Attha patidesaniya. 


Satam timsā cime honti bhikkhunīnam, bhikkhūhi asādhāraņā; 


Satam sattati chacceva, ubhinnam asādhāraņā; 
Te suņohi yathātatham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 220 


Pārājikāni cattāri, sanghādisesāni bhavanti soļasa; 
Aniyatā dve honti, nissaggiyāni catuvīsati; 

Satam atthārasā ceva, khuddakāni pavuccanti; 
Dvādasa pātidesanīyā. 


Satam sattati chaccevime honti, ubhinnam asādhāraņā; 
Satam sattati cattāri, ubhinnam samasikkhatā; 
Te suņohi yathātatham. 


Pārājikāni cattāri, sanghādisesāni bhavanti satta; 
Nissaggiyāni atthārasa, samasattati khuddakā; 
Pafícasattati sekhiyani. 


Satam sattati cattāri cime honti, ubhinnam samasikkhatā; 
Atthe pārājikā ye durāsadā, tālavatthusamūpamā. 


Pandupalaso puthusila, sisacchinnova so naro; 
Tālova matthakacchinno, aviruļhī bhavanti te. 


Tevīsati sanghādisesā, dve aniyatā; 
Dve cattārīsa nissaggiyā; 
Atthāsītisatam pācittiyā, dvādasa pātidesanīyā. 


Pafícasattati sekhiya, tihi samathehi sammanti; 


Sammukha ca patififíaya, tinavattharakena ca. 


Dve uposathā dve pavāraņā; 

Cattāri kammāni jinena desitā; 

Paficeva uddesa caturo bhavanti; 

Anafifiatha apattikkhandha ca bhavanti satta. 


Adhikaranani cattari sattahi samathehi sammanti; 
Dvīhi catühi tihi kiccam ekena sammati. 


5. Pārājikādiāpatti 


339. 'Pārājika'nti yam vuttam, tam suņohi yathātatham; 
Cuto paraddho bhattho ca, saddhamma hi nirankato; 
Samvasopi tahim natthi, tenetam iti vuccati. 


*Sanghadiseso'ti yam vuttam, tam sunohi yathatatham; 
Sanghova deti parivasam, mülaya patikassati; 
Manattam deti abbheti, tenetam iti vuccati. 


* Aniyato'ti yam vuttam, tam sunohi yathatatham; 
Aniyato na niyato, anekamsikatam padam; 
Tinnamafifiataram thānam, *aniyato ti pavuccati. 


*Thullaccaya'nti yam vuttam, tam suņohi yathātatham; 


Ekassa müle yo deseti, yo ca tam patiganhati; 
Accayo tena samo natthi, tenetam iti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 220 


*Nissaggiya'nti yam vuttam, tam sunohi yathatatham; 
Sanghamajjhe gaņamajjhe, ekasseva ca ekato; 
Nissajjitvāna deseti, tenetam iti vuccati. 


*Pacittiya'nti yam vuttam, tam sunohi yathatatham; 
Pateti kusalam dhammam, ariyamaggam aparajjhati; 
Cittasammohanatthanam, tenetam iti vuccati. 


*Patidesaniya'nti yam vuttam, tam sunohi yathatatham; 
Bhikkhu aññātako santo, kiccha laddhaya bhojanam; 
Sāmam gahetvā bhufijeyya, *gārayha'nti pavuccati. 


Nimantanāsu bhufijantā chandaya, vosāsati tattha bhikkhunim; 
Anivaretva tahim bhufije, garayhanti pavuccati. 


Saddhācittam kulam gantvā, appabhogam anāļiyam [analhiyam (si. sya.)]; 
Agilano tahim bhufije, gārayhanti pavuccati. 


Yo ce arafīiie viharanto, sāsanke sabhayanake; 
Aviditam tahim bhufije, garayhanti pavuccati. 


Bhikkhunr afifíatika santa, yam paresam mamāyitam; 
Sappi telam madhum phanitam, macchamamsam atho khiram; 


PET 


Dadhim sayam vififiapeyya bhikkhuni, garayhapatta sugatassa sasane. 


*Dukkata'nti yam vuttam, tam sunohi yathatatham; 
Aparaddham viraddhafica, khalitam yafica dukkatam. 


Yam manusso kare papam, avi va yadi vā raho; 
*Dukkata'nti pavedenti, tenetam iti vuccati. 


*Dubbhasita'nti yam vuttam, tam sunohi yathatatham; 
Dubbhaàsitam durabhattham, samkilitthafica yam padam: 


Yafica vififíu garahanti, tenetam iti vuccati. 


*Sekhiya'nti yam vuttam, tam sunohi yathatatham; 
Sekkhassa sikkhamanassa, ujumagganusarino. 


Adi cetam caranafica, mukham safifíamasamvaro; 
Sikkhā etādisī natthi, tenetam iti vuccati. 


[uda. 45 udanepi] Channamativassati, vivatam nātivassati; 
Tasmā channam vivaretha, evam tam nātivassati. 


Gati migānam pavanam, ākāso pakkhinam gati; 
Vibhavo gati dhammānam, nibbānam arahato gatīti. 


Gāthāsangaņikam. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 220 


Sattanagaresu paññatta, vipatti caturopi ca; 
Bhikkhünam bhikkhuninafica, sadharana asadharana; 
Sāsanam anuggahāya, gāthāsangaņikam idanti. 


Gāthāsangaņikam nitthitam. 


Adhikaraņabhedo 
1. Ukkotanabhedādi 


340. [cūļava. 215; pari. 275] Cattāri adhikaraņāni. Vivādādhikaraņam, anuvādādhikaraņam, 
apattadhikaranam, kiccadhikaranam — imani cattāri adhikaraņāni. 


Imesam catunnam adhikarananam kati ukkota? Imesam catunnam adhikarananam dasa ukkota. 
Vivadadhikaranassa dve ukkota, anuvadadhikaranassa cattaro ukkota, apattadhikaranassa tayo ukkotā, 
kiccadhikaranassa eko ukkoto — imesam catunnam adhikarananam ime dasa ukkota. 


Vivadadhikaranam ukkotento kati samathe ukkoteti? Anuvadadhikaranam ukkotento kati samathe 
ukkoteti? Apattadhikaranam ukkotento kati samathe ukkoteti? Kiccadhikaranam ukkotento kati samathe 
ukkoteti? 


Vivādādhikaraņam ukkotento dve samathe ukkoteti. Anuvadadhikaranam ukkotento cattāro 
samathe ukkoteti. Apattadhikaranam ukkotento tayo samathe ukkoteti. Kiccadhikaranam ukkotento 
ekam samatham ukkoteti. 


341. Kati ukkota? Katihakarehi ukkotanam pasavati? Katihangehi samannagato puggalo 
adhikaranam ukkoteti? Kati puggala adhikaranam ukkotenta apattim apajjanti? 


Dvādasa ukkotā. Dasahākārehi ukkotanam pasavati. Catühangehi samannagato puggalo 
adhikaraņam ukkoteti. Cattāro puggalā adhikaraņam ukkotentā apattim apajjanti? 


Katame dvādasa ukkotā? Akatam kammam, dukkatam kammam, puna katabbam kammam, 
anihatam, dunnihatam, puna nihanitabbam, avinicchitam, duvinicchitam, puna vinicchitabbam, 
avüpasantam, duvüpasantam, puna vüpasametabbanti — ime dvadasa ukkota. 


Katamehi dasahakarehi ukkotanam pasavati? Tattha jatakam adhikaranam ukkoteti, tattha jatakam 
vüpasantam adhikaranam ukkoteti, antaràmagge adhikaranam ukkoteti, antaramagge vüpasantam 
adhikaranam ukkoteti, tattha gatam adhikaranam ukkoteti, tattha gatam vüpasantam adhikaranam 
ukkoteti, sativinayam ukkoteti, amülhavinayam ukkoteti, tassapapiyasikam ukkoteti, tinavattharakam 
ukkoteti — imehi dasahakarehi ukkotanam pasavati. 


Katamehi catühangehi samannagato puggalo adhikaranam ukkoteti? Chandagatim gacchanto 
adhikaranam ukkoteti, dosagatim gacchanto adhikaranam ukkoteti, mohagatim gacchanto adhikaranam 
ukkoteti, bhayagatim gacchanto adhikaranam ukkoteti — imehi catūhangehi samannāgato puggalo 
adhikaranam ukkoteti. 


Katame cattāro puggala adhikaranam ukkotenta apattim apajjanti? Tadahupasampanno ukkoteti 
ukkotanakam pācittiyam, āgantuko ukkoteti ukkotanakam pācittiyam, kārako ukkoteti ukkotanakam 
pācittiyam, chandadāyako ukkoteti ukkotanakam pācittiyam — ime cattāro puggala adhikaranam 
ukkotentā āpattim āpajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 220 


2. Adhikarananidanadi 


342. Vivādādhikaraņam kimnidānam, kimsamudayam, kimjātikam, kimpabhavam, kimsambhāram, 
kimsamutthānam? Anuvādādhikaraņam kimnidānam, kimsamudayam, kimjātikam, kimpabhavam, 
kimsambhāram, kimsamutthānam? Āpattādhikaraņam kimnidānam, kimsamudayam, kimjātikam, 
kimpabhavam, kimsambhāram, kimsamutthānam? Kiccādhikaraņam kimnidānam, kimsamudayam, 
kimjātikam, kimpabhavam, kimsambhāram, kimsamutthānam? 


Vivādādhikaraņam vivādanidānam vivādasamudayam vivādajātikam vivādapabhavam 
vivādasambhāram vivādasamutthānam. Anuvādādhikaraņam anuvādanidānam anuvādasamudayam 
anuvādajātikam anuvādapabhavam anuvādasambhāram anuvādasamutthānam. Āpattādhikaraņam 
apattinidanam apattisamudayam apattijatikam apattipabhavam apattisambharam apattisamutthanam. 
Kiccadhikaranam kiccayanidanam kiccayasamudayam kiccayajatikam kiccayapabhavam 
kiccayasambharam kiccayasamutthanam. 


Vivādādhikaraņam kimnidānam, kimsamudayam, kimjātikam, kimpabhavam, kimsambhāram, 
kimsamutthanam? Anuvadadhikaranam...pe... apattadhikaranam...pe... kiccadhikaranam kimnidanam, 
kimsamudayam, kimjātikam, kimpabhavam, kimsambhāram, kimsamutthānam? 


Vivādādhikaraņam hetunidānam, hetusamudayam, hetujātikam, hetupabhavam, hetusambhāram, 
hetusamutthānam. Anuvādādhikaraņam...pe... āpattādhikaraņam...pe... kiecādhikaraņam hetunidānam, 
hetusamudayam, hetujātikam, hetupabhavam, hetusambhāram, hetusamutthānam. 


Vivādādhikaraņam kimnidānam, kimsamudayam, kimjātikam, kimpabhavam, kimsambhāram, 
kimsamutthanam? Anuvadadhikaranam ...pe... apattadhikaranam...pe... kiccadhikaranam kimnidanam, 
kimsamudayam, kimjatikam, kimpabhavam, kimsambharam, kimsamutthanam? 


Vivādādhikaraņam paccayanidānam, paccayasamudayam, paccayajātikam, paccayapabhavam, 
paccayasambhāram, paccayasamutthānam. Anuvādādhikaraņam...pe... āpattādhikaraņam...pe... 
kiccadhikaranam paccayanidanam, paccayasamudayam, paccayajatikam, paccayapabhavam, 
paccayasambharam, paccayasamutthanam. 


3. Adhikaraņamūlādi 


343. Catunnam adhikaraņānam kati mūlāni, kati samutthānā? Catunnam adhikaraņānam tettimsa 
mülani, tettimsa samutthana. 


Catunnam adhikarananam katamani tettimsa mülani? Vivadadhikaranassa dvadasa mülani, 
anuvadadhikaranassa cuddasa mülani, apattadhikaranassa cha mülani, kiccādhikaraņassa ekam mūlam, 
sangho — catunnam adhikarananam imani tettimsa mülani. 


Catunnam adhikarananam katame tettimsa samutthana? Vivadadhikaranassa 
attharasabhedakaravatthüni samutthana, anuvadadhikaranassa catasso vipattiyo samutthana, 
apattadhikaranassa sattāpattikkhandhā samutthānā, kiccadhikaranassa cattāri kammāni samutthānā — 
catunnam adhikaraņānam ime tettimsa samutthānā. 


4. Adhikaraņapaccayāpatti 
344. Vivādādhikaraņam āpattānāpattīti? Vivādādhikaraņam na āpatti. Kim pana 


vivādādhikaraņapaccayā āpattim āpajjeyyāti? Āma, vivādādhikaraņapaccayā āpattim āpajjeyya. 
Vivādādhikaraņapaccayā kati āpattiyo āpajjati? Vivādādhikaraņapaccayā dve āpattiyo āpajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 220 


Upasampannam omasati, apatti pacittiyassa; anupasampannam omasati, apatti dukkatassa — 
vivādādhikaraņapaccayā imā dve apattiyo apajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti? Catunnam adhikaraņānam katamam 
adhikaraņam? Sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi sangahitā? Channam 
āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthanti? Katihi adhikaraņehi katisu thānesu katihi 
samathehi sammanti? 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam ekam vipattim bhajanti — acaravipattim. Catunnam 
adhikarananam, apattadhikaranam. Sattannam apattikkhandhanam dvihi apattikkhandhehi sangahita — 
siyā pācittiyāpattikkhandhena, siya dukkatapattikkhandhena. Channam apattisamutthananam tihi 
samutthanehi samutthanti. Ekena adhikaranena — kiccadhikaranena; tisu thanesu — sanghamajjhe, 
ganamajjhe, puggalassa santike; tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca 
patififíatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


345. Anuvādādhikaraņam āpattānāpattīti? Anuvādādhikaraņam na apatti. Kim pana 
anuvādādhikaraņapaccayā āpattim āpajjeyyāti? Ama, anuvadadhikaranapaccaya apattim apajjeyya. 
Anuvadadhikaranapaccaya, kati āpattiyo āpajjati? Anuvādādhikaraņapaccayā tisso āpattiyo āpajjati. 
Bhikkhum amūlakena pārājikena dhammena anuddhamseti, āpatti sanghādisesassa; amūlakena 
sanghadisesena anuddhamseti, apatti pacittiyassa; amülikaya ācāravipattiyā anuddhamseti, āpatti 
dukkatassa — anuvadadhikaranapaccaya ima tisso apattiyo apajjati. 


Tà apattiyo catunnam vipattinam kati vipattiyo bhajanti? Catunnam adhikarananam katamam 
adhikaraņam? Sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi sangahitā? Channam 
āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthanti? Katihi adhikaraņehi katisu thānesu katihi 
samathehi sammanti? 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim, siyā ācāravipattim. 
Catunnam adhikaraņānam, āpattādhikaraņam. Sattannam āpattikkhandhānam tīhi āpattikkhandhehi 
sangahitā — siyā sanghādisesāpattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā 
dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam tīhi samutthānehi samutthanti. Yā tā āpattiyo 
garuka ta apattiyo ekena adhikaranena — kiccadhikaranena; ekamhi thane — sanghamajjhe; dvihi 
samathehi sammanti — sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca. Ya tà apattiyo lahuka tā āpattiyo 
ekena adhikaranena — kiccadhikaranena; tisu thanesu — sanghamajjhe ganamajjhe puggalassa santike; 
tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca, siya sammukhavinayena ca 
tinavattharakena ca. 


346. Apattadhikaranam apattanapattiti? Apattadhikaranam apatti. Kim pana 
āpattādhikaraņapaccayā āpattim āpajjeyyāti? Āma, āpattādhikaraņapaccayā āpattim āpajjeyya. 
Āpattādhikaraņapaccayā kati āpattiyo āpajjati? Āpattādhikaraņapaccayā catasso āpattiyo āpajjati. 
Bhikkhunī jānam pārājikam dhammam [pārājikam dhammam ajjhapannam (sya.)] paticchadeti, apatti 
pārājikassa; vematikā paticchādeti, āpatti thullaccayassa; bhikkhu sanghādisesam paticchādeti, āpatti 
pācittiyassa; ācāravipattim paticchādeti, āpatti dukkatassa — apattadhikaranapaccaya ima catasso āpattiyo 
āpajjati. 

Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti? Catunnam adhikaraņānam katamam 
adhikaraņam? Sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi sangahitā? Channam 
āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthanti? Katihi adhikaraņehi katisu thānesu katihi 
samathehi sammanti? 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim siyā ācāravipattim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 220 


Catunnam adhikarananam — āpattādhikaraņam. Sattannam āpattikkhandhānam catūhi 
āpattikkhandhehi sangahitā — siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā 
pācittiyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. Channam āpattisamutthānānam ekena 
samutthānena samutthanti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. Yā sā āpatti anavasesā sā āpatti 
na katamena adhikaranena, na katamamhi thāne, na katamena samathena sammati. Yā tā āpattiyo lahukā 
ta apattiyo ekena adhikaranena — kiccadhikaranena; tisu thànesu — sanghamajjhe, ganamajjhe, 
puggalassa santike; tihi samathehi sammanti — siya sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siya 
sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca. 


347. Kiccādhikaraņam āpattānāpattīti? Kiccādhikaraņam na āpatti. Kim pana 
kiccādhikaraņapaccayā āpattim āpajjeyyāti? Ama, kiccadhikaranapaccaya apattim apajjeyya. 
Kiccadhikaranapaccaya kati apattiyo apajjati? Kiccadhikaranapaccaya pafica apattiyo apajjati. 
Ukkhittanuvattika bhikkhunī yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjati, fiattiya dukkatam; dvihi 
kammavācāhi thullaccayā; kammavācāpariyosāne āpatti pārājikassa; bhedakanuvattaka bhikkhü 
yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjanti, apatti sanghadisesassa; papikaya ditthiyā yāvatatiyam 
samanubhasanaya na patinissajjanti, āpatti pācittiyassa — kiccādhikaraņapaccayā imā pafica āpattiyo 
āpajjati. 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajanti? Catunnam adhikaraņānam katamam 
adhikaraņam? Sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi sangahitā? Channam 
āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthanti? Katihi adhikaraņehi katisu thānesu katihi 
samathehi sammanti? 


Tā āpattiyo catunnam vipattīnam dve vipattiyo bhajanti — siyā sīlavipattim siyā ācāravipattim. 
Catunnam adhikarananam — apattadhikaranam. Sattannam apattikkhandhanam paficahi apattikkhandhehi 
sangahitā — siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā sanghādisesāpattikkhandhena, siyā 
thullaccayāpattikkhandhena, siyā pācittiyāpattikkhandhena, siyā dukkatāpattikkhandhena. Channam 
āpattisamutthānānam ekena samutthānena samutthanti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. Yā 
sā āpatti anavasesā sa apatti na katamena adhikaranena, na katamamhi thane, na katamena samathena 
sammati. Ya sa apatti garuka sa apatti ekena adhikaranena — kiccadhikaranena; ekamhi thāne — 
sanghamajjhe; dvīhi samathehi sammati — sammukhavinayena ca patififiatakaranena ca. Ya ta apattiyo 
lahukā tā āpattiyo ekena adhikaranena — kiccadhikaranena; tisu thanesu — sanghamajjhe, ganamajjhe, 
puggalassa santike; tihi samathehi sammanti — sitya sammukhavinayena ca patififíatakaranena ca, siya 
sammukhavinayena ca tinavattharakena ca. 


S. Adhikaranadhippayo 


348. Vivadadhikaranam hoti anuvadadhikaranam, hoti apattadhikaranam, hoti kiccadhikaranam. 
Vivadadhikaranam na hoti anuvadadhikaranam, na hoti apattadhikaranam, na hoti kiccadhikaranam; api 
ca, vivadadhikaranapaccaya hoti anuvadadhikaranam, hoti apattadhikaranam, hoti kiccadhikaranam. 
Yathā katham viya? [cūļava. 215; pari. 314] Idha bhikkhü vivadanti — dhammoti và adhammoti vā 
dutthullapattrti va adutthullapattiti va. Yam tattha bhandanam kalaho viggaho vivado nanavado 
afifiathavado vipaccataya voharo medhakam, idam vuccati vivadadhikaranam. Vivadadhikarane sangho 
vivadati vivadadhikaranam. Vivadamano anuvadati anuvadadhikaranam. Anuvadamano apattim apajjati 
apattadhikaranam. Taya apattiya sangho kammam karoti kiccadhikaranam. Evam 
vivadadhikaranapaccaya hoti anuvadadhikaranam, hoti apattadhikaranam, hoti kiccadhikaranam. 


Anuvadadhikaranam hoti apattadhikaranam, hoti kiccadhikaranam, hoti vivadadhikaranam. 
Anuvadadhikaranam na hoti apattadhikaranam, na hoti kiccadhikaranam, na hoti vivadadhikaranam; api 
ca, anuvadadhikaranapaccaya hoti apattadhikaranam, hoti kiccadhikaranam, hoti vivadadhikaranam. 
Yatha katham viya? Idha bhikkhü bhikkhum anuvadanti silavipattiya va acaravipattiya và ditthivipattiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 220 


va ājīvavipattiyā vā. Yo tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaņanā anusampavankatā 
abbhussahanatā anubalappadānam, idam vuccati anuvādādhikaraņam. Anuvādādhikaraņe sangho 
vivadati, vivādādhikaraņam. Vivadamāno anuvadati, anuvādādhikaraņam. Anuvadamāno āpattim 
āpajjati, āpattādhikaraņam. Tāya āpattiyā sangho kammam karoti, kiccadhikaranam. Evam 
anuvādādhikaraņapaccayā hoti āpattādhikaraņam, hoti kiccādhikaraņam, hoti vivādādhikaraņam. 


Āpattādhikaraņam hoti kiccādhikaraņam, hoti vivādādhikaraņam, hoti anuvādādhikaraņam. 
Āpattādhikaraņam na hoti kiccādhikaraņam, na hoti vivādādhikaraņam, na hoti anuvādādhikaraņam; api 
ca, apattadhikaranapaccaya hoti kiccadhikaranam, hoti vivadadhikaranam, hoti anuvādādhikaraņam. 
Yathā katham viya? [culava. 215; pari. 348] Paficapi apattikkhandha apattadhikaranam, sattapi 
apattikkhandha apattadhikaranam, idam vuccati āpattādhikaraņam. Āpattādhikaraņe sangho vivadati 
vivadadhikaranam. Vivadamano anuvadati anuvadadhikaranam. Anuvadamano apattim apajjati 
āpattādhikaraņam. Tāya apattiya sangho kammam karoti kiccadhikaranam. Evam 
apattadhikaranapaccaya hoti kiccadhikaranam, hoti vivadadhikaranam, hoti anuvadadhikaranam. 


Kiccadhikaranam hoti vivadadhikaranam, hoti anuvadadhikaranam, hoti apattadhikaranam. 
Kiccadhikaranam na hoti vivadadhikaranam, na hoti anuvadadhikaranam, na hoti apattadhikaranam; api 
ca, kiccadhikaranapaccaya hoti vivadadhikaranam, hoti anuvadadhikaranam, hoti apattadhikaranam. 
Yathā katham viya? Yā sanghassa kiccayatā karaņīyatā apalokanakammam tiattikammam 
fiattidutiyvakammam fiatticatutthakammam, idam vuccati kiecādhikaraņam. Kiccādhikaraņe sangho 
vivadati vivādādhikaraņam. Vivadamāno anuvadati anuvādādhikaraņam. Anuvadamāno āpattim āpajjati 
apattadhikaranam. Taàya apattiya sangho kammam karoti kiccadhikaranam. Evam 
kiccadhikaranapaccaya hoti vivadadhikaranam, hoti anuvadadhikaranam, hoti apattadhikaranam. 


6. Pucchāvāro 


349. Yattha sativinayo tattha sammukhāvinayo? Yattha sammukhāvinayo tattha sativinayo? Yattha 
amūļhavinayo tattha sammukhāvinayo? Yattha sammukhāvinayo tattha amūļhavinayo? Yattha 
patififíatakaranam tattha sammukhavinayo? Yattha sammukhavinayo tattha patififiatakaranam? Yattha 
yebhuyyasika tattha sammukhavinayo? Yattha sammukhavinayo tattha yebhuyyasika? Yattha 
tassapāpiyasikā tattha sammukhāvinayo? Yattha sammukhāvinayo tattha tassapapiyasika? Yattha 


tiņavatthārako tattha sammukhāvinayo? Yattha sammukhāvinayo tattha tiņavatthārako? 
7. Vissajjanāvāro 


350. Yasmim samaye sammukhāvinayena ca sativinayena ca adhikaraņam vūpasammati — yattha 
sativinayo tattha sammukhavinayo, yattha sammukhāvinayo tattha sativinayo, na tattha amülhavinayo, 
na tattha patififíatakaranam, na tattha yebhuyyasika, na tattha tassapāpiyasikā, na tattha tiņavatthārako. 
Yasmim samaye sammukhāvinayena ca amūļhavinayena ca...pe... sammukhāvinayena ca 
patififíatakaranena ca...pe... sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca...pe... sammukhāvinayena ca 
tassapāpiyasikāya ca...pe... sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca adhikaraņam vüpasammati — 
yattha tinavattharako tattha sammukhavinayo, yattha sammukhavinayo tattha tiņavatthārako, na tattha 


sativinayo, na tattha amülhavinayo, na tattha patififíatakaranam, na tattha yebhuyyasika, na tattha 
tassapāpiyasikā. 


8. Samsatthavāro 


351. Sammukhāvinayoti vā sativinayoti vā — ime dhammā samsatthā udāhu visamsatthā? Labbhā ca 
panimesam dhammānam vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraņam patiiiāpetum? Sammukhāvinayoti va 


amūļhavinayoti vā...pe... sammukhāvinayoti vā patififiātakaraņanti vā... sammukhāvinayoti và 
yebhuyyasikāti vā... sammukhāvinayoti vā tassapāpiyasikāti vā... sammukhāvinayoti và 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 220 


tiņavatthārakoti — ime dhammā samsatthā udahu visamsattha? Labbha ca panimesam dhammanam 
vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraņam patiiiāpetum? 


Sammukhavinayoti và sativinayoti vā — ime dhammā samsatthā, no visamsatthā; na ca labbhā 
imesam dhammanam vinibbhujitva vinibbhujitva nanakaranam pafifiapetum. Sammukhavinayoti va 
amülhavinayoti và...pe... sammukhavinayoti và patififiatakarananti va... sammukhavinayoti và 
yebhuyyasikāti va... sammukhavinayoti và tassapapiyasikati va... sammukhavinayoti và 
tinavattharakoti va — ime dhamma samsattha, no visamsattha; na ca labbha imesam dhammanam 


wye 


vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraņam pañňāpetum. 
9. Sattasamathanidanam 


352. Sammukhāvinayo kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavo, kimsambhāro 
kimsamutthāno? Sativinayo kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavo, kimsambhāro, 
kimsamutthāno? Amülhavinayo kimnidano, kimsamudayo, kimjatiko, kimpabhavo, kimsambharo, 
kimsamutthano? Patififíatakaranam kimnidanam, kimsamudayam, kimjatikam, kimpabhavam, 
kimsambhāram, kimsamutthānam? Yebhuyyasikā kimnidānā, kimsamudayā, kimjātikā, kimpabhavā, 
kimsambhara, kimsamutthana? Tassapapiyasika kimnidana, kimsamudaya, kimjatika, kimpabhava, 
kimsambhara, kimsamutthana tinavattharako kimnidano, kimsamudayo, kimjatiko, kimpabhavo, 
kimsambharo, kimsamutthano? 


Sammukhāvinayo nidānanidāno, nidānasamudayo, nidānajātiko, nidanapabhavo, nidanasambharo, 
nidanasamutthano. Sativinayo...pe... amülhavinayo...pe... patififiatakaranam nidananidanam, 
nidānasamudayam, nidānajātikam, nidānapabhavam, nidānasambhāram, nidānasamutthānam. 
Yebhuyyasikā...pe... tassapāpiyasikā nidananidana, nidanasamudaya, nidānajātikā, nidānapabhavā, 
nidānasambhārā, nidānasamutthānā. Tiņavatthārako nidānanidāno, nidānasamudayo, nidānajātiko, 
nidānapabhavo, nidānasambhāro, nidānasamutthāno. 


Sammukhāvinayo kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavo, kimsambhāro, 
kimsamutthano? Sativinayo...pe... amülhavinayo...pe... patififiatakaranam...pe... yebhuyyasikā...pe... 
tassapapiyasika...pe... tinavattharako kimnidano, kimsamudayo, kimjatiko, kimpabhavo, kimsambharo, 
kimsamutthano? 


Sammukhāvinayo hetunidano, hetusamudayo, hetujātiko, hetupabhavo, hetusambhāro, 
hetusamutthāno. Sativinayo...pe... amülhavinayo...pe... patififiatakaranam hetunidanam, 
hetusamudayam, hetujātikam, hetupabhavam, hetusambhāram, hetusamutthānam. Yebhuyyasikā...pe... 
tassapāpiyasikā hetunidānā, hetusamudayā, hetujātikā, hetupabhavā, hetusambhārā, hetusamutthānā. 
Tiņavatthārako hetunidāno, hetusamudayo, hetujātiko, hetupabhavo, hetusambhāro, hetusamutthāno. 


Sammukhavinayo kimnidano, kimsamudayo, kimjatiko, kimpabhavo, kimsambharo, 
kimsamutthano? Sativinayo...pe... amülhavinayo...pe... patififiatakaranam...pe... yebhuyyasika...pe... 
tassapāpiyasikā...pe... tiņavatthārako kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavo, kimsambhāro, 
kimsamutthāno? Sammukhāvinayo paccayanidāno, paccayasamudayo, paccayajātiko, paccayapabhavo, 
paccayasambharo, paccayasamutthano. Sativinayo...pe... amülhavinayo...pe... patififiatakaranam 
paccayanidanam, paccayasamudayam, paccayajatikam, paccayapabhavam, paccayasambharam, 
paccayasamutthanam. Yebhuyyasika...pe... tassapapiyasika paccayanidana, paccayasamudaya, 
paccayajatika, paccayapabhava, paccayasambhara, paccayasamutthana. Tinavattharako paccayanidano, 
paccayasamudayo, paccayajatiko, paccayapabhavo, paccayasambharo, paccayasamutthano. 


353. Sattannam samathanam kati mulani, kati samutthana? Sattannam samathānam chabbīsa 
mūlāni, chattimsa samutthana. Sattannam samathanam katamani chabbr mülani? Sammukhavinayassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 220 


cattāri mūlāni. Sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, 
puggalasammukhatā; sativinayassa cattāri mūlāni; amūļhavinayassa cattāri mülani; patififiatakaranassa 
dve mülani — yo ca deseti yassa ca deseti; yebhuyyasikāya cattāri mülani; tassapapiyasikaya cattāri 
mūlāni; tiņavatthārakassa cattāri mūlāni — sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, 
vinayasammukhatā, puggalasammukhatā — sattannam samathānam imāni chabbīsa mūlāni. 


Sattannam samathānam katame chattimsa samutthānā? Sativinayassa kammassa kiriyā, karaņam, 
upagamanam, ajjhupagamanam, adhivāsanā, appatikkosanā. Amūļhavinayassa kammassa...pe... 
patififíatakaranassa kammassa... yebhuyyasikāya kammassa... tassapāpiyasikāya kammassa... 
tiņavatthārakassa kammassa kiriyā, karaņam, upagamanam, ajjhupagamanam, adhivāsanā, 
appatikkosanā — sattannam samathānam ime chattimsa samutthānā. 


10. Sattasamathanānatthādi 


354. Sammukhāvinayoti vā sativinayoti vā — ime dhamma nanattha nanabyafijana udahu ekattha 
byafijanameva nanam? Sammukhavinayoti va amülhavinayoti và...pe... sammukhavinayoti và 
patififíatakarananti và... sammukhavinayoti va yebhuyyasikati và... sammukhavinayoti va 
tassapapiyasikati va... sammukhavinayoti và tinavattharakoti va — ime dhamma nanattha nanabyafijana 
udahu ekattha byafijlanameva nanam? Sammukhavinayoti và sativinayoti và — ime dhamma nàanattha 
ceva nanabyafijana ca. Sammukhavinayoti va amülhavinayoti và...pe... sammukhavinayoti và 
patififíatakarananti và... sammukhavinayoti va yebhuyyasikati và... sammukhavinayoti va 
tassapapiyasikati va... sammukhavinayoti và tinavattharakoti va — ime dhamma nanattha ceva nana 
byafijanà ca. 


355. [cülava. 224] Vivado vivadadhikaranam, vivado no adhikaranam, adhikaranam no vivado, 
adhikaraņaūceva vivādo ca? Siyā vivādo vivādādhikaraņam, siyā vivādo no adhikaraņam, siyā 
adhikaraņam no vivādo, siya adhikaranaficeva vivado ca. 


Tattha katamo vivado vivadadhikaranam? Idha bhikkhü vivadanti dhammoti va adhammoti va... 
pe... dutthulla apattiti va adutthulla apattiti va. Yam tattha bhandanam, kalaho, viggaho, vivado, 
nanavado, afífiathavado, vipaccataya voharo, medhakam — ayam vivado vivadadhikaranam. 


Tattha katamo vivado no adhikaranam? Matapi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi 
puttena vivadati, puttopi pitara vivadati, bhatapi bhatara vivadati, bhatapi bhaginiya vivadati, bhaginipi 
bhatara vivadati, sahayopi sahayena vivadati — ayam vivado no adhikaranam. 


Tattha katamam adhikaranam no vivado? Anuvadadhikaranam, apattadhikaranam, 
kiccadhikaranam — idam adhikaranam no vivado. 


Tattha katamam adhikaranaficeva vivado ca? Vivadadhikaranam adhikaranaficeva vivado ca. 

356. [cülava. 224 adayo] Anuvado anuvadadhikaranam, anuvado no adhikaranam, adhikaranam no 
anuvado, adhikaranaficeva anuvado ca? Siya anuvado anuvadadhikaranam, siya anuvado no 
adhikaraņam, siyā adhikaraņam no anuvādo, siyā adhikaraņaficeva anuvādo ca. 

Tattha katamo anuvādo anuvādādhikaraņam? Idha bhikkhū bhikkhum anuvadanti sīlavipattiyā vā 
ācāravipattiyā vā ditthivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā. Yo tattha anuvādo, anuvadanā anullapanā 


anubhaņanā anusampavankatā abbhussahanatā anubalappadānam — ayam anuvādo anuvādādhikaraņam. 


Tattha katamo anuvādo no adhikaraņam? Mātāpi puttam anuvadati, puttopi mātaram anuvadati, 
pitapi puttam anuvadati, puttopi pitaram anuvadati, bhatapi bhataram anuvadati, bhatapi bhaginim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 220 


anuvadati, bhaginīpi bhātaram anuvadati, sahāyopi sahāyam anuvadati — ayam anuvado no 
adhikaraņam. 


Tattha katamam adhikaraņam no anuvādo? Āpattādhikaraņam kiccādhikaraņam vivādādhikaraņam 
— idam adhikaraņam no anuvādo. 


Tattha katamam adhikaraņaficeva anuvādo ca? Anuvādādhikaraņam adhikaraņaiiceva anuvādo ca. 
357. Āpatti āpattādhikaraņam, āpatti no adhikaraņam, adhikaraņam no āpatti, adhikaraņaīiceva 
āpatti ca? Siyā āpatti āpattādhikaraņam, siyā āpatti no adhikaraņam, siyā adhikaraņam no āpatti, siyā 


adhikaranaficeva āpatti ca. 


Tattha katamā apatti apattadhikaranam? Paficapi apattikkhandha āpattādhikaraņam. Sattapi 
āpattikkhandhā āpattādhikaraņam. Ayam āpatti āpattādhikaraņam. 


Tattha katama apatti no adhikaranam? Sotapatti samapatti — ayam apatti no adhikaranam. 


Tattha katamam adhikaranam no apatti? Kiccadhikaranam vivadadhikaranam anuvadadhikaranam 
— idam adhikaraņam no āpatti. 


Tattha katamam adhikaranaficeva apatti ca? Apattadhikaranam adhikaranaficeva àpatti ca. 
358. [cülava. 223] Kiccam kiccadhikaranam, kiccam no adhikaranam, adhikaranam no kiccam, 
adhikaranaficeva kiccafica? Siya kiccam kiccadhikaranam, siya kiccam no adhikaranam, siya 


adhikaranam no kiccam, siya adhikaranaficeva kiccafica. 


Tattha katamam kiccam kiccadhikaranam? Yā sanghassa kiccayatā karaņīyatā apalokanakammam 
fiattikammam fiattiduttyakammam fiatticatutthakammam — idam kiccam kiccādhikaraņam. 


Tattha katamam kiccam no adhikaranam? Acariyakiccam upajjhayakiccam [upajjhāyakiccam 
sakiccam (ka.)] samanupajjhayakiccam samanacariyakiccam — idam kiccam no adhikaranam. 


Tattha katamam adhikaranam no kiccam? Vivadadhikaranam anuvadadhikaranam 
apattadhikaranam — idam adhikaranam no kiccam. 


Tattha katamam adhikaranaficeva kiccafica? Kiccadhikaranam adhikaranaficeva kiccam cati. 
Adhikaranabhedo nitthito. 
Tassuddanam — 


Adhikaranam ukkota, ākārā puggalena ca; 
Nidānahetupaccayā, mūlam samutthānena ca. 


Āpatti hoti yattha ca, samsatthā nidānena ca [samsatthā nidānapabhavā (sī.)]; 


Hetupaccayamülani, samutthanena byafijana; 
Vivado adhikarananti, bhedadhikarane idanti. 


Aparagāthāsangaņikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 220 


1. Codanādipucchāvissajjanā 


359. Codanā kimatthāya, sāraņā kissa kāraņā; 
Sangho kimatthāya, matikammam pana kissa kāraņā. 


Codanā sāraņatthāya, niggahatthāya sāraņā; 
Sangho pariggahatthāya, matikammam pana pātiyekkam. 


Mā kho turito abhaņi, mā kho caņdikato bhaņi; 
Mā kho patigham janayi, sace anuvijjako tuvam. 


Mā kho sahasā abhaņi, katham viggāhikam anatthasamhitam; 
Sutte vinaye anulome, pafifíatte anulomike. 


Anuyogavattam nisamaya, kusalena buddhimata katam; 
Suvuttam sikkhapadanulomikam, gatim na nasento samparayikam; 
Hitesī anuyufijassu, kalenatthüpasamhitam. 


Cuditassa ca codakassa ca; 

Sahasā vohāram mā padhāresi; 

Codako āha āpannoti; 

Cuditako āha anāpannoti. 

Ubho anukkhipanto, patififianusandhitena karaye; 

Patififía lajjisu kata, alajjisu evam na vijjati; 

Bahumpi alajjī bhaseyya, vattanusandhitena [vuttanusandhitena (si. syà. ka.)] karaye. 
Alajjt kidiso hoti, patififia yassa na rühati; 

Etafica [evafíca (ka.)] taham pucchami, kidiso vuccati alajj1 puggalo. 


Saficicca apattim apajjati, apattim parigühati; 
Agatigamanafica gacchati, ediso vuccati alajjipuggalo. 


Saccam ahampi janami, ediso vuccati alajjipuggalo; 
Afifiafica taham pucchami, kidiso vuccati lajjipuggalo. 


Saficicca apattim napajjati, apattim na parigūhati; 
Agatigamanam na gacchati, ediso vuccati lajjīpuggalo. 


Saccam ahampi janami, ediso vuccati lajjipuggalo; 
Afifiafica taham pucchami, kidiso vuccati adhammacodako. 


Akale codeti abhütena; 
Pharusena anatthasamhitena; 
Dosantaro codeti no mettacitto; 
Ediso vuccati adhammacodako. 


Saccam ahampi janami, ediso vuccati adhammacodako; 
Afifiafica taham pucchami, kidiso vuccati dhammacodako. 


Kalena codeti bhütena, sanhena atthasamhitena; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 220 


Mettācitto codeti no dosantaro; 
Ediso vuccati dhammacodako. 


Saccam ahampi janami, ediso vuccati dhammacodako; 
Afifiafica taham pucchami, kidiso vuccati balacodako. 


Pubbaparam na janati, pubbaparassa akovido; 
Anusandhivacanapatham na jānāti; 
Anusandhivacanapathassa akovido; 

Ediso vuccati bālacodako. 


Saccam ahampi jānāmi, ediso vuccati bālacodako; 
Afiífiafica taham pucchami, kidiso vuccati panditacodako. 


Pubbaparampi janati, pubbaparassa kovido; 
Anusandhivacanapatham jānāti, anusandhivacanapathassa kovido; 
Ediso vuccati panditacodako. 


Saccam ahampi janami, ediso vuccati panditacodako; 
Afifiafíca taham pucchami, codanā kinti vuccati. 


Sīlavipattiyā codeti, atho acaraditthiya; 
Ajrvenapi codeti, codana tena vuccatiti. 


Aparam gāthāsangaņikam nitthitam. 
Codanākaņdam 


1. Anuvijjakaanuyogo 


360. Anuvijjake codako pucchitabbo — **yam kho tvam, āvuso, imam bhikkhum codesi, kimhi nam 
codesi, sīlavipattiyā vā codesi, ācāravipattiyā vā codesi, ditthivipattiyā va codesr 'ti? So ce evam 
vadeyya — ''silavipattiya va codemi, acaravipattiya va codemi, ditthivipattiya và codemi" "ti, so evamassa 
vacanīyo — *'Jānāsi panāyasmā silavipattim, jànasi acaravipattim, janasi ditthivipatti "nti? So ce evam 
vadeyya — '*janami kho aham, āvuso, sīlavipattim, jānāmi ācāravipattim, janami ditthivipatti" "nti, so 
evamassa vacanīyo — **katamā panāvuso, sīlavipatti? Katamā ācāravipatti? Katamā ditthivipattī” ti? So 
ce evam vadeyya — **cattāri ca pārājikāni, terasa ca sanghadisesa — ayam silavipatti. Thullaccayam, 
pācittiyam, pātidesanīyam, dukkatam, dubbhāsitam, ayam ācāravipatti. Micchaditthi, antaggahika ditthi 
— ayam ditthivipattī 'ti, so evamassa vacanīyo — **yam kho tvam, āvuso, imam bhikkhum codesi, 
ditthena vā codesi sutena và codesi parisankāya vā codesr 'ti? So ce evam vadeyya — **ditthena vā 
codemi sutena vā codemi parisankāya vā codemī ti, so evamassa vacanīyo — **yam kho tvam, avuso, 
imam bhikkhum ditthena codesi, kim te dittham kinti te dittham, kadā te dittham, kattha te dittham 
pārājikam ajjhāpajjanto dittho, sanghādisesam ajjhāpajjanto dittho, thullaccayam... pācittiyam... 
pātidesanīyam... dukkatam... dubbhasitam ajjhapajjanto dittho, kattha ca tvam ahosi, kattha cayam 
bhikkhu ahosi, kifica tvam karosi, kim cayam bhikkhu karotī” ti? So ce evam vadeyya — **na kho aham, 
āvuso, imam bhikkhum ditthena codemi, api ca sutena codemī *ti, so evamassa vacanīyo — **yam kho 
tvam, āvuso, imam bhikkhum sutena codesi, kim te sutam, kinti te sutam, kadā te sutam, kattha te sutam, 
pārājikam ajjhāpannoti sutam, sanghādisesam... thullaccayam... pācittiyam... pātidesanīyam... 
dukkatam... dubbhāsitam ajjhāpannoti sutam, bhikkhussa sutam, bhikkhuniyā sutam, sikkhamānāya 
sutam, sāmaņerassa sutam, sāmaņeriyā sutam, upāsakassa sutam, upāsikāya sutam, rājūnam sutam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 220 


rājamahāmattānam sutam, titthiyānam sutam, titthiyasāvakānam suta” nti? So ce evam vadeyya — 
**na kho aham, avuso, imam bhikkhum sutena codemi, api ca parisankaya codemr''ti, so evamassa 
vacaniyo — '*yam kho tvam, àvuso, imam bhikkhum parisankaya codesi, kim parisankasi, kinti 
parisankasi, kada parisankasi, kattha parisankasi, parajikam ajjhapannoti parisankasi, sanghādisesam 
ajjhāpannoti parisankasi, thullaccayam... pācittiyam... pātidesanīyam... dukkatam... dubbhasitam 
ajjhāpannoti parisankasi, bhikkhussa sutvā parisankasi, bhikkhuniyā sutvā parisankasi, sikkhamānāya 
sutvà parisankasi, samanerassa sutvà parisankasi, samaneriya sutvā parisankasi, upāsakassa sutvā 
parisankasi, upāsikāya sutvā parisankasi, rājūnam sutvā parisankasi, rājamahāmattānam sutvā 
parisankasi, titthiyānam sutvā parisankasi, titthiyasāvakānam sutvā parisankasī” ti? 


361. Dittham ditthena sameti ditthena samsandate dittham; 
Dittham paticca na upeti asuddhaparisankito; 


x = 


So puggalo patiññaya katabbo tenuposatho. 


Sutam sutena sameti sutena samsandate sutam; 
Sutam paticca na upeti asuddhaparisankito; 


x == 


So puggalo patiññaya katabbo tenuposatho. 


Mutam mutena sameti mutena samsandate mutam; 
Mutam paticca na upeti asuddhaparisankito; 
So puggalo patififíaya katabbo tenuposatho. 


362. Codanaya ko adi, kim majjhe, kim pariyosanam? Codanaya okasakammam adi, kiriya majjhe, 
samatho pariyosanam. Codanaya kati mülani, kati vatthüni, kati bhümiyo, katihakarehi codeti? 
Codanāya dve mūlāni, tīņi vatthūni, pafica bhūmiyo, dvīhākārehi codeti. Codanāya katamāni dve 
mūlāni? Samūlikā vā amūlikā vā — codanaya imani dve mülani. Codanaya katamani tini vatthüni? 
Ditthena sutena parisankaya — codanaya imani tini vatthüni. Codana katama pafica bhümiyo? Kalena 
vakkhami no akalena, bhütena vakkhami no abhütena, sanhena vakkhami no pharusena, atthasamhitena 
vakkhāmi no anatthasamhitena, mettācitto vakkhāmi no dosantaroti — codanaya ima pafica bhümiyo. 


Katamehi dvīhākārehi codeti? Kāyena vā codeti vācāya vā codeti — imehi dvīhākārehi codeti. 
2. Codakādipatipatti 


363. Codakena katham patipajjitabbam? Cuditakena katham patipajjitabbam? Sanghena katham 
patipajjitabbam? Anuvijjakena katham patipajjitabbam? Codakena katham patipajjitabbanti? Codakena 
paficasu dhammesu patitthaya paro codetabbo. Kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena vakkhāmi no 
abhütena, saņhena vakkhāmi no pharusena, atthasamhitena vakkhami no anatthasamhitena, mettacitto 
vakkhami no dosantaroti — codakena evam patipajjitabbam. Cuditakena katham patipajjitabbanti? 
Cuditakena dvisu dhammesu patipajjitabbam. Sacce ca akuppe ca — cuditakena evam patipajjitabbam. 
Sanghena katham patipajjitabbanti? Sanghena otiņņānotiņņam jānitabbam. Sanghena evam 
patipajjitabbam. Anuvijjakena katham patipajjitabbanti? Anuvijjakena yena dhammena yena vinayena 
yena satthusasanena tam adhikaranam vüpasammati tatha tam adhikaranam vüpasametabbam. 
Anuvijjakena evam patipajjitabbam. 


364. Uposatho kimatthaya, pavarana kissa karana; 
Parivaso kimatthaya, mülayapatikassana kissa karana; 
Manattam kimatthaya, abbhanam kissa karana. 


Uposatho samaggatthaya, visuddhatthaya pavarana; 
Parivaso manattatthaya, mülayapatikassana niggahatthaya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 220 


Mānattam abbhānatthāya, visuddhatthāya abbhānam. 


Chandā dosā bhayā mohā, there ca paribhāsati; 
Kāyassa bhedā duppatīio, khato upahatindriyo; 
Nirayam gacchati dummedho, na ca sikkhāya gāravo. 


Na ca āmisam nissāya; 
Na ca nissāya puggalam; 
Ubho ete vivajjetva; 
Yathadhammo tathā kare. 


3. Codakassaattajhapanam 


Kodhano upanāhī ca; 

Caņdo ca paribhāsako; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Upakannakam jappati jimham pekkhati; 
Vitiharati kummaggam patisevati; 
Anapattiya apattiti ropeti; 

Tadiso codako jhapeti attanam. 


Akalena codeti abhütena; 
Pharusena anatthasamhitena; 
Dosantaro codeti no mettacitto; 
Anapattiya apattiti ropeti; 
Tadiso codako jhapeti attanam. 


Dhammādhammam na jānāti; 
Dhammādhammassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Vinayāvinayam na jānāti; 
Vinayāvinayassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Bhāsitābhāsitam na jānāti; 
Bhāsitābhāsitassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Āciņņānāciņņam na jānāti; 
Āciņņānāciņņassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Pafiífiattapafifiattam na janati; 
Pafiífiattapafifiattassa akovido; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 220 


Anapattiya āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Apattanapattim na janàti; 
Āpattānāpattiyā akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Lahukagarukam na jānāti; 
Lahukagarukassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Sāvasesānavasesam na jānāti; 
Sāvasesānavasesassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Dutthullādutthullam na jānāti; 
Dutthullādutthullassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Pubbāparam na jānāti; 
Pubbāparassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānam. 


Anusandhivacanapatham na jānāti; 
Anusandhivacanapathassa akovido; 
Anāpattiyā āpattīti ropeti; 
Tādiso codako jhāpeti attānanti. 
Codanākaņdam nitthitam. 


Tassuddānam — 


Codanā anuvijjā ca, ādi mūlenuposatho; 
Gati codanakandamhi, sasanam patitthapayanti. 


Cülasangamo 
1. Anuvijjakassapatipatti 
365. [pari. 421] Sangamavacare bhikkhuna sangham upasankamantena nicacittena sangho 
upasankamitabbo rajoharanasamena cittena; asanakusalena bhavitabbam nisajjakusalena; there bhikkhü 
anupakhajjantena, nave bhikkhü asanena appatibahantena, yathapatirüpe asane nisiditabbam; 


ananakathikena bhavitabbam atiracchanakathikena; samam và dhammo bhasitabbo paro và ajjhesitabbo 
ariyo và tunhibhavo natimafifiitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 220 


Sanghena anumatena puggalena anuvijjakena anuvijjitukāmena na upajjhāyo pucchitabbo, na 
ācariyo pucchitabbo, na saddhivihāriko pucchitabbo, na antevāsiko pucchitabbo, na samānupajjhāyako 
pucchitabbo, na samānācariyako pucchitabbo, na jāti pucchitabbā, na nāmam pucchitabbam, na gottam 
pucchitabbam, na āgamo pucchitabbo, na kulapadeso pucchitabbo, na jātibhūmi pucchitabbā. Tam kim 
kāraņā? Atrassa pemam vā doso vā. Peme vā sati dose vā, chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya 
mohāpi gaccheyya bhayāpi gaccheyya. 


Sanghena anumatena puggalena anuvijjakena anuvijjitukāmena sanghagarukena bhavitabbam no 
puggalagarukena, saddhammagarukena bhavitabbam no āmisagarukena, atthavasikena bhavitabbam no 
parisakappikena, kālena anuvijjitabbam no akālena, bhūtena anuvijjitabbam no abhūtena, saņhena 
anuvijjitabbam no pharusena, atthasamhitena anuvijjitabbam no anatthasamhitena, mettacittena 
anuvijjitabbam no dosantarena, na upakannakajappina bhavitabbam, na jimham pekkhitabbam, na akkhi 
nikhanitabbam, na bhamukam ukkhipitabbam, na sisam ukkhipitabbam, na hatthavikaro katabbo, na 
hatthamudda dassetabba. 


Asanakusalena bhavitabbam nisajjakusalena, yugamattam pekkhantena attham anuvidhiyantena 
sake asane nisiditabbam, na ca asana vutthatabbam, na vitihatabbam, na kummaggo sevitabbo, na 
bahavikkhepakam [na vàca vikkhepakam (sya.)] bhanitabbam, aturitena bhavitabbam asahasikena, 
acandikatena bhavitabbam vacanakkhame, mettacittena bhavitabbam hitanukampina, karunikena 
bhavitabbam hitaparisakkina, asamphappalapina bhavitabbam pariyantabhanina, averavasikena 
bhavitabbam anasuruttena, atta pariggahetabbo, paro pariggahetabbo, codako pariggahetabbo, cuditako 
pariggahetabbo, adhammacodako pariggahetabbo, adhammacuditako pariggahetabbo, dhammacodako 
pariggahetabbo, dhammacuditako pariggahetabbo, vuttam ahapentena avuttam apakasentena otiņņāni 
padabyafijanani sadhukam pariggahetva paro patipucchitva yatha patififiaya karetabbo, mando hasetabbo 
[vepo pahāsetabbo (syā.)], bhīrū assāsetabbo, cando nisedhetabbo, asuci vibhavetabbo, ujumaddavena 
na chandagatim gantabbam, na dosagatim gantabbam, na mohāgatim gantabbam, na bhayāgatim 
gantabbam, majjhattena bhavitabbam dhammesu ca puggalesu ca. Evafica pana anuvijjako anuvijjamano 


MI 


satthu ceva sāsanakaro hoti, vififiūnafica sabrahmacārīnam piyo ca hoti manapo ca garu ca bhavaniyo ca. 


366. Suttam samsandanatthaya, opammam nidassanatthaya, attho vififiāpanatthāya, patipuccha 
thapanatthaya, okasakammam codanatthāya, codanā sāraņatthāya, sarana savacaniyatthaya, savacantyam 
palibodhatthaya, palibodho vinicchayatthaya, vinicchayo santīraņatthāya, santiranam 
thanathanagamanatthaya, thanathanagamanam dummankünam puggalanam niggahatthaya, pesalanam 
bhikkhūnam sampaggahatthāya, sangho sampariggahasampaticchanatthāya, sanghena anumatā puggalā 
paccekatthayino avisamvadakatthayino. 


Vinayo samvaratthaya, samvaro avippatisaratthaya, avippatisaro pāmujjatthāya, pāmujjam 
pitatthaya, prti passaddhatthaya, passaddhi sukhatthaya, sukham samadhatthaya, samadhi 
yathabhütafianadassanatthaya, yathabhütafianadassanam nibbidatthaya, nibbida viragatthaya, virago 
vimuttatthaya, vimutti vimuttifíanadassanatthaya, vimuttifíanadassanam anupadaparinibbanatthaya. 
Etadattha katha, etadattha mantana, etadattha upanisa, etadattham sotavadhanam — yadidam 
anupadacittassa vimokkhoti. 


367. Anuyogavattam nisamaya, kusalena buddhimata katam; 
Suvuttam sikkhapadanulomikam, gatim na nasento samparayikam. 


Vatthum vipattim apattim, nidanam akaraakovido; 
Pubbāparam na jānāti, katākatam samena ca. 


Kammaīfīca adhikaraņafica, samathe cāpi akovido; 
Ratto duttho ca mūļho ca, bhayā mohā ca gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 220 


Na ca saññattikusalo, nijjhattiya ca akovido; 
Laddhapakkho ahiriko, kaņhakammo anādaro; 
Sa ve [sace (ka.)] tadisako bhikkhu, appatikkhoti vuccati. 


Vatthum vipattim apattim, nidanam akarakovido; 
Pubbaparafica Janati, katakatam samena ca. 


Kammaífíca adhikaranafica, samathe capi kovido; 
Aratto aduttho amülho, bhaya mohà na gacchati. 


Safifíattitya ca kusalo, nijjhattiya ca kovido; 
Laddhapakkho hirimano, sukkakammo sagāravo; 
Sa ve tādisako bhikkhu, sappatikkhoti vuccatīti. 


Cūļasangāmo nitthito. 
Tassuddānam — 


Nīcacittena puccheyya, garu sanghe na puggale; 
Suttam samsandanatthāya, vinayānuggahena ca; 
Uddānam cūļasangāme, ekuddeso [ekuddesam (si. sya.)] idam katanti. 


Mahāsangāmo 
1. Voharantena jānitabbādi 


368. Sangāmāvacare bhikkhunā sanghe voharantena vatthu jānitabbam, vipatti jānitabbā, āpatti 
janitabba, nidanam janitabbam, akaro jānitabbo, pubbāparam jānitabbam, katākatam jānitabbam, 
kammam jānitabbam, adhikaraņam jānitabbam, samatho jānitabbo, na chandāgati gantabbā, na dosāgati 
gantabba, na mohāgati gantabbā, na bhayagati gantabba, safifíapanirye thane safifiapetabbam, 
nijjhāpanīye thāne nijjhāpetabbam, pekkhanīye thāne pekkhitabbam, pasādanīye thane pasadetabbam, 
laddhapakkhomhīti parapakkho nāvajānitabbo, bahussutomhīti appassuto nāvajānitabbo, therataromhīti 
navakataro nāvajānitabbo, asampattam na byāhātabbam, sampattam dhammato vinayato na 
parihapetabbam, yena dhammena yena vinayena yena satthusasanena tam adhikaranam vüpasammati, 
tatha tam adhikaranam vüpasametabbam. 


369. Vatthu jānitabbanti atthapārājikānam [atthannam pārājikānam (sī. ka.)] vatthu jānitabbam, 
tevisasanghadisesanam vatthu janitabbam, dveaniyatanam vatthu janitabbam, dvecattarisanissaggiyanam 
vatthu jānitabbam, atthāsītisatapācittiyānam vatthu jānitabbam, dvādasapātidesanīyānam vatthu 
janitabbam, dukkatanam vatthu janitabbam, dubbhasitanam vatthu jānitabbam. 


370. Vipatti janitabbati silavipatti janitabba, acaravipatti janitabba, ditthivipatti janitabba, 
ājīvavipatti jānitabbā. 


371. Āpatti jānitabbāti pārājikāpatti jānitabbā, sanghādisesāpatti jānitabbā, thullaccayāpatti 
Jānitabbā, pācittiyāpatti jānitabbā, pātidesanīyāpatti jānitabbā, dukkatāpatti jānitabbā, dubbhāsitāpatti 


janitabba. 


372. Nidānam jānitabbanti atthapārājikānam nidānam jānitabbam, tevīsasanghādisesānam 
nidānam jānitabbam, dveaniyatānam nidānam jānitabbam, dvecattārīsanissaggiyānam nidānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 220 


jānitabbam, atthāsītisatapācittiyānam nidānam jānitabbam, dvādasapātidesanīyānam nidānam 
Jānitabbam, dukkatānam nidānam jānitabbam, dubbhāsitānam nidānam jānitabbam. 


373. Ākāro jānitabboti sangho ākārato jānitabbo, gaņo ākārato jānitabbo, puggalo ākārato 
Jānitabbo, codako ākārato jānitabbo, cuditako ākārato jānitabbo. Sangho ākārato jānitabboti patibalo 
nu kho ayam sangho imam adhikaraņam vūpasametum dhammena vinayena satthusāsanena udāhu noti, 
evam sangho ākārato janitabbo. Gano akarato janitabboti patibalo nu kho ayam gano imam 
adhikaranam vüpasametum dhammena vinayena satthusasanena udahu noti, evam gano akarato 
janitabbo. Puggalo akarato janitabboti patibalo nu kho ayam puggalo imam adhikaranam 
vüpasametum dhammena vinayena satthusasanena udahu noti, evam puggalo akarato janitabbo. Codako 
akarato janitabboti kacci nu kho ayamayasma paficasu dhammesu patitthaya param codeti udahu noti, 
evam codako ākārato jānitabbo. Cuditako ākārato jānitabboti kacci nu kho ayamayasma dvīsu 
dhammesu patitthito sacce ca akuppe ca udāhu noti, evam cuditako ākārato jānitabbo. 


374. Pubbāparam jānitabbanti kacci nu kho ayamāyasmā vatthuto va vatthum sankamati, 
vipattito vā vipattim sankamati, āpattito vā āpattim sankamati, avajānitvā vā patijānāti, patijānitvā va 
avajanati, aññena va aññam paticarati, udahu noti, evam pubbāparam jānitabbam. 


375. Katākatam jānitabbanti methunadhammo jānitabbo, methunadhammassa anulomam 
janitabbam, methunadhammassa pubbabhago jānitabbo. Methunadhammo jānitabboti 
dvayamdvayasamāpatti jānitabbā. Methunadhammassa anulomam jānitabbanti bhikkhu attano 
mukhena parassa angajatam ganhati. Methunadhammassa pubbabhago janitabboti vannavanno 
[vanno avanno (syà.)], kayasamsaggo, dutthullavaca, attakamaparicariya, vacanamanuppadanam 
[dhanamanuppadānam (ka.)]. 


376. Kammam jānitabbanti soļasakammāni jānitabbāni — cattāri apalokanakammāni jānitabbāni, 
cattari fiattikammāni jānitabbāni, cattāri fiatttdutiyakammāni jānitabbāni, cattāri fiatticatutthakammāni 
janitabbani. 


377. Adhikaraņam jānitabbanti cattāri adhikaraņāni janitabbani — vivadadhikaranam janitabbam, 
anuvādādhikaraņam jānitabbam, apattadhikaranam janitabbam, kiccadhikaranam jānitabbam. 


378. Samatho jānitabboti satta samathā janitabba — sammukhāvinayo jānitabbo, sativinayo 


janitabbo, amülhavinayo janitabbo, patifífiatakaranam Janitabbam, yebhuyyasika Janitabba, 
tassapāpiyasikā jānitabbā, tinavattharako jānitabbo. 


2. Agatiagantabbo 


379. Na chandāgati gantabbāti chandāgatim gacchanto katham chandāgatim gacchati? Idhekacco 
— *tayam me upajjhāyo vā ācariyo vā saddhivihāriko vā antevāsiko vā samānupajjhāyako vā 
samanacariyako và sandittho vā sambhatto vā fiātisālohito vā' ti, tassānukampāya tassānurakkhāya 
adhammam dhammoti dīpeti, dhammam adhammoti dīpeti, avinayam vinayoti dīpeti, vinayam avinayoti 
dīpeti, abhāsitam alapitam tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpeti, bhāsitam lapitam 
tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpeti, anāciņņam tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpeti, 
āciņņam tathāgatena anāciņņam tathagatenati dipeti, apafifiattam tathagatena pafifiattam tathagatenati 
dipeti, pafifiattam tathagatena apafifíattam tathagatenati dipeti, anapattim apattiti dipeti, apattim anāpattīti 
dipeti, lahukam apattim garuka āpattīti dīpeti, garukam āpattim lahukā āpattīti dīpeti, sāvasesam āpattim 
anavasesā āpattīti dīpeti, anavasesam āpattim sāvasesā āpattīti dīpeti, dutthullam āpattim adutthullā 
āpattīti dīpeti, adutthullam āpattim dutthullā āpattīti dīpeti. Imehi atthārasahi vatthūhi chandāgatim 
gacchanto bahujanahitaya patipanno hoti bahujanasukhaya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya 
devamanussanam. Imehi attharasahi vatthühi chandagatim gacchanto khatam upahatam attanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 220 


pariharati, sāvajjo ca hoti sanuvajjo ca vififíünam, bahufica apufifiam pasavati. Chandagatim 
gacchanto evam chandagatim gacchati. 


380. Na dosagati gantabbati dosagatim gacchanto katham dosagatim gacchati? Idhekacco 
anattham me acariti aghatam bandhati, anattham me caratiti aghatam bandhati, anattham me carissatiti 
aghatam bandhati, piyassa me manapassa anattham acari... anattham carati... anattham carissatiti 
aghatam bandhati, appiyassa me amanapassa attham acari... attham carati... attham carissatiti aghatam 
bandhati. Imehi navahi aghatavatthühi aghato patighato kuddho kodhabhibhüto adhammam dhammoti 
dipeti, dhammam adhammoti dipeti...pe... dutthullam apattim adutthulla apattiti dipeti, adutthullam 
apattim dutthulla apattiti dipeti. Imehi attharasahi vatthühi dosagatim gacchanto bahujanahitaya 
patipanno hoti bahujanasukhaya bahuno janassa anatthaya ahitaya dukkhaya devamanussanam. Imehi 
attharasahi vatthühi dosagatim gacchanto khatam upahatam attanam pariharati, savajjo ca hoti sanuvajjo 
ca vifífiunam bahufica apufifíam pasavati. Dosagatim gacchanto evam dosagatim gacchati. 


381. Na mohagati gantabbati mohagatim gacchanto katham mohagatim gacchati? Ratto 
ragavasena gacchati, duttho dosavasena gacchati, mülho mohavasena gacchati, paramattho ditthivasena 
gacchati, mülho sammülho mohabhibhüto adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti dipeti... 
pe... dutthullam apattim adutthullā āpattīti dīpeti, adutthullam āpattim dutthulla apattiti dipeti. Imehi 
attharasahi vatthühi mohagatim gacchanto bahujanahitaya patipanno hoti bahujanasukhaya bahuno 
janassa anatthaya ahitaya dukkhaya devamanussanam. Imehi attharasahi vatthühi mohagatim gacchanto 
khatam upahatam attanam pariharati, savajjo ca hoti sanuvajjo ca vififiunam, bahufica apufifiam pasavati. 
Mohāgatim gacchanto evam mohāgatim gacchati. 


382. Na bhayāgati gantabbāti bhayāgatim gacchanto katham bhayāgatim gacchati? Idhekacco — 
**ayam visamanissito và gahananissito và balavanissito và kakkhaļo pharuso jīvitantarāyam vā 
brahmacariyantarayam và karissati" "ti, tassa bhaya bhito adhammam dhammoti dipeti, dhammam 
adhammoti dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, abhasitam alapitam tathagatena 
bhasitam lapitam tathagatenati dipeti, bhasitam lapitam tathagatena abhasitam alapitam tathagatenati 
dīpeti, anāciņņam tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpeti, āciņņam tathāgatena anāciņņam 
tathāgatenāti dipeti, apafifiattam tathagatena pafifiattam tathagatenati dipeti, pafifiattam tathagatena 
apafifiattam tathagatenati dipeti, anapattim apattiti dipeti, apattim anāpattīti dīpeti, lahukam āpattim 
garukā āpattīti dīpeti, garukam āpattim lahukā āpattīti dīpeti, sāvasesam apattim anavasesa apattiti 
dīpeti, anavasesam āpattim sāvasesā āpattīti dīpeti, dutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpeti, 
adutthullam apattim dutthulla apattiti dipeti. Imehi attharasahi vatthühi bhayagatim gacchanto 
bahujanahitaya patipanno hoti bahujanasukhaya bahuno janassa anatthaya ahitaya dukkhaya 
devamanussanam. Imehi attharasahi vatthühi bhayagatim gacchanto khatam upahatam attanam 
pariharati, sàvajjo ca hoti sànuvajjo ca vififiunam, bahufica apufifíam pasavati. Bhayagatim gacchanto 
evam bhayāgatim gacchati. 


Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam ativattati; 
Nihīyati tassa yaso, kalapakkheva candimati. 


3. Agatiagamanam 


383. Katham na chandāgatim gacchati? Adhammam adhammoti dīpento na chandāgatim 
gacchati, dhammam dhammoti dīpento na chandāgatim gacchati, avinayam avinayoti dīpento na 
chandāgatim gacchati, vinayam vinayoti dīpento na chandāgatim gacchati, abhāsitam alapitam 
tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpento na chandāgatim gacchati, bhāsitam lapitam 
tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpento na chandāgatim gacchati, anāciņņam tathāgatena 
anāciņņam tathāgatenāti dīpento na chandāgatim gacchati, āciņņam tathāgatena āciņņam tathāgatenāti 
dipento na chandagatim gacchati, apafifíattam tathagatena apafifiattam tathagatenati dipento na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 220 


chandagatim gacchati, pafifiattam tathagatena pafifiattam tathagatenati dipento na chandagatim 
gacchati, anapattim anāpattīti dīpento na chandāgatim gacchati, āpattim āpattīti dīpento na chandāgatim 
gacchati, lahukam apattim lahukā āpattīti dīpento na chandāgatim gacchati, garukam apattim garuka 
āpattīti dīpento na chandāgatim gacchati, sāvasesam āpattim sāvasesā āpattīti dīpento na chandāgatim 
gacchati, anavasesam āpattim anavasesā āpattīti dīpento na chandāgatim gacchati, dutthullam āpattim 
dutthullā āpattīti dīpento na chandāgatim gacchati, adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpento na 
chandāgatim gacchati. Evam na chandāgatim gacchati. 


384. Katham na dosāgatim gacchati? Adhammam adhammoti dīpento na dosāgatim gacchati, 
dhammam dhammoti dīpento na dosāgatim gacchati...pe... dutthullam āpattim dutthullā āpattīti dīpento 
na dosāgatim gacchati, adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpento na dosāgatim gacchati. Evam na 
dosāgatim gacchati. 


385. Katham na mohāgatim gacchati? Adhammam adhammoti dipento na mohagatim gacchati, 
dhammam dhammoti dīpento na mohāgatim gacchati...pe... dutthullam āpattim dutthullā āpattīti 
dipento na mohagatim gacchati, adutthullam apattim adutthullā āpattīti dīpento na mohāgatim gacchati. 
Evam na mohāgatim gacchati. 


386. Katham na bhayāgatim gacchati? Adhammam adhammoti dīpento na bhayagatim gacchati, 
dhammam dhammoti dīpento na bhayāgatim gacchati, avinayam avinayoti dīpento na bhayāgatim 
gacchati, vinayam vinayoti dīpento na bhayāgatim gacchati, abhāsitam alapitam tathāgatena abhāsitam 
alapitam tathāgatenāti dīpento na bhayāgatim gacchati, bhāsitam lapitam tathāgatena bhāsitam lapitam 
tathāgatenāti dīpento na bhayāgatim gacchati, anāciņņam tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpento 
na bhayagatim gacchati, acinnam tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpento na bhayagatim gacchati, 
apafifiattam tathagatena apafifíattam tathagatenati dipento na bhayagatim gacchati, pafifiattam 
tathāgatena pafifiattam tathagatenati dipento na bhayagatim gacchati, anapattim anāpattīti dīpento na 
bhayāgatim gacchati, āpattim āpattīti dīpento na bhayāgatim gacchati, lahukam āpattim lahukā āpattīti 
dīpento na bhayāgatim gacchati, garukam āpattim garukā āpattīti dīpento na bhayāgatim gacchati, 
sāvasesam āpattim sāvasesā āpattīti dīpento na bhayāgatim gacchati, anavasesam āpattim anavasesā 
āpattīti dīpento na bhayāgatim gacchati, dutthullam āpattim dutthullā āpattīti dīpento na bhayāgatim 
gacchati, adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpento na bhayāgatim gacchati. Evam na bhayāgatim 
gacchati. 


Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam nātivattati; 
Āpūrati tassa yaso, sukkapakkheva candimati. 


mm 


4. Saūiāpanīyādi 
387. Katham safifiapaniye thane saüfüapeti? Adhammam adhammoti dipento safifíapaniye thane 
safifiapeti, dhammam dhammoti dipento safifiapanrye thane safifiapeti...pe... dutthullam apattim 
dutthullā āpattīti dīpento safifiapanrye thane safifíapeti, adutthullam apattim adutthullā āpattīti dīpento 
safifiapantye thane safifiapeti. Evam saññapanrye thane saññapeti. 


388. Katham nijjhāpanīye thāne nijjhāpeti? Adhammam adhammoti dipento nijjhapaniye thane 
nijjhāpeti, dhammam dhammoti dīpento nijjhāpanīye thāne nijjhāpeti...pe... dutthullam āpattim 
dutthullā āpattīti dīpento nijjhāpanīye thāne nijjhāpeti, adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpento 
nijjhāpanīye thāne nijjhāpeti. Evam nijjhāpanīye thāne nijjhāpeti. 

389. Katham pekkhanīye thāne pekkhati? Adhammam adhammoti dīpento pekkhanīye thāne 


pekkhati, dhammam dhammoti dīpento pekkhanīye thāne pekkhati...pe... dutthullam āpattim dutthullā 
āpattīti dīpento pekkhanīye thāne pekkhati, adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpento pekkhanīye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 220 


thāne pekkhati. Evam pekkhanīye thāne pekkhati. 


390. Katham pasādanīye thāne pasādeti? Adhammam adhammoti dīpento pasādanīye thāne 
pasādeti, dhammam dhammoti dīpento pasādanīye thāne pasādeti...pe... dutthullam āpattim dutthullā 
āpattīti dīpento pasādanīye thāne pasādeti, adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpento pasādanīye 
thāne pasādeti. Evam pasādanīye thāne pasādeti. 


5. Parapakkhādiavajānanam 


391. Katham laddhapakkhomhīti parapakkham avajānāti? Idhekacco laddhapakkho hoti 
laddhaparivāro pakkhavā fiātimā. **Ayam aladdhapakkho aladdhaparivāro na pakkhavā na iiātimā ti 
tassa avajānanto adhammam dhammoti dīpeti, dhammam adhammoti dīpeti...pe... dutthullam āpattim 
adutthulla apattiti dipeti, adutthullam apattim dutthulla apattiti dipeti. Evam laddhapakkhomhiti 
parapakkham avajanati. 


392. Katham bahussutomhiti appassutam avajanati? Idhekacco bahussuto hoti sutadharo 
sutasannicayo. **Ayam appassuto appāgamo appadharo ti tassa avajānanto adhammam dhammoti 
dipeti, dhammam adhammoti dipeti...pe... dutthullam apattim adutthulla āpattīti dīpeti, adutthullam 
apattim dutthulla apattiti dipeti. Evam bahussutomhiti appassutam avajanati. 


393. Katham therataromhiti navakataram avajanati? Idhekacco thero hoti rattafifíü 
cirapabbajito ayam navako appafifiato appakatafifiu imassa vacanam akatam bhavissatr' 'ti tassa 
avajananto adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti dipeti ...pe... dutthullam apattim 
adutthulla apattiti dipeti, adutthullam apattim dutthullā āpattīti dīpeti. Evam therataromhiti navakataram 


avajanati. 


394. Asampattam na byāharitabbanti anotiņņam bhāram [bhāsam (syā.)] na otaretabbam. 
Sampattam dhammato vinayato na parihapetabbanti yamatthaya sangho sannipatito hoti tam attham 
dhammato vinayato na parihapetabbam. 


395. Yena dhammenāti bhūtena vatthunā. Yena vinayenāti codetvā sāretvā. Yena 
satthusasanenati fiattisampadaya anussavanasampadaya, yena dhammena yena vinayena yena 
satthusāsanena tam adhikaraņam vüpasammati, tatha tam adhikaranam vüpasametabbanti. 


6. Anuvijjakassa anuyogam 


396. Anuvijjakena codako pucchitabbo — **yam kho tvam, avuso, imassa bhikkhuno pavaranam 
thapesi, kimhi nam thapesi, silavipattiya và thapesi, acaravipattiya va thapesi, ditthivipattiya va 
thapesī 'ti? So ce evam vadeyya - ''silavipattiya va thapemi acaravipattiya và thapemi ditthivipattiya và 
thapemī ti, so evamassa vacanīyo — **Jānāti panāyasmā sīlavipattim, jānāti ācāravipattim, jānāti 
ditthivipatti' nti? So ce evam vadeyya — **jānāmi kho aham, āvuso, sīlavipattim, jānāmi acaravipattim, 
janami ditthivipatti' "nti, so evamassa vacaniyo — **katamā panāvuso, sīlavipatti katamā acaravipatti 
katama ditthivipatti "ti? So ce evam vadeyya — *'cattari parajikani terasa sanghādisesā — ayam silavipatti. 
Thullaccayam pacittiyam patidesanryam dukkatam dubbhasitam — ayam acaravipatti. Micchaditthi 
antaggahikaditthi — ayam ditthivipattr' 'ti, so evamassa vacanityo — '*yam kho tvam, àvuso, imassa 
bhikkhuno pavaranam thapesi, ditthena va thapesi, sutena và thapesi, parisankaya và thapesr ti? So ce 
evam vadeyya — ''ditthena và thapemi, sutena va thapemi, parisankaya và thapemr''ti, so evamassa 
vacanīyo — '*yam kho tvam, āvuso, imassa bhikkhuno ditthena pavaranam thapesi, kim te dittham, kinti 
te dittham, kada te dittham, kattha te dittham, parajikam ajjhapajjanto dittho, sanghadisesam 
ajjhapajjanto dittho, thullaccayam... pacittiyam... pātidesanīyam... dukkatam... dubbhasitam 
ajjhapajjanto dittho, kattha ca tvam ahosi, kattha cayam bhikkhu ahosi, kifica tvam karosi, kim cayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 220 


bhikkhu karotī 'ti? So ce evam vadeyya — **na kho aham, āvuso, imassa bhikkhuno ditthena 
pavaranam thapemi, api ca sutena pavāraņam thapemī” ti, so evamassa vacanīyo — **yam kho tvam, 
āvuso, imassa bhikkhuno sutena pavāraņam thapesi kim te sutam, kinti te sutam, kadā te sutam, kattha te 
sutam, pārājikam ajjhāpannoti sutam, sanghādisesam ajjhāpannoti sutam, thullaccayam... pācittiyam... 
pātidesanīyam... dukkatam... dubbhāsitam ajjhāpannoti sutam, bhikkhussa sutam, bhikkhuniyā sutam, 
sikkhamānāya sutam, sāmaņerassa sutam, sāmaņeriyā sutam, upāsakassa sutam, upāsikāya sutam, 
rajünam sutam, rajamahamattanam sutam, titthiyanam sutam, titthiyasavakanam suta""nti? So ce evam 
vadeyya — ''na kho aham, aàvuso, imassa bhikkhuno sutena pavaranam thapemi, api ca parisankāya 
pavaranam thapemri'"'ti, so evamassa vacaniyo — **yam kho tvam, āvuso, imassa bhikkhuno parisankaya 
pavaranam thapesi, kim parisankasi, kinti parisankasi, kada parisankasi, kattha parisankasi, pàrajikam 
ajjhapannoti parisankasi, sanghadisesam ajjhapannoti parisankasi, thullaccayam... pacittiyam... 
pātidesanīyam... dukkatam... dubbhāsitam ajjhāpannoti parisankasi, bhikkhussa sutvā parisankasi, 
bhikkhuniyā sutvā parisankasi, sikkhamanaya sutva parisankasi, samanerassa sutvā parisankasi, 
sāmaņeriyā sutvā parisankasi, upasakassa sutvā parisankasi, upasikaya sutvā parisankasi, rājūnam sutvā 
parisankasi rājamahāmattānam sutvā parisanīkasi, titthiyanam sutvā parisankasi, titthiyasāvakānam sutvā 
parisankasī 'ti? 


397. Dittham ditthena sameti, ditthena samsandate dittham; 
Dittham paticca na upeti, asuddhaparisankito; 


x == 


So puggalo patiññaya, katabba tena pavarana. 


Sutam sutena sameti, sutena samsandate sutam; 
Sutam paticca na upeti, asuddhaparisankito; 
So puggalo patiññaya, katabba tena pavarana. 


Mutam mutena sameti, mutena samsandate mutam; 
Mutam paticca na upeti, asuddhaparisankito; 


x = 


So puggalo patiññaya, katabba tena pavaranati. 
7. Pucchāvibhāgo 


398. Kim te ditthanti katamā pucchā? Kinti te ditthanti katamā pucchā? Kadā te ditthanti katamā 
pucchā? Kattha te ditthanti katamā pucchā? 


399. Kim te ditthanti vatthupucchā, vipattipuccha, apattipuccha, ajjhacarapuccha. Vatthupucchati 
— atthapārājikānam vatthupucchā, tevīsasanghādisesānam vatthupucchā, dveaniyatānam vatthupucchā, 
dvecattarisanissaggiyanam vatthupuccha, atthasitisatapacittiyanam vatthupuccha, 
dvādasapātidesanīyānam vatthupucchā, dukkatānam vatthupucchā, dubbhāsitānam vatthupucchā. 
Vipattipucchāti — sīlavipattipucchā, ācāravipattipucchā, ditthivipattipucchā, ājīvavipattipucchā. 
Āpattipucchāti — pārājikāpattipucchā, sanghādisesāpattipucchā, thullaccayāpattipucchā, 
pācittiyāpattipucchā, pātidesanīyāpattipucchā, dukkatāpattipucchā, dubbhāsitāpattipucchā. 
Ajjhācārapucchāti — dvayamdvayasamāpattipucchā. 


400. Kinti te ditthanti lingapucchā, iriyāpathapucchā, ākārapucchā, vippakārapucchā. 
Lingapucchāti — dīgham vā rassam vā kaņham vā odātam vā. Iriyapathapucchati gacchantam và thitam 
vā nisinnam vā nipannam vā. Ākārapucchāti gihilinge vā titthiyalinge vā pabbajitalinge vā. 
Vippakārapucchāti gacchantam vā thitam vā nisinnam vā nipannam vā. 


401. Kada te ditthanti kālapucchā, samayapucchā, divasapucchā, utupucchā. Kalapucchati 


pubbaņhakāle vā majjhanhikakāle vā sāyanhakāle vā. Samayapucchāti pubbaņhasamaye vā 
majjhanhikasamaye vā sāyanhasamaye vā. Divasapucchāti purebhattam vā pacchābhattam vā rattim vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 220 


diva và kale va junhe và. Utupucchati hemante vā gimhe vā vasse vā [vassāne vā (sī.)]. 


402. Kattha te ditthanti thānapucchā, bhūmipucchā, okāsapucchā, padesapucchā. Thānapucchāti 
bhūmiyā vā pathaviyā vā dharaņiyā vā jagatiyā vā. Bhūmipucchāti bhūmiyā vā pathaviyā vā pabbate vā 
pāsāņe vā pāsāde vā. Okāsapucchāti puratthime vā okāse pacchime vā okāse uttare vā okāse dakkhiņe vā 
okāse. Padesapucchāti puratthime vā padese pacchime vā padese uttare vā padese dakkhiņe vā padeseti. 


Mahāsangāmo nitthito. 
Tassuddānam — 


Vatthu nidānam ākāro, pubbāparam katākatam; 
Kammādhikaraņaficeva, samatho chandagāmi ca. 


Dosā mohā bhayā ceva, saitā nijjhāpanena ca; 
Pekkha pasade pakkhomhi, sutatheratarena ca. 


Asampattafica sampattam, dhammena vinayena ca; 
Satthussa sāsanenāpi, mahāsangāmaiiāpanāti. 


Kathinabhedo 


1. Kathinaatthatādi 


403. Kassa kathinam [kathinam (sī. syā.)] anatthatam? Kassa kathinam atthatam? Kinti kathinam 
anatthatam? Kinti kathinam atthatam? 


Kassa kathinam anatthatanti? Dvinnam puggalānam anatthatam hoti kathinam — anatthārakassa 
ca ananumodakassa ca. Imesam dvinnam puggalanam anatthatam hoti kathinam. 


Kassa kathinam atthatanti? Dvinnam puggalanam atthatam hoti kathinam — attharakassa ca 
anumodakassa ca. Imesam dvinnam puggalanam atthatam hoti kathinam. 


Kinti kathinam anatthatanti? Catuvisatiya akarehi anatthatam hoti kathinam, na ullikhitamattena 
atthatam hoti kathinam, na dhovanamattena atthatam hoti kathinam, na civaravicaranamattena atthatam 
hoti kathinam, na chedanamattena atthatam hoti kathinam, na bandhanamattena atthatam hoti kathinam, 
na ovattiyakaranamattena atthatam hoti kathinam, na kandusakaranamattena [na gandusakaranamattena 
(ka.)] atthatam hoti kathinam, na dalhikammakaranamattena atthatam hoti kathinam, na 
anuvatakaranamattena atthatam hoti kathinam, na paribhandakaranamattena atthatam hoti kathinam, na 
ovaddheyyakaranamattena [na ovatteyyakaraņamattena (sī. syā.), na ovadeyyakaraņamattena (ka.)] 
atthatam hoti kathinam, na kambalamaddanamattena atthatam hoti kathinam, na nimittakatena atthatam 
hoti kathinam, na parikathākatena atthatam hoti kathinam, na kukkukatena atthatam hoti kathinam, na 
sannidhikatena atthatam hoti kathinam, na nissaggiyena atthatam hoti kathinam, na akappakatena 
atthatam hoti kathinam, na aiīfiatra sanghātiyā atthatam hoti kathinam, na afifiatra uttarasangena atthatam 
hoti kathinam, na afífiatra antaravasakena atthatam hoti kathinam, na afifíatra paficakena và 
atirekapaficakena và tadaheva safichinnena samandalikatena atthatam hoti kathinam, na afifiatra 
puggalassa atthārā atthatam hoti kathinam, samma ce atthatam hoti kathinam tam ce nissīmattho 
anumodati. Evampi anatthatam hoti kathinam. 


Nimittakammam nāma nimittam karoti — **iminā dussena kathinam attharissāmī ti. Parikathā nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 220 


parikatham karoti — **imāya parikathāya kathinadussam nibbattessāmī” *ti. Kukkukatam nāma 
anādiyadānam vuccati. Sannidhi nāma dve sannidhiyo — karaņasannidhi vā nicayasannidhi vā. 
Nissaggiyam nàma kayiramane arunam utthahati [udriyati (si. sya.)]. Imehi catuvisatiya akarehi 
anatthatam hoti kathinam. 


Kinti kathinam atthatanti? Sattarasahi akarehi atthatam hoti kathinam. Ahatena atthatam hoti 
kathinam, ahatakappena atthatam hoti kathinam, pilotikaya atthatam hoti kathinam, pamsukülena 
atthatam hoti kathinam, papanikena atthatam hoti kathinam, animittakatena atthatam hoti kathinam, 
aparikathakatena atthatam hoti kathinam, akukkukatena atthatam hoti kathinam, asannidhikatena 
atthatam hoti kathinam, anissaggiyena atthatam hoti kathinam, kappakatena atthatam hoti kathinam, 
sanghatiya atthatam hoti kathinam, uttarāsangena atthatam hoti kathinam, antaravāsakena atthatam hoti 
kathinam, paficakena vā atirekapaficakena vā tadaheva safichinnena samandalikatena atthatam hoti 
kathinam, puggalassa atthārā atthatam hoti kathinam, sammā ce atthatam hoti kathinam, tam ce sīmattho 
anumodati, evampi atthatam hoti kathinam. Imehi sattarasahi ākārehi atthatam hoti kathinam. 


Saha kathinassa atthārā kati dhammā jāyanti? Saha kathinassa atthārā pannarasa dhammā jāyanti — 
attha mātikā, dve palibodha, paficanisamsa. Saha kathinassa atthara ime pannarasa dhamma Jayanti. 


2. Kathinaanantarapaccayadi 


404. Payogassa katame dhammā anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, 
nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejatapaccayena paccayo, 
pacchajatapaccayena paccayo, sahajatapaccayena paccayo? Pubbakaranassa katame dhamma 
anantarapaccayena paccayo...pe... paccuddharassa katame dhamma... adhitthanassa katame dhamma... 
attharassa katame dhamma... matikanafica palibodhanafica katame dhamma... vatthussa katame 
dhamma anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, 
upanissayapaccayena paccayo, purejatapaccayena paccayo, pacchajatapaccayena paccayo, 
sahajatapaccayena paccayo? 


Pubbakaranam payogassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, 
nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. Payogo pubbakaranassa purejatapaccayena 
paccayo. Pubbakaranam payogassa pacchajatapaccayena paccayo. Pannarasa dhamma 
sahajatapaccayena paccayo. Paccuddharo pubbakaranassa anantarapaccayena paccayo, 
samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. 
Pubbakaranam paccuddharassa purejatapaccayena paccayo. Paccuddharo pubbakaranassa 
pacchajatapaccayena paccayo. Pannarasa dhamma sahajatapaccayena paccayo. Adhitthanam 
paccuddharassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena 
paccayo, upanissayapaccayena paccayo. Paccuddharo adhitthanassa purejātapaccayena paccayo. 
Adhitthanam paccuddharassa pacchajatapaccayena paccayo. Pannarasa dhamma sahajatapaccayena 
paccayo. Attharo adhitthanassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, 
nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. Adhitthanam attharassa purejatapaccayena 
paccayo. Attharo adhitthānassa pacchājātapaccayena paccayo. Pannarasa dhammā sahajātapaccayena 
paccayo. Mātikā ca palibodhā ca atthārassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena 
paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. Attharo matikanafica 
palibodhanafica purejatapaccayena paccayo. Matika ca palibodha ca attharassa pacchajatapaccayena 
paccayo. Pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo. Āsā ca anāsā ca vatthussa anantarapaccayena 
paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. 
Vatthu āsānaūca anāsānafica purejātapaccayena paccayo. Āsā ca anāsā ca vatthussa pacchājātapaccayena 
paccayo. Pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo. 


3. Pubbakaraņanidānādivibhāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 220 


405. Pubbakaraņam kimnidānam, kimsamudayam, kimjātikam, kimpabhavam, kimsambhāram, 
kimsamutthānam? Paccuddhāro kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavo, kimsambhāro, 
kimsamutthāno? Adhitthānam kimnidānam, kimsamudayam, kimjātikam, kimpabhavam, 
kimsambhāram, kimsamutthānam? Atthāro kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavo, 
kimsambhāro, kimsamutthāno? Mātikā ca palibodhā ca kimnidānā, kimsamudayā, kimjātikā, 
kimpabhavā, kimsambhārā kimsamutthānā? Āsā ca anāsā ca kimnidānā, kimsamudayā, kimjātikā, 
kimpabhavā, kimsambhārā, kimsamutthānā? 


Pubbakaraņam payoganidānam, payogasamudayam, payogajātikam, payogapabhavam, 
payogasambharam, payogasamutthanam. Paccuddharo pubbakarananidano, pubbakaranasamudayo, 
pubbakaranajatiko, pubbakaranapabhavo, pubbakaranasambharo, pubbakaranasamutthano. Adhitthanam 
paccuddharanidanam, paccuddharasamudayam, paccuddharajatikam, paccuddharapabhavam, 
paccuddhārasambhāram, paccuddhārasamutthānam. Atthāro adhitthānanidāno, adhitthanasamudayo, 
adhitthānajātiko, adhitthānapabhavo, adhitthānasambhāro, adhitthānasamutthāno. Mātikā ca palibodhā 
ca atthāranidānā, atthārasamudayā, atthārajātikā, atthārapabhavā, atthārasambhārā, atthārasamutthānā. 
Āsā ca anāsā ca vatthunidānā, vatthusamudayā, vatthujātikā, vatthupabhavā, vatthusambhārā, 
vatthusamutthānā. 


406. Payogo kimnidāno, kimsamudayo, kimjātiko, kimpabhavo, kimsambhāro, kimsamutthāno, 
pubbakaraņam...pe... paccuddhāro... adhitthānam... atthāro... mātikā ca palibodhā ca... vatthu... āsā 
ca anasá ca kimnidana, kimsamudaya, kimjatika, kimpabhava, kimsambhara, kimsamutthana? 


Payogo hetunidāno, hetusamudayo, hetujātiko, hetupabhavo, hetusambharo, hetusamutthano. 
Pubbakaraņam...pe... paccuddharo... adhitthanam... attharo ... matika ca palibodha ca... vatthu... asa 
ca anāsā ca hetunidana, hetusamudaya, hetujatika, hetupabhava, hetusambhara, hetusamutthana. 


407. Payogo kimnidano, kimsamudayo, kimjatiko, kimpabhavo, kimsambharo, kimsamutthano? 
Pubbakaraņam...pe... paccuddharo... adhitthanam... attharo... matika ca palibodha ca... vatthu... asa 
ca anāsā ca kimnidānā, kimsamudayā, kimjātikā, kimpabhavā, kimsambhārā, kimsamutthānā? 


Payogo paccayanidāno, paccayasamudayo, paccayajātiko, paccayapabhavo, paccayasambhāro, 
paccayasamutthāno. Pubbakaraņam...pe... paccuddharo... adhitthanam... attharo... matika ca 
palibodha ca... vatthu... āsā ca anāsā ca paccayanidānā, paccayasamudayā, paccayajātikā, 
paccayapabhavā, paccayasambhārā, paccayasamutthānā. 


408. Pubbakaranam katihi dhammehi sangahitam? Pubbakaranam sattahi dhammehi sangahitam. 
Dhovanena, vicāraņena, chedanena, bandhanena, sibbanena, rajanena, kappakaranena — pubbakaranam 


imehi sattahi dhammehi sangahitam. 


Paccuddharo katihi dhammehi sangahito? Paccuddharo tihi dhammehi sangahito — sanghātiyā, 
uttarāsangena, antaravāsakena. 


Adhitthānam katihi dhammehi sangahitam? Adhitthānam tīhi dhammekhi sangahitam — sanghatiya, 
uttarāsangena, antaravāsakena. 


Atthāro katihi dhammehi sangahito? Atthāro ekena dhammena sangahito — vacibhedena. 
Kathinassa kati mūlāni, kati vatthūni, kati bhūmiyo? Kathinassa ekam mūlam — sangho; tīņi 


vatthūni — sanghāti, uttarāsango, antaravāsako, cha bhūmiyo — khomam, kappāsikam, koseyyam, 
kambalam, sāņam, bhangam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 220 


Kathinassa ko ādi, kim majjhe, kim pariyosānam? Kathinassa pubbakaraņam ādi, kriyā majjhe, 
atthāro pariyosānam. 


409. Katihangehi samannāgato puggalo abhabbo kathinam attharitum? Katihangehi samannāgato 
puggalo bhabbo kathinam attharitum? Atthahangehi samannagato puggalo abhabbo kathinam attharitum. 
Atthahangehi samannāgato puggalo bhabbo kathinam attharitum. Katamehi atthahangehi samannāgato 
puggalo abhabbo kathinam attharitum? Pubbakaraņam na jānāti, paccuddhāram na jānāti, adhitthānam 
na janati, atthàram na janati, matikam na janati, palibodham na janati, uddharam na jJanati, anisamsam na 
jānāti — imehi atthahangehi samannāgato puggalo abhabbo kathinam attharitum. Katamehi atthahangehi 
samannāgato puggalo bhabbo kathinam attharitum? Pubbakaraņam jānāti, paccuddhāram jānāti, 
adhitthānam jānāti, atthāram jānāti, mātikam jānāti, palibodham jānāti, uddhāram jānāti, ānisamsam 
jānāti — imehi atthahangehi samannāgato puggalo bhabbo kathinam attharitum. 


410. Katinam puggalānam kathinatthārā na ruhanti? Katinam puggalānam kathinatthārā ruhanti? 


Tiņņam puggalānam kathinatthārā na ruhanti. Tiņņam puggalānam kathinatthārā ruhanti. Katamesam 
tiņņam puggalānam kathinatthārā na ruhanti? Nissīmattho anumodati, anumodento na vācam bhindati, 


x x= 


vācam bhindanto na param viññapeti — imesam tiņņam puggalānam kathinatthārā na ruhanti. 
Katamesam tiņņam puggalānam kathinatthārā ruhanti? Sīmattho anumodati, anumodento vācam 


x x= 


bhindati, vàcam bhindanto param viññapeti — Imesam tinnam puggalanam kathinatthara ruhanti. 

411. Kati kathinatthara na ruhanti? Kati kathinatthārā ruhanti? Tayo kathinatthārā na ruhanti. Tayo 
kathinatthara ruhanti. Katame tayo kathinatthara na ruhanti? Vatthuvipannañceva hoti, kalavipannañca, 
karanavipannañca — ime tayo kathinatthara na ruhanti. Katame tayo kathinatthara ruhanti? 
Vatthusampannañceva hoti, kalasampannañca, karanasampannañca — ime tayo kathinatthara ruhanti. 

4. Kathinādijānitabbavibhāgo 

412. Kathinam jānitabbam, kathinatthāro jānitabbo, kathinassa atthāramāso jānitabbo, kathinassa 

atthāravipatti jānitabbā, kathinassa attharasampatti Janitabba, nimittakammam jānitabbam, parikatha 


janitabba, kukkukatam jānitabbam, sannidhi jānitabbā, nissaggiyam jānitabbam. 


Kathinam jānitabbanti tesatifieva dhammānam sangaho samavāyo nāmam nāmakammam 
nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo yadidam kathinanti. 


Kathinassa atthāramāso jānitabboti vassānassa pacchimo māso jānitabbo. 

Kathinassa atthāravipatti jānitabbāti catuvīsatiyā ākārehi kathinassa atthāravipatti jānitabbā. 
Kathinassa atthārasampatti jānitabbāti sattarasahi ākārehi kathinassa atthārasampatti jānitabbā. 
Nimittakammam jānitabbanti nimittam karoti iminā dussena kathinam attharissāmīti. 
Parikathā jānitabbāti parikatham karoti imāya parikathāya kathinadussam nibbattessāmīti. 
Kukkukatam jānitabbanti anādiyadānam jānitabbam. 

Sannidhi jānitabbāti dve sannidhiyo jānitabbā — karaņasannidhi vā nicayasannidhi vā. 


Nissaggiyam jānitabbanti kariyamāne aruņam utthahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 220 


Kathinatthāro jānitabboti sace sanghassa kathinadussam uppannam hoti, sanghena katham 
patipajjitabbam, atthārakena katham patipajjitabbam, anumodakena katham patipajjitabbam. 


413. Sanghena iiattidutiyena kammena kathinatthārakassa bhikkhuno dātabbam, tena 
kathinatthārakena bhikkhunā tadaheva dhovitvā vimajjitvā vicāretvā chinditvā sibbetvā rajitvā kappam 
katvā kathinam attharitabbam. Sace sanghātiyā kathinam attharitukāmo hoti, porāņikā sanghāti 
paccuddharitabbā, navā sanghāti adhitthātabbā. Imāya sanghātiyā kathinam attharāmīti vācā 
bhinditabbā. Sace uttarāsangena kathinam attharitukāmo hoti, porāņako uttarāsango paccuddharitabbo, 
navo uttarāsango adhitthātabbo. Iminā uttarāsangena kathinam attharāmīti vācā bhinditabbā. Sace 
antaravāsakena kathinam attharitukāmo hoti, porāņako antaravasako paccuddharitabbo, navo 
antaravāsako adhitthātabbo. Iminā antaravāsakena kathinam attharāmīti vācā bhinditabbā. Tena 
kathinattharakena bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva afijalim 
paggahetvā evamassa vacanīyo — **atthatam, bhante, sanghassa kathinam, dhammiko kathinattharo, 
anumodathā” ti. Tehi anumodakehi bhikkhūhi ekamsam uttarāsangam karitvā afijalim paggahetva 
evamassa vacanīyo — **atthatam, āvuso, sanghassa kathinam, dhammiko kathinattharo, anumodama'" 'ti. 
Tena kathinattharakena bhikkhuna sambahule bhikkhü upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva 
aiijalim paggahetvā evamassu vacanīyā — ''atthatam, bhante, sanghassa kathinam, dhammiko 
kathinattharo, anumodatha" "ti. Tehi anumodakehi bhikkhühi ekamsam uttarasangam karitva afijalim 
paggahetvā evamassa vacanīyo — **atthatam, āvuso, sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro 
anumodama"'ti. Tena kathinattharakena bhikkhuna ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam 
uttarāsangam karitvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — **atthatam, āvuso, sanghassa kathinam, 
dhammiko kathinatthāro, anumodāhī”*ti. Tena anumodakena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā 
afijalim paggahetva evamassa vacanīyo — **atthatam, āvuso, sanghassa kathinam, dhammiko 
kathinattharo, anumodamr ti. 


S. Puggalassevakathinattharo 


414. Sañgho kathinam attharati, gano kathinam attharati, puggalo kathinam attharatiti. Na sangho 
kathinam attharati, na gano kathinam attharati, puggalo kathinam attharatiti. Hafici na sangho kathinam 
attharati, na gano kathinam attharati, puggalo kathinam attharati. Sanghassa anatthatam hoti kathinam, 
ganassa anatthatam hoti kathinam, puggalassa atthatam hoti kathinam. Sangho patimokkham uddisati 
gano patimokkham uddisati puggalo patimokkham uddisatiti na sangho patimokkham uddisati, na gano 
pātimokkham uddisati, puggalo pātimokkham uddisatīti. Hafici na sangho pātimokkham uddisati, na 
gaņo pātimokkham uddisati, puggalo pātimokkham uddisati. Sanghassa anuddittham hoti pātimokkham, 
gaņassa anuddittham hoti pātimokkham, puggalassa uddittham hoti pātimokkham. Sanghassa sāmaggiyā 
gaņassa sāmaggiyā puggalassa uddesā sanghassa uddittham hoti pātimokkham, gaņassa uddittham hoti 
pātimokkham, puggalassa uddittham hoti pātimokkham. Evameva na sangho kathinam attharati, na gaņo 
kathinam attharati, puggalo kathinam attharati. Sanghassa anumodanāya gaņassa anumodanāya 
puggalassa atthārā sanghassa atthatam hoti kathinam, ganassa atthatam hoti kathinam, puggalassa 
atthatam hoti kathinanti. 


6. Palibodhapafihabyakaranam 


415. Pakkamanantiko kathinuddharo, vutto adiccabandhuna; 
Etafica tāham pucchāmi, katamo palibodho pathamam chijjati. 


Pakkamanantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etaiica tāham vissajjissam, cīvarapalibodho pathamam chijjati; 


Tassa saha bahisīmagamanā, āvāsapalibodho chijjati. 


Nitthānantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 220 


Etañca taham pucchami, katamo palibodho pathamam chijjati. 


Nitthanantiko kathinuddharo, vutto adiccabandhuna; 
Etafica taham vissajjissam, avasapalibodho pathamam chijjati; 
Cīvare nitthite cīvarapalibodho chijjati. 


Sannitthānantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica tāham pucchāmi, katamo palibodho pathamam chijjati. 


Sannitthānantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica taham vissajjissam, dve palibodhā apubbam acarimam chijjanti. 


Nāsanantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica tāham pucchāmi, katamo palibodho pathamam chijjati. 


Nāsanantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica tāham vissajjissam, avasapalibodho pathamam chijjati; 
Cīvare natthe cīvarapalibodho chijjati. 


Savanantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica taham pucchami, katamo palibodho pathamam chijjati. 


Savanantiko kathinuddharo, vutto adiccabandhuna; 
Etafica taham vissajjissam, civarapalibodho pathamam chijjati; 
Tassa saha savanena, avasapalibodho chijjati. 


Āsāvacchediko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica taham pucchami, katamo palibodho pathamam chijjati. 


Āsāvacchediko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica taham vissajJissam, avasapalibodho pathamam chijjati; 
Cīvarāsāya upacchinnaya civarapalibodho chijjati. 


Sīmātikkamanantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica taham pucchami, katamo palibodho pathamam chijjati. 


Sīmātikkamanantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica taham vissajjissam, cīvarapalibodho pathamam chijjati; 
Tassa bahisīme [bahisīmagatassa (sī. syā.)] avasapalibodho chijjati. 


Sahubbharo kathinuddharo [saubbharo (ka.)], vutto adiccabandhuna; 
Etafica taham pucchami, katamo palibodho pathamam chijjati. 


Sahubbharo kathinuddharo, vutto adiccabandhuna; 
Etafica taham vissajjissam, dve palibodhā apubbam acarimam chijjantīti. 


416. Kati kathinuddhārā sanghādhīnā? Kati kathinuddhārā puggalādhīnā? Kati kathinuddhārā neva 
sanghādhīnā na puggalādhīnā? Eko kathinuddhāro sanghādhīno — antarubbhāro. Cattāro kathinuddhārā 
puggaladhina — pakkamanantiko, nitthanantiko, sannitthanantiko, simatikkamanantiko. Cattāro 
kathinuddhārā neva sanghādhīnā na puggalādhīnā — nāsanantiko, savanantiko, asavacchediko, 
sahubbhāro. Kati kathinuddhārā antosīmāya uddhariyyanti? Kati kathinuddhārā bahisīmāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 220 


uddhariyyanti? Kati kathinuddhārā siyā antosīmāya uddhariyyanti siyā bahisīmāya uddhariyyanti? 
Dve kathinuddhārā antosīmāya uddhariyyanti — antarubbhāro, sahubbhāro. Tayo kathinuddhārā 
bahisīmāya uddhariyyanti — pakkamanantiko, savanantiko, sīmātikkamanantiko. Cattāro kathinuddhārā 
siyā antosīmāya uddhariyyanti siyā bahisīmāya uddhariyyanti — nitthānantiko, sannitthānantiko, 
nāsanantiko, āsāvacchediko. 


Kati kathinuddhārā ekuppada ekanirodha? Kati kathinuddhara ekuppada nananirodha? Dve 
kathinuddhārā ekuppādā ekanirodhā — antarubbhāro, sahubbhāro. Avasesā kathinuddhārā ekuppādā 
nānānirodhāti. 


Kathinabhedo nitthito. 
Tassuddānam — 


Kassa kinti pannarasa, dhamma nidanahetu ca; 
Paccayasangahamüla, adi ca attharapuggala [atthapuggalā (sī.)|. 


Tinnam [bhedato tinnam (ka.)] tayo janitabbam, attharam uddesena ca; 
Palibodhadhina, simaya uppadanirodhena cati [ito param **parivaram nitthitam"' itipatho 
kesuci potthakesu dissati]. 


Upàlipaticakam 
1. Anissitavaggo 


417. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Atha 
kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — **katihi nu kho, bhante, angehi 
samannāgatena bhikkhunā yāvajīvam nānissitena vatthabba 'nti? 


**Paūicahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā yāvajīvam nānissitena vatthabbam. [pari. 325] 
Katamehi paficahi? Uposatham na janati, uposathakammam na jānāti, pātimokkham na jānāti, 
patimokkhuddesam na janati, ünapaficavasso hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena 
bhikkhunā yāvajīvam nānissitena vatthabbam. Paficahupali, ahgehi samannagatena bhikkhuna 
yāvajīvam anissitena vatthabbam. Katamehi paficahi? Uposatham janati, uposathakammam jānāti, 
pātimokkham jānāti, pātimokkhuddesam jānāti, paficavasso vā hoti atirekapaficavasso vā — imehi kho, 
upāli, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā yāvajīvam anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna yavajivam nanissitena vatthabbam. 
Katamehi paficahi? Pavaranam na janati, pavaranakammam na janati, patimokkham na janati, 
pàtimokkhuddesam na janati, ünapaficavasso hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena 
bhikkhunā yāvajīvam nānissitena vatthabbam. Paticahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā 
yāvajīvam anissitena vatthabbam. Katamehi paficahi? Pavāraņam jānāti, pavaranakammam janati, 
pātimokkham jānāti, pātimokkhuddesam jānāti, paficavasso vā hoti atirekapaficavasso vā — imehi kho, 
upāli, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā yāvajīvam anissitena vatthabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna yavajivam nanissitena vatthabbam. 
Katamehi paficahi? Apattanapattim na janati, lahukagarukam āpattim na jānāti, sāvasesānavasesam 
apattim na jānāti, dutthullādutthullam āpattim na jānāti, ūnapaficavasso hoti — imehi kho, upali, 
paficahangehi samannagatena bhikkhunā yāvajīvam nānissitena vatthabbam. Paūicahupāli, angehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 220 


samannāgatena bhikkhunā yāvajīvam anissitena vatthabbam. Katamehi paficahi? Apattanapattim 
janati, lahukagarukam apattim jānāti, sāvasesānavasesam āpattim jānāti, dutthullādutthullam āpattim 
janati, paficavasso và hoti atirekapaficavasso và — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena 
bhikkhuna yàvajtvam anissitena vatthabbam". 


418. *'Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo 
dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo ti? 


[mahava. 84] **Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo 
databbo, na samanero upatthapetabbo. Katamehi paticahi? Na patibalo hoti antevasim và saddhiviharim 
và gilanam upatthatum va upatthapetum và, anabhiratam vüpakasetum và vüpakasapetum và, uppannam 
kukkuccam dhammato vinodetum [imasmim thāne sabbattha **vinodetum vā vinodāpetum vā”'ti patho 
dissati, vimativinodanitikaya mahavaggavannana oloketabba], abhidhamme vinetum, abhivinaye 
vinetum — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo 
databbo, na samanero upatthapetabbo. Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna 
upasampadetabbam, nissayo databbo, samanero upatthapetabbo. Katamehi paficahi? Patibalo hoti 
antevasim và saddhiviharim va gilanam upatthatum và upatthapetum va, anabhiratam vüpakasetum và 
vüpakasapetum và, uppannam kukkuccam dhammato vinodetum, abhidhamme vinetum, abhivinaye 
vinetum — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo 
databbo, samanero upatthapetabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna na upasampadetabbam, na nissayo 
databbo, na samanero upatthapetabbo. Katamehi paticahi? Na patibalo hoti antevasim và saddhiviharim 
vā abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetum, ādibrahmacāriyakāya sikkhāya vinetum, adhisile vinetum, 
adhicitte vinetum, adhipafifiaya vinetum — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na 
upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo. Paficahupali, angehi 
samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo databbo, samanero upatthapetabbo. Katamehi 
paficahi? Patibalo hoti antevasim va saddhiviharim và abhisamacarikaya sikkhaya sikkhapetum, 
adibrahmacariyakaya sikkhaya vinetum, adhisile vinetum, adhicitte vinetum, adhipafifíaya vinetum — 
imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna upasampadetabbam, nissayo databbo, 
samanero upatthapetabbo'" 'ti. 


419. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabba"' nti? 


Paiicahupāli, angehi samannāgatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi paficahi? Alajjī ca 
hoti, bālo ca, apakatatto ca, micchāditthiko ca hoti, ājīvavipanno ca — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Adhisile silavipanno hoti, ajjhācāre acaravipanno hoti, atiditthiya ditthivipanno hoti, 
micchāditthiko ca hoti, ājīvavipanno ca — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno 
kammam katabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Kayikena davena samannagato hoti, vācasikena davena samannāgato hoti, kāyikavācasikena 
davena samannāgato hoti, micchāditthiko ca hoti, ājīvavipanno ca — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgatassa bhikkhuno kammam kātabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi 


paficahi? Kayikena anacarena samannagato hoti, vacasikena anacarena samannagato hoti, 
kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti, micchaditthiko ca hoti, ajivavipanno ca — imehi kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 220 


upali, pañcahañgehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Kayikena upaghatikena samannagato hoti, vàcasikena upaghatikena samannagato hoti, 
kayikavacasikena upaghatikena samannagato hoti, micchaditthiko ca hoti, ajivavipanno ca — imehi kho, 
upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Kāyikena micchājīvena samannāgato hoti, vācasikena micchājīvena samannāgato hoti, 
kāyikavācasikena micchājīvena samannāgato hoti, micchāditthiko ca hoti, ājīvavipanno ca — imehi kho, 
upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Apattim àpanno kammakato upasampádeti, nissayam deti, samaneram upatthapeti, 
bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno kammam kātabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Yaya apattiya sanghena kammam katam hoti tam apattim apajjati, afifiam và tadisikam, tato va 
pāpitthataram, kammam garahati, kammike garahati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatassa 
bhikkhuno kammam katabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Buddhassa avannam bhasati, dhammassa avannam bhasati, sanghassa avannam bhasati, 
micchāditthiko ca hoti, ājīvavipanno ca — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno 
kammam katabba" "nti. 


Anissitavaggo nitthito pathamo. 
Tassuddānam — 


Uposatham pavāraņam, āpatti ca gilānakam; 
Abhisamācāralajjī ca, adhisīle davena ca. 


Anācāram upaghāti, miccha apattimeva ca; 
Yāyāpattiyā buddhassa, pathamo vaggasangahoti. 


2. Nappatippassambhanavaggo 


420. *"Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatassa bhikkhuno kammam 
nappatippassambhetabba" nti? 


**Paūicahupāli, angehi samannāgatassa bhikkhuno kammam nappatippassambhetabbam. Katamehi 
paūcahi? Āpattim āpanno kammakato upasampādeti, nissayam deti, sāmaņeram upatthāpeti, 
bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno kammam nappatippassambhetabbam. 


[cülava. 8-9, 18, 30-31, 43, 53, 62, 72] ** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa 
bhikkhuno kammam nappatippassambhetabbam. Katamehi paficahi? Yaya apattiya sanghena kammam 
katam hoti tam apattim apajjati, afifiam va tadisikam, tato và papitthataram, kammam garahati, kammike 
garahati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 220 


nappatippassambhetabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam nappatippassambhetabbam. 
Katamehi paficahi? Buddhassa avannam bhasati, dhammassa avannam bhaàsati, sanghassa avannam 
bhāsati, micchāditthiko ca hoti, ājīvavipanno ca — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatassa 
bhikkhuno kammam nappatippassambhetabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam nappatippassambhetabbam. 
Katamehi paficahi? Alajji ca hoti, balo ca, apakatatto ca, omaddakarako ca hoti, vattesu sikkhaya ca na 
paripūrakārī — imehi kho, upāli, pafícahangehi samannagatassa bhikkhuno kammam 
nappatippassambhetabba" "nti. 


421. *"Sangāmāvacarena, bhante, bhikkhuna sangham upasankamantena kati dhamme ajjhattam 
upatthapetva sangho upasankamitabbo "ti? 


[pari. 365] **Sangamavacarena, upali, bhikkhuna sangham upasankamantena pafica dhamme 
ajjhattam upatthapetva sangho upasankamitabbo. Katame pafica? Sangamavacarena, upali, bhikkhuna 
sangham upasankamantena nīcacittena sangho upasankamitabbo, rajoharaņasamena cittena, 
āsanakusalena bhavitabbam nissajjakusalena, there bhikkhū anupakhajjantena, nave bhikkhū āsanena 
appatibāhantena yathāpatirūpe āsane nisīditabbam, anānākathikena bhavitabbam atiracchānakathikena, 
sāmam và dhammo bhāsitabbo, paro vā ajjhesitabbo, ariyo vā tuņhibhāvo nātimatīitabbo, sace, upāli, 
sangho samaggakaraņīyāni kammāni karoti tatra ce, upāli, bhikkhuno nakkhamati, api ditthāvikammam 
katvā fiapetabba samaggi. Tam kissahetu? Maham sanghena nanatto assanti. Sangamavacarenupali, 
bhikkhuna sangham upasankamantena ime pafica dhamme ajjhattam upatthapetva sangho 
upasankamitabbo "ti. 


422. *'Katihi nu kho, bhante, angehi samannagato bhikkhu sanghe voharanto bahujanaakanto ca 
hoti bahujanaamanapo ca bahujanaarucito cā” ti? 


**Paticahupāli, angehi samannāgato bhikkhu sanghe voharanto bahujanaakanto ca hoti 
bahujanaamanāpo ca bahujanaarucito ca. Katamehi paficahi? Ussitamantī ca hoti, nissitajappī ca, na ca 
bhasanusandhikusalo hoti, na yathadhamme yathavinaye yathapattiya codeta hoti, na yathadhamme 
yathavinaye yathāpattiyā kāretā hoti — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgato bhikkhu sanghe 
voharanto bahujanaakanto ca hoti bahujanaamanāpo ca bahujanaarucito ca. Paficahupali, angehi 
samannagato bhikkhu sanghe voharanto bahujanakanto ca hoti bahujanamanapo ca bahujanaarucito ca. 
Katamehi paficahi? Na ussitamanti ca hoti, na nissitajappī ca, bhasanusandhikusalo ca hoti, 
yathādhamme yathāvinaye yathāpattiyā codetā hoti, yvathādhamme yathāvinaye yathāpattiyā kāretā hoti 
— imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu saünghe voharanto bahujanakanto ca hoti 
bahujanamanāpo ca bahujanarucito ca. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgato bhikkhu sanghe voharanto bahujanaakanto ca hoti 
bahujanaamanāpo ca bahujanaarucito ca. Katamehi paficahi? Ussādetā ca hoti, apasadeta ca, adhammam 
ganhati, dhammam patibāhati, samphafica bahum bhasati — imehi kho, upali, paficahangehi samannāgato 
bhikkhu sanghe voharanto bahujanaakanto ca hoti bahujanaamanapo ca bahujanaarucito ca. 
Paficahupali, angehi samannagato bhikkhu sanghe voharanto bahujanakanto ca hoti bahujanamanāpo ca 
bahujanarucito ca. Katamehi paficahi? Na ussadeta ca hoti, na apasadeta ca, dhammam ganhati, 
adhammam patibahati, samphafica na bahum bhasati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
bhikkhu sanghe voharanto bahujanakanto ca hoti bahujanamanapo ca bahujanarucito ca. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu sanghe voharanto bahujanaakanto ca hoti 
bahujanaamanapo ca bahujanaarucito ca. Katamehi paficahi? Pasayhapavatta hoti, anokasakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 220 


kāretvā pavattā hoti, na yathādhamme yathāvinaye yathāpattiyā codetā hoti, na yathadhamme 
yathāvinaye yathāpattiyā kāretā hoti, na yathāditthiyā byākatā hoti — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgato bhikkhu sanghe voharanto bahujanaakanto ca hoti bahujanaamanāpo ca bahujanaarucito 
ca. Paticahupāli, angehi samannāgato bhikkhu sanghe voharanto bahujanakanto ca hoti bahujanamanāpo 
ca bahujanarucito ca. Katamehi paficahi? Na pasayhapavattā hoti, okāsakammam kāretvā pavattā hoti, 
yathādhamme yathāvinaye yathāpattiyā codetā hoti, vathādhamme yathāvinaye yathāpattiyā kāretā hoti, 
yathaditthiya byakata hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu sanghe voharanto 
bahujanakanto ca hoti bahujanamanapo ca bahujanarucito ca"'ti. 


423. *"Kati nu kho, bhante, anisamsa vinayapariyattiya" "ti? 


**Paficime, upali, anisamsa vinayapariyattiya. Katame pafica? Attano silakkhandho sugutto hoti 
surakkhito, kukkuccapakatanam patisaranam hoti, visarado sanghamajjhe voharati, paccatthike 
sahadhammena suniggahitam nigganhati, saddhammatthitiya patipanno hoti — imehi kho, upali, 
paficānisamsā vinayapariyattiyā” ”. 


Nappatippassambhanavaggo nitthito dutiyo. 
Tassuddānam — 


Āpanno yāyavaņņafica, alajjī sangāmena ca; 
Ussitā ussādetā ca, pasayha pariyattiyati. 


Pathamayamakapafifiatti. 
3. Vohāravaggo 
424. *"Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabba" nti? 


**Paficahupali, angehi samannāgatena bhikkhunā sanghe na voharitabbam. Katamehi paficahi? 
Āpattim na jānāti, āpattisamutthānam na jānāti, āpattiyā payogam na jānāti, āpattiyā vūpasamam na 
jānāti, āpattiyā na vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā 
sanghe na voharitabbam. Paficahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā sanghe voharitabbam. 
Katamehi paficahi? Apattim jānāti, āpattisamutthānam jānāti, āpattiyā payogam jānāti, āpattiyā 
vūpasamam jānāti, āpattiyā vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgatena 
bhikkhunā sanghe voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Adhikaranam na jānāti, adhikaraņasamutthānam na jānāti, adhikaraņassa payogam na jānāti, 
adhikaraņassa vūpasamam na jānāti, adhikaraņassa na vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upāli, 
paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Paficahupali, angehi samannagatena 
bhikkhunā sanghe voharitabbam. Katamehi paficahi? Adhikaraņam jānāti, adhikaraņasamutthānam 
janati, adhikaranassa payogam jānāti, adhikaraņassa vūpasamam jānāti, adhikaraņassa vinicchayakusalo 
hoti — imehi kho, upali paficahangehi samannāgatena bhikkhunā sanghe voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Pasayhapavatta hoti, anokasakammam karetva pavatta hoti, na yathadhamme yathavinaye 
yathapattiya codeta hoti, na yathadhamme yathavinaye yathapattiya kareta hoti, na yathāditthiyā byakata 
hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Paficahupali, 
angehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabbam. Katamehi paficahi? Na pasayhapavatta hoti, 
okasakammam kāretvā pavattā hoti, yathadhamme yathavinaye yathapattiya codeta hoti, yathadhamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 220 


yathāvinaye yathāpattiyā kāretā hoti, yathaditthiya byakata hoti — imehi kho, upali, pañcahañgehi 
samannāgatena bhikkhunā sanghe voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paūcahi? Āpattānāpattim na jānāti, lahukagarukam āpattim na jānāti, sāvasesānavasesam āpattim na 
jānāti, dutthullādutthullam āpattim na jānāti, sappatikammam appatikammam āpattim na jānāti — imehi 
kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Paficahupali, angehi 
samannāgatena bhikkhunā sanghe voharitabbam. Katamehi paficahi? Apattanapattim janati, 
lahukagarukam apattim jānāti, sāvasesānavasesam āpattim jānāti, dutthullādutthullam āpattim jānāti, 
sappatikammam appatikammam āpattim jānāti — imehi kho, upāli, paiicahangehi samannāgatena 
bhikkhunā sanghe voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Kammam na janati, kammassa karanam na janati, kammassa vatthum na janati, kammassa 
vattam na jànati, kammassa vüpasamam na janati — imehi kho, upali, paficahangehi samannāgatena 
bhikkhunā sanghe na voharitabbam. Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna sanghe 
voharitabbam. Katamehi paficahi? Kammam janati, kammassa karanam janati, kammassa vatthum 
janati, kammassa vattam janati, kammassa vüpasamam janati — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgatena bhikkhunā sanghe voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Vatthum na janati, nidanam na janati, pafifiattim na janati, padapaccabhattham na jānāti, 
anusandhivacanapatham na janati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe 
na voharitabbam. Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Vatthum jānāti, nidānam janati, pafifiattim janati, padapaccabhattham jānāti, 
anusandhivacanapatham janati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe 
voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim gacchati, alajjī ca 
hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Paficahupali, 
angehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabbam. Katamehi paficahi? Na chandagatim gacchati, 
na dosagatim gacchati, na mohagatim gacchati, na bhayāgatim gacchati, lajjī ca hoti — imehi kho, upali, 
paficahangehi samannāgatena bhikkhunā sanghe voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim gacchati, akusalo 
ca hoti vinaye — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. 
Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabbam. Katamehi paficahi? Na 
chandāgatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohagatim gacchati, na bhayagatim gacchati, kusalo 
ca hoti vinaye — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Nattim na jānāti, fiattiya karanam na jānāti, attiyā anussāvanam na jānāti, fiattiyā samatham 
na jānāti, fiattiyā vūpasamam na jānāti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna 
sanghe na voharitabbam. Paficahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā sanghe voharitabbam. 
Katamehi paficahi? Nattim janati, iattiyā karaņam jānāti, fiattiya anussavanam janáti, fiattiya samatham 
janati, fíatttya vüpasamam jānāti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe 
voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 220 


pañcahi? Suttam na Janati, suttanulomam na jānāti, vinayam na jānāti, vinayānulomam na jānāti, na 
ca thanathanakusalo hoti — imehi kho, upāli, paticahangehi samannāgatena bhikkhunā sanghe na 
voharitabbam. Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabbam. Katamehi paficahi? 
Suttam janati, suttanulomam janati, vinayam jānāti, vinayānulomam jānāti, thānāthānakusalo ca hoti — 
imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na voharitabbam. Katamehi 
paficahi? Dhammam na janati, dhammanulomam na janati, vinayam na janati, vinayanulomam na janati, 
na ca pubbaparakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe na 
voharitabbam. Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabbam. Katamehi paficahi? 
Dhammam jānāti, dhammānulomam jānāti, vinayam janati, vinayanulomam janati, pubbaparakusalo ca 
hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna sanghe voharitabba" "nti. 


Voharavaggo nitthito tatiyo. 
Tassuddānam — 


Āpatti adhikaraņam, pasayhāpatti jānanā; 
Kammam vatthum alajjt ca, akusalo ca fiattiya; 
Suttam na jānāti dhammam, tatiyo vaggasangahoti. 


4. Ditthavikammavaggo 


425. **Kati nu kho, bhante, adhammika ditthavikamma' 'ti? **Paficime, upali, adhammika 
ditthavikamma. Katame pafica? Anapattiya ditthim avi karoti, adesanagaminiya āpattiyā ditthim avi 
karoti, desitāya āpattiyā ditthim avi karoti, catühi paficahi ditthim avi karoti, mano manasena ditthim avi 
karoti — ime kho, upali, pafíca adhammikā ditthāvikammā. 


**Paficime, upali, dhammika ditthavikamma. Katame pafica? Āpattiyā ditthim āvi karoti, 
desanāgāminiyā apattiya ditthim avi karoti, adesitaya apattiya ditthim avi karoti, na catühi paficahi 
ditthim avi karoti, na mano manasena ditthim avi karoti — ime kho, upali, pafíca dhammika 
ditthavikamma. 


** Aparepi, upali, pafica adhammika ditthavikamma. Katame pafica? Nanasamvasakassa santike 
ditthim āvi karoti, nānāsīmāya thitassa santike ditthim avi karoti, apakatattassa santike ditthim āvi karoti, 
catühi paficahi ditthim avi karoti, mano manasena ditthim avi karoti — ime kho, upali, pafíca adhammika 
ditthavikamma. 


**Paficime, upali, dhammika ditthavikamma. Katame pafica? Samanasamvasakassa santike ditthim 
āvi karoti, samānasīmāya thitassa santike ditthim āvi karoti, pakatattassa santike ditthim āvi karoti, na 
catūhi paficahi ditthim āvi karoti, na mano mānasena ditthim āvi karoti — ime kho, upāli, pafica 
dhammikā ditthāvikammāti. 


426. *"Kati nu kho, bhante, adhammikā patiggahā” ti? **Paficime, upāli, adhammikā patiggahā. 
Katame pafica? Kayena diyyamanam kayena appatiggahitam, kayena diyyamanam kayappatibaddhena 
appatiggahitam, kayappatibaddhena diyyamanam kayena appatiggahitam, kayappatibaddhena 
diyyamanam kayappatibaddhena appatiggahitam, nissaggiyena diyyamanam kayena và 
kayappatibaddhena và appatiggahitam — ime kho, upali, pafica adhammika patiggaha. 


**Paficime, upali, dhammika patiggaha. Katame pafica? Kayena diyyamanam kayena patiggahitam, 
kayena diyyamanam kayappatibaddhena patiggahitam, kayappatibaddhena diyyamanam kayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 220 


patiggahitam, kayappatibaddhena diyyamanam kayappatibaddhena patiggahitam, nissaggiyena 
diyyamānam kāyena vā kāyappatibaddhena vā patiggahitam — ime kho, upali, pafica dhammika 
patiggaha"'ti. 


427. *"Kati nu kho, bhante, anatirittā” ti? **Paficime, upāli, anatirittā. Katame pafica? [paci. 239] 
Akappiyakatam hoti, appatiggahitakatam hoti anuccāritakatam hoti, ahatthapāse katam hoti, alametam 
sabbanti avuttam hoti — ime kho, upāli, pafica anatirittā. 


**Paficime, upali, atirittà. Katame pafica? [paci. 239] Kappiyakatam hoti, patiggahitakatam hoti, 
uccāritakatam hoti, hatthapāse katam hoti, alametam sabbanti vuttam hoti — ime kho, upali, pafica 
atiritta ti. 

428. *"Katihi nu kho, bhante, akarehi pavarana pafifiayati' "ti? **Paficahupali, akarehi pavarana 


pafifiayati. Katamehi paficahi? [paci. 239] Asanam pafifiayati, bhojanam pafifiayati, hatthapase thito 
abhiharati, patikkhepo pafifiayati — imehi kho, upali, paficahakarehi pavarana pafifiayatr 'ti. 


429. **Kati nu kho, bhante, adhammika patififiatakarana "ti? **Paficime, upali, adhammika 
patififiatakarana. Katame pafica? Bhikkhu parajikam ajjhapanno hoti, parajikena codiyamano 
sanghadisesam ajjhapanno patijānāti, tam sangho sanghādisesena kāreti, adhammikam 
patififiatakaranam. Bhikkhu parajikam ajjhapanno hoti, parajikena codiyamaàno pacittiyam...pe... 
pātidesanīyam... dukkatam ajjhāpanno patijānāti, tam sangho dukkatena kareti, adhammikam 
patiiiātakaraņam. Bhikkhu sanghādisesam...pe... pācittiyam... pātidesanīyam... dukkatam ajjhāpanno 
hoti. Dukkatena codiyamāno pārājikam ajjhāpanno patijānāti, tam sangho pārājikena kāreti, 
adhammikam patififiatakaranam. Bhikkhu dukkatam ajjhapanno hoti, dukkatena codiyamāno 
sanghādisesam...pe... pācittiyam... pātidesanīyam ajjhapanno patijanati, tam sangho pātidesanīyena 
kareti - adhammikam patifiiatakaranam. Ime kho, upali, pafica adhammika patififiatakarana. 

**Paficime, upāli, dhammikā patififíatakarana. Katame pafica? Bhikkhu parajikam ajjhapanno hoti, 
pārājikena codiyamāno pārājikam ajjhāpanno patijānāti, tam sangho parajikena kareti, dhammikam 
patififiatakaranam. Bhikkhu sanghādisesam...pe... pācittiyam... pātidesanīyam... dukkatam ajjhāpanno 
hoti, dukkatena codiyamāno dukkatam ajjhāpanno patijānāti, tam sangho dukkatena kāreti, dhammikam 
patififíatakaranam. Ime kho, upali, pafíica dhammika patififiatakarana" ti. 


430. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatassa bhikkhuno okasakammam karapentassa nalam 
okāsakammam kātu” 'nti? **Paficahupāli, angehi samannāgatassa bhikkhuno okāsakammam kārāpentassa 
nalam okasakammam katum. Katamehi pafícahi? Alajji ca hoti, balo ca, apakatatto ca, cavanadhippayo 
vattā hoti, no vutthanadhippayo — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno 
okasakammam karapentassa nalam okasakammam katum. 


**Paūicahupāli, angehi samannāgatassa bhikkhuno okāsakammam kārāpentassa alam okāsakammam 
katum. Katamehi paficahi? Lajji ca hoti, pandito ca, pakatatto ca, vutthanadhippayo vattā hoti, no 
cavanadhippayo — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno okasakammam 
karapentassa alam okasakammam kātu” 'nti. 


431. *'Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgatena bhikkhunā saddhim vinayo na 
sakacchitabbo""ti? **Paficahupali, angehi samannāgatena bhikkhunā saddhim vinayo na sākacchitabbo. 
Katamehi paficahi? Vatthum na janati, nidanam na janati, pafifiattim na Janati, padapaccabhattham na 
janati, anusandhivacanapatham na jānāti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna 
saddhim vinayo na sakacchitabbo. 


**Paūicahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā saddhim vinayo sākacchitabbo. Katamehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 220 


paficahi? Vatthum janati, nidanam janati, pafifiattim janati, padapaccabhattham janati, 
anusandhivacanapatham janati — imehi kho, upali, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā saddhim 
vinayo sakacchitabbo'" 'ti. 


432. *'Kati nu kho, bhante, pafihapuccha" ti? **Paficima, upali, patihapuccha. Katama pafica? 
Mandattā momūhattā pafiham pucchati, pàpiccho icchapakato pafiham pucchati, paribhava patiham 
pucchati, afífiatukamo pafiham pucchati, sace me pafíham puttho sammadeva byakarissati iccetam 
kusalam no ce paiīham puttho sammadeva byākarissati ahamassa sammadeva byākarissāmīti pafiham 
pucchati — imā kho, upali, pafica pafihapuccha" 'ti. 


433. *'Kati nu kho, bhante, afifíabyakarana"'ti? **Patfícime, upali, afifiabyakarana. Katame pafica? 
Mandatta momühatta afífiam byakaroti, papiccho icchapakato afifiam byakaroti, ummada cittakkhepa 
afifiam byakaroti, adhimanena afifiam byakaroti, bhütam afífiam byakaroti — ime kho, upali, pafica 
afifiabyakarana" "ti. 


434. **Kati nu kho, bhante, visuddhiyo" 'ti? **Paficima, upali, visuddhiyo. Katama pafica? Nidanam 
uddisitva avasesam sutena savetabbam ayam pathama visuddhi, nidanam uddisitva cattari parajikani 
uddisitva avasesam sutena savetabbam ayam dutiya visuddhi, nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni 
uddisitva terasa sanghadisese uddisitva avasesam sutena savetabbam ayam tatiya visuddhi, nidanam 
uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa sanghādisese uddisitva dve aniyate uddisitva avasesam 
sutena sāvetabbam ayam catutthā visuddhi, vitthareneva paficami — imā kho, upali, pafica visuddhiyo" 'ti. 


435. **Kati nu kho, bhante, bhojana" 'ti? **Paficime, upali, bhojana. Katame pafica? Odano, 
kummāso, sattu, maccho, mamsam — ime kho, upali, pafica bhojana" 'ti. 


Ditthāvikammavaggo nitthito catuttho. 
Tassuddānam — 


Ditthāvikammā apare, patiggahānatirittā; 
Pavāraņā patifífiatam, okasam sakacchena ca; 
Pafíham afifíabyakarana, visuddhi capi bhojanati. 


S. Attadanavaggo 


436. [cülava. 399; a. ni. 10.44] **Codakena, bhante, bhikkhuna param codetukamena kati dhamme 
ajjhattam paccavekkhitva paro codetabbo" 'ti? **Codakenupali, bhikkhuna param codetukamena pafica 
dhamme ajjhattam paccavekkhitva paro codetabbo. Katame pafica? Codakenupāli, bhikkhuna param 
codetukamena evam paccavekkhitabbam — parisuddhakayasamacaro nu khomhi, parisuddhenamhi 
kayasamacarena samannagato acchiddena appatimamsena, samvijjati nu kho me eso dhammo udahu 
no*'ti. No ce, upali, bhikkhu parisuddhakayasamacaro hoti, parisuddhena kayasamacarena samannagato 
acchiddena appatimamsena, tassa bhavanti vattāro — *ingha, tàva ayasma kayikam sikkhassü'ti itissa 
bhavanti vattaro. 


**Puna caparam, upali, codakena bhikkhuna param codetukamena evam paccavekkhitabbam — 
*parisuddhavacisamàacaro nu khomhi, parisuddhenamhi vacisamacarena samannagato acchiddena 
appatimamsena, samvijjati nu kho me eso dhammo udahu no'ti. No ce, upali, bhikkhu 
parisuddhavacīsamācāro hoti, parisuddhena vacīsamācārena samannāgato acchiddena appatimamsena, 
tassa bhavanti vattāro — *ingha, tāva āyasmā vācasikam sikkhassū'ti itissa bhavanti vattāro. 


**Puna caparam, upāli, codakena bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 220 


*mettam nu kho me cittam paccupatthitam sabrahmacārīsu anāghātam, samvijjati nu kho me eso 
dhammo udāhu no'ti. No ce, upāli, bhikkhuno mettam cittam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu 
anaghatam, tassa bhavanti vattāro — *ingha, tāva āyasmā sabrahmacārīsu mettam cittam upatthāpehī ti 
itissa bhavanti vattaro. 


**Puna caparam, upali, codakena bhikkhuna param codetukamena evam paccavekkhitabbam — 
*bahussuto nu khomhi sutadharo sutasannicayo, ye te dhamma adikalyana majjhekalyana 
pariyosanakalyana sattham sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, 
tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhata vacasa paricita manasanupekkhita ditthiya suppatividdha, 
samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu noti. No ce, upāli, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo 
sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosanakalyana sāttham sabyafijanam 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpassa dhammā na bahussutā honti 
dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā, tassa bhavanti vattāro — *ingha, tāva 
āyasmā āgamam pariyāpuņassū ti itissa bhavanti vattaro. 


**Puna caparam, upāli, codakena bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 
*ubhayàni kho me patimokkhani vittharena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni 
suttaso anubyafijanaso, samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no ti. No ce, upāli, bhikkhuno 
ubhayani patimokkhani vittharena svagatani honti suvibhattani suppavattini suvinicchitani suttaso 
anubyafijanaso, *idam panavuso kattha vuttam bhagavata'ti iti puttho na sampayati [na sampadayati 
(ka.), na sampadeti (syà.)], tassa bhavanti vattāro — *ingha, tàva ayasma vinayam pariyapunassü'ti itissa 
bhavanti vattaro. Codakenupali, bhikkhuna param codetukamena ime pafica dhamme ajjhattam 
paccavekkhitvà paro codetabbo" ti. 


437. *"Codakena, bhante, bhikkhuna param codetukamena kati dhamme ajjhattam upatthapetva 
paro codetabbo"'ti? **Codakenupali, bhikkhuna param codetukamena pafica dhamme ajjhattam 
upatthapetva paro codetabbo. Katame pafica? Kalena vakkhami no akalena, bhütena vakkhami no 
abhūtena, saņhena vakkhāmi no pharusena, atthasamhitena vakkhāmi no anatthasamhitena, mettācitto 
vakkhāmi no dosantaroti — codakenupali, bhikkhunā param codetukāmena ime paīīca dhamme ajjhattam 
upatthāpetvā paro codetabbo”'ti. 


438. [cülava. 400] **Codakena, bhante, bhikkhuna param codetukamena kati dhamme ajjhattam 
manasi karitvà paro codetabbo"'ti? **Codakenupali, bhikkhuna param codetukamena pafica dhamme 
ajjhattam manasi karitva paro codetabbo. Katame pafica? Karufifiata, hitesita, anukampata, 
apattivutthanata, vinayapurekkharata — codakenupāli, bhikkhuna param codetukamena ime pafíca 
dhamme ajjhattam manasi karitva paro codetabbo" 'ti. 


439. *'Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatassa bhikkhuno okasakammam karapentassa nalam 
okāsakammam kātu” 'nti? **Paficahupāli, angehi samannāgatassa bhikkhuno okāsakammam kārāpentassa 
nalam okasakammam katum. Katamehi paficahi? Aparisuddhakayasamacaro hoti, 
aparisuddhavacīsamācāro hoti, aparisuddhājīvo hoti, bālo hoti abyatto, na patībalo anuyufijtyamano 
anuyogam dātum — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno okāsakammam 
kārāpentassa nālam okāsakammam kātum. 


**Paficahupāli, angehi samannāgatassa bhikkhuno okāsakammam kārāpentassa alam okāsakammam 
katum. Katamehi paficahi? Parisuddhakayasamacaro hoti, parisuddhavacīsamācāro hoti, parisuddhājīvo 
hoti, pandito hoti byatto patibalo anuyufijiyamano anuyogam datum — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno okasakammam karapentassa alam okasakammam katu""nti. 


440. [cülava. 398] **Attadanam adatukamena, bhante, bhikkhuna katihangehi samannagatam 
attādānam ādātabba 'nti? ** Attādānam ādātukāmenupāli, bhikkhunā paficangasamannāgatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 220 


[pañcahañgehi samannāgatam (sī. syā.)] attādānam ādātabbam. Katame pañca [katamehi pañcahi 
(sya.)]? Attàdanam adatukamena, upali, bhikkhuna evam paccavekkhitabbam — *yam kho aham imam 
attadanam adatukamo, kalo nu kho imam attadanam adatum udahu no'ti. Sace, upali, bhikkhu 
paccavekkhamano evam janati — *akalo imam attadanam adatum no kalo'ti, na tam, upali, attadanam 
adatabbam. 


**Sace panupali, bhikkhu paccavekkhamano evam janati — “kalo imam attadanam adatum no 
akalo'ti, tenupali bhikkhuna uttari paccavekkhitabbam — *yam kho aham imam attadanam adatukamo 
bhütam nu kho idam attadanam udahu no'ti. Sace, upali, bhikkhu paccavekkhamano evam janati — 
*abhütam idam attadanam no bhüta'nti, na tam, upali, attadanam adatabbam. 


**Sace panupali bhikkhu paccavekkhamano evam janati — *bhūtam idam attādānam no abhūta'nti, 
tenupali bhikkhuna uttari paccavekkhitabbam — *yam kho aham imam attadanam adatukamo, 
atthasamhitam nu kho idam attādānam udāhu no ti. Sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti 
— anatthasamhitam idam attadanam no atthasamhita'nti, na tam, upali, attadanam adatabbam. 


**Sace panupali bhikkhu paccavekkhamano evam janati — *atthasamhitam idam attadanam no 
anatthasamhita'nti, tenupali bhikkhuna uttari paccavekkhitabbam — *imam kho aham attadanam 
ādiyamāno labhissāmi sanditthe sambhatte bhikkhü dhammato vinayato pakkhe udahu no'ti. Sace, upali, 
bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — imam kho aham attadanam adiyamano na labhissami 
sanditthe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe ti, na tam, upāli, attadanam adatabbam. 


**Sace panupāli bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *idam kho aham attadanam adiyamano 
labhissāmi sanditthe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe ti, tenupāli bhikkhunā uttari 
paccavekkhitabbam — *imam kho me attadanam adiyato bhavissati sanghassa tatonidanam bhandanam 
kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam sanghanānākaraņam udāhu no'ti. 
Sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *tmam kho me attādānam ādiyato bhavissati 
sanghassa tatonidānam bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam 
sanghanānākaraņa nti, na tam, upāli, attādānam ādātabbam. 


**Sace panupāli bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — timam kho me attādānam ādiyato na 
bhavissati sanghassa tatonidānam bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji 
sanghavavatthānam sanghanānākaraņa”nti, tam ādātabbam, upāli, attādānam. Evam 
paficangasamannāgatam kho, upāli, attādānam ādinnam pacchāpi avippatisārakaram bhavissatī”'ti. 


441. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgato bhikkhu adhikaraņajātānam bhikkhūnam 
bahüpakaro hotr' "ti? **Paficahupali, angehi samannagato bhikkhu adhikaranajatanam bhikkhünam 
bahūpakāro hoti. Katamehi paūicahi? Sīlavā hoti, patimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto 
hoti sutadharo sutasannicayo; ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham 
sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam abhivadanti tatharüpassa dhamma 
bahussutā honti dhātā vacasa paricita manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdha, ubhayani kho panassa 
pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso; 
vinaye kho pana thito hoti asamhiro; patibalo hoti ubho atthapaccatthike assasetum safifiapetum 
nijjhapetum pekkhetum pasadetum — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu 
adhikaranajatanam bhikkhünam bahüpakaro hoti. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu adhikaranajatanam bhikkhünam 
bahüpakaro hoti. Katamehi paficahi? Parisuddhakayasamacaro hoti, parisuddhavacisamacaro hoti, 
parisuddhājīvo hoti, pandito hoti byatto, patibalo anuyufijiyamano anuyogam datum — imehi kho, upali, 
paficahangehi samannagato bhikkhu adhikaranajatanam bhikkhünam bahüpakaro hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 220 


“Aparehipi, upali, pañcahañgehi samannāgato bhikkhu adhikaraņajātānam bhikkhūnam 
bahūpakāro hoti. Katamehi paticahi? Vatthum jānāti, nidānam jānāti, paiiiattim jānāti, 
padapaccabhattham janati, anusandhivacanapatham jānāti — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgato bhikkhu adhikaraņajātānam bhikkhūnam bahūpakāro hotī”'ti. 


442. *"Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabba" "nti? **Paücahupali, 
angehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabbam. Katamehi paficahi? Suttam na jānāti, suttānulomam 
na janati, vinayam na janati, vinayānulomam na jānāti, na ca thanathanakusalo hoti — imehi kho, upāli, 
paficahangehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabbam. 


**Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna anuyufijitabbam. Katamehi paficahi? Suttam 
janati, suttanulomam janati, vinayam janati, vinayanulomam janati, thanathanakusalo ca hoti — imehi 
kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna anuyufijitabbam. 


** Aparehipi, upali, paiicahangehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabbam. Katamehi paficahi? 
Dhammam na janati, dhammanulomam na jānāti, vinayam na jānāti, vinayānulomam na jānāti, na ca 
pubbāparakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabbam. 


**Paūicahupāli, angehi samannagatena bhikkhuna anuyufijitabbam. Katamehi paficahi? Dhammam 
janati, dhammanulomam janati, vinayam jānāti, vinayānulomam jānāti, pubbāparakusalo ca hoti — imehi 
kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna anuyufijitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabbam. Katamehi paficahi? 
Vatthum na janati, nidanam na janati, pafifiattim na Janati, padapaccabhattham na janati, 
anusandhivacanapatham na janati — imehi kho, upali, pafíicahangehi samannagatena bhikkhuna 
nanuyufijitabbam. 


**Paficahupali, aàgehi samannagatena bhikkhuna anuyufijitabbam. Katamehi paficahi? Vatthum 
janati, nidanam janati, pafifiattim janati, padapaccabhattham janati, anusandhivacanapatham janati — 
imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna anuyufijitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabbam. Katamehi paficahi? 
Apattim na janati, apattisamutthanam na jānāti, āpattiyā payogam na jānāti, āpattiyā vūpasamam na 
jānāti, āpattiyā na vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā 
nanuyufijitabbam. 


**Paficahupali, ahgehi samannagatena bhikkhunà anuyufijitabbam. Katamehi paficahi? Apattim 
jānāti, āpattisamutthānam jānāti, āpattiyā payogam jānāti, āpattiyā vüpasamam janati, apattiya 
vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna anuyufijitabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabbam. Katamehi paficahi? 
Adhikaranam na janati, adhikaranasamutthanam na janati, adhikaranassa payogam na janati, 
adhikaranassa vüpasamam na janati, adhikaranassa na vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upāli, 
paficahangehi samannagatena bhikkhuna nanuyufijitabbam. 


**Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna anuyufijitabbam. Katamehi paficahi? 
Adhikaraņam janati, adhikaranasamutthanam jānāti, adhikaraņassa payogam jānāti, adhikaraņassa 
vüpasamam janati, adhikaranassa vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannagatena bhikkhunā anuyufijitabba *nti. 


Attadanavaggo nitthito paficamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 220 


Tassuddanam — 


Parisuddhafica kālena, kārufifiam okāsena ca; 
Attadanam adhikaranam, aparehipi vatthufica; 
Suttam dhammam puna vatthufica, apatti adhikaranena cati. 


6. Dhutangavaggo 


443. *"Kati nu kho, bhante, arafifiika" 'ti? **Paficime, upali, arafifiika [a. ni. 5.181; pari. 325]. 
Katame pafica? Mandatta momühatta arafifiiko hoti, pàpiccho icchapakato arafifiilko hoti, ummada 
cittakkhepa arafifiiko hoti, vannitam buddhehi buddhasavakehirti arafifíiko hoti, api ca appicchafifieva 
nissaya santutthififieva nissaya — sallekhafifieva nissaya pavivekafifieva nissaya 1idamatthitafifieva nissaya 
araññiko hoti — ime kho, upali, pañca araññika” ti. 


**Kati nu kho, bhante, pindapatikati...pe... kati nu kho, bhante, pamsukülikati...pe... kati nu kho, 
bhante, rukkhamülikati...pe... kati nu kho, bhante, sosanikati...pe... kati nu kho, bhante, 
abbhokasikati...pe... kati nu kho, bhante, tecīvarikāti...pe... kati nu kho, bhante, sapadanacarikati... 
pe... kati nu kho, bhante, nesajjikati...pe... kati nu kho, bhante, yathasanthatikati...pe... kati nu kho, 
bhante, ekasanikati...pe... kati nu kho, bhante, khalupacchabhattikati...pe... kati nu kho, bhante, 
pattapindikati? Paficime, upali, pattapindika. Katame pafica? Mandatta momühatta pattapindiko hoti, 
pāpiccho icchapakato pattapindiko hoti, ummada cittakkhepa pattapindiko hoti, vannitam buddhehi 
buddhasavakehiti pattapindiko hoti, api ca appicchafifieva nissaya santutthififieva nissaya sallekhafifieva 
nissaya pavivekafifieva nissaya idamatthitafifieva nissaya pattapindiko hoti — ime kho, upali, pafíca 
pattapiņdikā 'ti. 


Dhutangavaggo nitthito chattho. 
Tassuddānam — 


Arafiftiko pindipamsu, rukkhasusanapaficamam; 
Abbho tecivaraficeva, sapadananesajjika; 
Santhatekasanaficeva, khalupaccha pattapindikati. 


7. Musāvādavaggo 


444. **Kati nu kho, bhante, musavada" 'ti? **Paficime, upali, musavada. Katame pafica? Atthi 
musāvādo pārājikagāmī, atthi musāvādo sanghādisesagāmī, atthi musāvādo thullaccayagāmī, atthi 
musāvādo pācittiyagāmī, atthi musavado dukkatagami — ime kho, upali, pafica musavada" ti. 


445. *'Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatassa bhikkhuno sanghamajjhe uposatham và 
pavaranam và thapentassa — *talam, bhikkhu, mā bhaņdanam, mā kalaham, mā viggaham, mā vivāda'nti 
omadditva sanghena uposatho và pavarana va katabba''ti? **Paficahupali, angehi samannagatassa 
bhikkhuno sanghamajjhe uposatham và pavaranam và thapentassa — *alam, bhikkhu, ma bhandanam, ma 
kalaham, mā viggaham, mā vivāda'nti omadditvā sanghena uposatho và pavarana va katabba. Katamehi 
paficahi? Alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca, cāvanādhippāyo vattā hoti, no vutthānādhippāyo — imehi 
kho, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno sanghamajjhe uposatham và pavaranam và 
thapentassa — *alam, bhikkhu, ma bhandanam, ma kalaham, mà viggaham, mà vivada' nti omadditva 
sanghena uposatho và pavarana và katabba. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno sanghamajjhe uposatham và 
pavaranam và thapentassa — *talam, bhikkhu, mā bhaņdanam, mā kalaham, mā viggaham, mā vivāda'nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 220 


omadditvā sanghena uposatho vā pavāraņā va katabba. Katamehi pañcahi? 
Aparisuddhakāyasamācāro hoti, aparisuddhavacīsamācāro hoti, aparisuddhājīvo hoti, bālo hoti abyatto, 
bhaņdanakārako hoti kalahakārako — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno 
sanghamajjhe uposatham và pavaranam và thapentassa — *alam, bhikkhu, ma bhandanam, mà kalaham, 
mā viggaham, mā vivāda'nti omadditvā sanghena uposatho vā pavāraņā và katabba" "ti. 


446. *"Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgatassa bhikkhuno anuyogo na dātabbo” ti? 
**Paticahupāli, angehi samannāgatassa bhikkhuno anuyogo na dātabbo. Katamehi paficahi? 
Āpattānāpattim na jānāti, lahukagarukam āpattim na jānāti, sāvasesānavasesam āpattim na jānāti, 
dutthullādutthullam āpattim na jānāti, sappatikammāpatikammam āpattim na jānāti — imehi kho, upāli, 
paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno anuyogo na dātabbo. 


**Paficahupali, angehi samannagatassa bhikkhuno anuyogo databbo. Katamehi paficahi? 
Āpattānāpattim jānāti, lahukagarukam āpattim jānāti, sāvasesānavasesam āpattim jānāti, 
dutthulladutthullam apattim jānāti, sappatikammāpatikammam āpattim jānāti — imehi kho, upali, 
paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno anuyogo dātabbo ti. 


447. *"Katihi nu kho, bhante, akarehi bhikkhu apattim āpajjatī” ti? **Paticahupāli, ākārehi bhikkhu 
apattim apajjati. Katamehi paficahi? Alajjita, afifianata, kukkuccapakatata, akappiye kappiyasafifiita, 
kappiye akappiyasafifiita — imehi kho, upali, paficahakarehi bhikkhu apattim apajjati. 


** Aparehipi, upali, paficahakarehi bhikkhu apattim apajjati. Katamehi paficahi? Adassanena, 


assavanena, pasuttakata, tathasafifit, satisammosa — imehi kho, upali, paficahakarehi bhikkhu apattim 
āpajjatī ti. 


448. *'Kati nu kho, bhante, vera 'ti? **Paficime, upali, vera. Katame pafica? Panatipato, 
adinnadanam, kamesumicchacaro, musavado, suramerayamajjappamadatthanam — ime kho, upali, pafica 
vera" 'ti. 

**Kati nu kho, bhante, veramaniyo ti? **Paficimā, upali, veramaniyo. Katama pafica? Panatipata 
veramant [veramani (ka.)], adinnādānā veramaņī, kāmesumicchācārā veramaņī, musāvādā veramaņī, 
surāmerayamajjappamādatthānā veramaņī — imā kho, upāli, patica veramaņiyo”'ti. 

449. *'Kati nu kho, bhante, byasananr'" 'ti? **Paficimani, upali, byasanani. [pari. 325; a. ni. 5.130] 
Katamāni pafica? Nātibyasanam, bhogabyasanam, rogabyasanam, sīlabyasanam, ditthibyasanam — imāni 
kho, upali, pafica byasanānī 'ti. 

**Kati nu kho, bhante, sampada" "ti? **Paficima, upali, sampada. [pari. 325; a. ni. 5.130] Katama 
pafica? Natisampada, bhogasampada, arogyasampada, silasampada, ditthisampada — ima kho, upali, 
pafica sampada'" 'ti. 

Musavadavaggo nitthito sattamo. 
Tassuddānam — 
Musāvādo ca omaddi, aparehi anuyogo; 
Apattifica aparehi, vera veramaņīpi ca; 


Byasanam sampada ceva, sattamo vaggasangahoti. 


8. Bhikkhunovādavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 220 


450. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatassa bhikkhuno bhikkhunisangheneva kammam 
katabba" "nti? **Paficahupali, angehi samannagatassa bhikkhuno bhikkhunisangheneva kammam 
katabbam, avandiyo so bhikkhu bhikkhunisanghena. Katamehi paficahi? Vivaritva kayam bhikkhuninam 
dasseti, ürum dasseti, angajātam dasseti, ubho amsakūte dasseti, obhāsati, gihī sampayojeti — imehi kho, 
upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno bhikkhunisangheneva kammam katabbam. Avandiyo so 
bhikkhu bhikkhunisanghena. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno bhikkhunisangheneva kammam 
katabbam, avandiyo so bhikkhu bhikkhunisanghena. Katamehi paficahi? Bhikkhuninam alabhaya 
parisakkati, bhikkhunīnam anatthāya parisakkati, bhikkhunīnam avāsāya parisakkati, bhikkhuniyo 
akkosati paribhāsati, bhikkhū bhikkhunīhi bhedeti — imehi kho, upāli, paiicahangehi samannāgatassa 
bhikkhuno bhikkhunisangheneva kammam kātabbam, avandiyo so bhikkhu bhikkhunisanghena. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno bhikkhunisangheneva kammam 
katabbam, avandiyo so bhikkhu bhikkhunisanghena. Katamehi paficahi? Bhikkhuninam alabhaya 
parisakkati, bhikkhuninam anatthaya parisakkati, bhikkhuninam avasaya parisakkati, bhikkhuniyo 
akkosati paribhāsati, bhikkhū bhikkhunīhi sampayojeti — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno bhikkhunisangheneva kammam katabbam, avandiyo so bhikkhu 
bhikkhunisañghena” ti. 


451. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannagataya bhikkhuniya kammam katabba"nti? 
Paficahupali, angehi samannagataya bhikkhuniya kammam katabbam. Katamehi paficahi? Vivaritva 
kāyam bhikkhūnam dasseti, ürum dasseti, angajatam dasseti, ubho amsaküte dasseti, obhāsati, gihī 
sampayojeti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagataya bhikkhuniya kammam katabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagataya bhikkhuniya kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Bhikkhünam alabhaya parisakkati, bhikkhünam anatthaya parisakkati, bhikkhünam avasaya 
parisakkati, bhikkhü akkosati paribhasati, bhikkhuniyo bhikkhühi bhedeti — imehi kho, upali, 
paficahangehi samannagataya bhikkhuniya kammam katabbam. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagataya bhikkhuniya kammam katabbam. Katamehi 
paficahi? Bhikkhünam alabhaya parisakkati, bhikkhünam anatthaya parisakkati, bhikkhünam avasaya 
parisakkati, bhikkhü akkosati paribhasati, bhikkhuniyo bhikkhühi sampayojeti — imehi kho, upali, 
paficahangehi samannagataya bhikkhuniya kammam katabba" "nti. 


452. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na 
thapetabbo' ti? **Paiicahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na thapetabbo. 
Katamehi paficahi? Alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca, cāvanādhippāyo vattā hoti, no 
vutthanadhippayo — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna bhikkhuninam ovado na 
thapetabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na thapetabbo. 
Katamehi paficahi? Aparisuddhakayasamacaro hoti, aparisuddhavacisamacaro hoti, aparisuddhājīvo 
hoti, bālo hoti, abyatto, na patibalo anuyufijiyamano anuyogam datum — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na thapetabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na thapetabbo. 
Katamehi paficahi? Kāyikena anācārena samannāgato hoti, vācasikena anācārena samannagato hoti, 
kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti, bhikkhunīnam akkosakaparibhāsako hoti, bhikkhunīhi 
saddhim samsattho viharati ananulomikena samsaggena — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na thapetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 220 


“Aparehipi, upali, pañcahañgehi samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na thapetabbo. 
Katamehi paficahi? Alajji ca hoti, balo ca, apakatatto ca, bhandanakarako ca hoti kalahakarako, sikkhaya 
ca na paripürikari — imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna bhikkhuninam ovado na 
thapetabbo" ti. 


453. *'Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na 
gahetabbo” ti? **Paūicahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na gahetabbo. 
Katamehi paficahi? Kayikena anacarena samannagato hoti, vācasikena anācārena samannagato hoti, 
kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti, bhikkhunīnam akkosakaparibhāsako hoti, bhikkhunīhi 
saddhim samsattho viharati ananulomikena samsaggena — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na gahetabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā bhikkhunīnam ovādo na gahetabbo. 
Katamehi paficahi? Alajji ca hoti, balo ca, apakatatto ca, gamiko vā hoti, gilāno vā — imehi kho, upali, 
paficahangehi samannagatena bhikkhuna bhikkhuninam ovado na gahetabbo" 'ti. 


454. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannagatena bhikkhuna saddhim na sakacchitabbo "ti? 
**Paūicahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā saddhim na sākacchitabbo. Katamehi paficahi? Na 
asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, na 
asekkhena patifiākkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na 
asekkhena vimuttifianadassanakkhandhena samannagato hoti — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannagatena bhikkhuna saddhim na sakacchitabbo. Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna 
saddhim sakacchitabbo. Katamehi paficahi? Asekkhena silakkhandhena samannagato hoti, asekkhena 
samadhikkhandhena samannagato hoti, asekkhena pafitiakkhandhena samannagato hoti, asekkhena 
vimuttikkhandhena samannagato hoti, asekkhena vimuttifíanadassanakkhandhena samannagato hoti — 


imehi kho, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna saddhim sakacchitabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagatena bhikkhuna saddhim na sakacchitabbo. Katamehi 
paficahi? Na atthapatisambhidapatto hoti, na dhammapatisambhidapatto hoti, na 
niruttipatisambhidapatto hoti, na patibhanapatisambhidapatto hoti, yathavimuttam cittam na 
paccavekkhita — imehi kho, upali, pafícahangehi samannagatena bhikkhuna saddhim na sakacchitabbo. 
Paficahupali, angehi samannagatena bhikkhuna saddhim sakacchitabbo. Katamehi paficahi? 
Atthapatisambhidapatto hoti, dhammapatisambhidapatto hoti, niruttipatisambhidapatto hoti, 
patibhanapatisambhidapatto hoti, yathavimuttam cittam paccavekkhita — imehi kho, upāli, paficahangehi 
samannagatena bhikkhuna saddhim sakacchitabbo" 'ti. 


Bhikkhunovadavaggo nitthito atthamo. 
Tassuddanam — 
Bhikkhunīheva kātabbam, aparehi tatha duve; 


Bhikkhunīnam tayo kammā, na thapetabbā dve dukā; 
Na gahetabbā dve vuttā, sākacchāsu ca dve dukāti. 


9. Ubbāhikavaggo 


455. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya na sammannitabbo ti? 
**Paticahupāli, angehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. Katamehi paficahi? Na 
atthakusalo hoti, na dhammakusalo hoti, na niruttikusalo hoti, na byafijanakusalo hoti, na 
pubbāparakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na 
sammannitabbo. Paficahupali, angehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. Katamehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 220 


pañcahi? Atthakusalo hoti, dhammakusalo hoti, niruttikusalo hoti, byafijanakusalo hoti, 
pubbāparakusalo hoti — imehi kho, upali, paticahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya 
sammannitabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. Katamehi 
paficahi? Kodhano hoti kodhābhibhūto, makkhī hoti makkhābhibhūto, paļāsī hoti paļāsābhibhūto, issukī 
hoti issābhibhūto, sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannagato bhikkhu ubbāhikāya na sammannitabbo. Paticahupāli, angehi samannāgato bhikkhu 
ubbāhikāya sammannitabbo. Katamehi paficahi? Na kodhano hoti na kodhābhibhūto, na makkhī hoti na 
makkhābhibhūto, na paļāsī hoti na paļāsābhibhūto, na issukī hoti na issābhibhūto, asanditthiparāmāsī 
hoti anādhānaggāhī suppatinissaggi — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya 
sammannitabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. Katamehi 
paficahi? Kuppati, byapajjati, patitthiyati, kopam janeti, akhamo hoti apadakkhiņaggāhī anusāsanim — 
imehi kho, upāli, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. Paficahupali, 
angehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. Katamehi paficahi? Na kuppati, na byapajjati, 
na patitthiyati, na kopam janeti, khamo hoti padakkhinaggahi anusasanim — imehi kho, upāli, 
paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. Katamehi 
paficahi? Pasareta hoti no sareta, anokasakammam karetva pavatta hoti, na yathadhamme yathavinaye 
yathapattiya codeta hoti, na yathādhamme yathāvinaye yathāpattiyā kāretā hoti, na yathāditthiyā byākatā 
hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. 
Paficahupali, angehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. Katamehi paficahi? Sareta hoti 
no pasareta, okasakammam karetva pavatta hoti, yvathādhammam yathāvinaye yathāpattiyā codeta hoti, 
yathadhamme yathavinaye yathapattiya kareta hoti, yathaditthiya byakata hoti — imehi kho, upāli, 
paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. Katamehi 
paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim gacchati, alajjī ca 
hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. 
Paficahupali, angehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. Katamehi paficahi? Na 
chandāgatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati, lajjī ca 
hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. Katamehi 
paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim gacchati, akusalo 
ca hoti vinaye — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya na sammannitabbo. 
Paficahupali, angehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo. Katamehi paficahi? Na 
chandāgatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayagatim gacchati, kusalo 
ca hoti vinaye — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu ubbahikaya sammannitabbo"'ti. 

456. *'Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgato bhikkhu bālotveva sankham gacchatī *ti? 
**Paticahupāli, angehi samannagato bhikkhu balotveva sankham gacchati. Katamehi paficahi? Suttam na 
Jānāti, suttānulomam na jānāti, vinayam na jānāti, vinayānulomam na jānāti, na ca thānathānakusalo hoti 
— imehi kho, upāli, paiicahangehi samannāgato bhikkhu bālotveva sankham gacchati. Paticahupāli, 
angehi samannagato bhikkhu panditotveva sankham gacchati. Katamehi paficahi? Suttam janati, 
suttanulomam janati, vinayam janati, vinayanulomam janati, thanathanakusalo ca hoti — imehi kho, 
upali, paficahangehi samannagato bhikkhu panditotveva sankham gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 220 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu balotveva sankham gacchati. Katamehi 
paficahi? Dhammam na jānāti, dhammānulomam jānāti, vinayam na janati, vinayanulomam na janati, na 
ca pubbaparakusalo hoti — imehi kho, upāli, paficahangehi samannagato bhikkhu bālotveva sankham 
gacchati. Paficahupāli, angehi samannāgato bhikkhu panditotveva sankham gacchati. Katamehi paficahi? 
Dhammam jānāti, dhammānulomam jānāti, vinayam janati, vinayanulomam jānāti, pubbāparakusalo ca 
hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu panditotveva sankham gacchati. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu balotveva sankham gacchati. Katamehi 
paficahi? Vatthum na janati, nidanam na janati, pafifiattim na janati, padapaccabhattham na jānāti, 
anusandhivacanapatham na janati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu balotveva 
sankham gacchati. Paficahupali, angehi samannagato bhikkhu panditotveva sankham gacchati. Katamehi 
paficahi? Vatthum jānāti, nidānam janati, pafifiattim janati, padapaccabhattham jānāti, 
anusandhivacanapatham janati — imehi kho, upāli, paficahangehi samannagato bhikkhu panditotveva 
sankham gacchati. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu balotveva sankham gacchati. Katamehi 
paūcahi? Āpattim na jānāti, āpattisamutthānam na jānāti, āpattiyā payogam na jānāti, āpattiyā 
vūpasamam na jānāti, āpattiyā na vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upāli, paficahangehi samannagato 
bhikkhu bālotveva sankham gacchati. Paiicahupāli, angehi samannāgato bhikkhu panditotveva sankham 
gacchati. Katamehi paficahi? Apattim jānāti, āpattisamutthānam jānāti, āpattiyā payogam jānāti, āpattiyā 
vūpasamam jānāti, āpattiyā vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
bhikkhu panditotveva sankham gacchati. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu balotveva sankham gacchati. Katamehi 
paficahi? Adhikaranam na jānāti, adhikaraņasamutthānam na jānāti, adhikaraņassa payogam na jānāti, 
adhikaraņassa vūpasamam na jānāti, adhikaraņassa na vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upāli, 
paficahangehi samannagato bhikkhu bālotveva sankham gacchati. Paficahupali, angehi samannagato 
bhikkhu panditotveva sankham gacchati. Katamehi paficahi? Adhikaranam janati, 
adhikaranasamutthanam janati, adhikaranassa payogam janati, adhikaranassa vüpasamam janati, 
adhikaraņassa vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu 
panditotveva sankham gacchati" "ti. 


Ubbahikavaggo nitthito navamo. 
Tassuddānam — 


Na atthakusalo ceva, kodhano kuppatī ca yo; 
Pasāretā chandāgatim, akusalo tatheva ca. 


Suttam dhammafica vatthufica, apatti adhikaranam; 
Dve dve pakasita sabbe, kanhasukkam vijanathati. 


10. Adhikaranavüpasamavaggo 


457. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam vüpasametu" "nti? 
**Paficahupali, angehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam vüpasametum. Katamehi paficahi? 
Āpattim na jānāti, āpattisamutthānam na jānāti, āpattiyā payogam na jānāti, āpattiyā vūpasamam na 
jānāti, āpattiyā na vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgato bhikkhu nalam 
adhikaranam vūpasametum. Paticahupāli, angehi samannāgato bhikkhu alam adhikaraņam 
vūpasametum. Katamehi paficahi? Āpattim jānāti, āpattisamutthānam jānāti, āpattiyā payogam jānāti, 
āpattiyā vūpasamam jānāti, āpattiyā vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 220 


samannāgato bhikkhu alam adhikaraņam vūpasametum. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgato bhikkhu nālam adhikaraņam vūpasametum. 
Katamehi paficahi? Adhikaranam na janati, adhikaranasamutthanam na janati, adhikaranassa payogam 
na janati, adhikaranassa vüpasamam na janati, adhikaranassa na vinicchayakusalo hoti — imehi kho, 
upāli, paficahangehi samannāgato bhikkhu nālam adhikaraņam vūpasametum. 


**Paūicahupāli, angehi samannāgato bhikkhu alam adhikaraņam vūpasametum. Katamehi pañcahi? 
Adhikaraņam jānāti, adhikaraņasamutthānam jānāti, adhikaraņassa payogam jānāti, adhikaraņassa 
vūpasamam jānāti, adhikaraņassa vinicchayakusalo hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
bhikkhu alam adhikaranam vüpasametum. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam vüpasametum. 
Katamehi paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim 
gacchati, alajjī ca hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam 
vūpasametum. Paficahupāli, angehi samannāgato bhikkhu alam adhikaraņam vūpasametum. Katamehi 
paficahi? Na chandagatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayagatim 
gacchati, lajjī ca hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu alam adhikaranam 
vupasametum. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam vüpasametum. 
Katamehi paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim 
gacchati, appassuto ca hoti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam 
vūpasametum. Paficahupāli, angehi samannāgato bhikkhu alam adhikaraņam vūpasametum. Katamehi 
paficahi? Na chandagatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayagatim 
gacchati, bahussuto ca hoti — imehi kho, upāli, paficahangehi samannagato bhikkhu alam adhikaranam 
vupasametum. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam vüpasametum. 
Katamehi paficahi? Vatthum na janati, nidanam na janati, pafifiattim na janati, padapaccabhattham na 
janati, anusandhivacanapatham na jānāti — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam 
adhikaranam vüpasametum. Paficahupali, ahgehi samannagato bhikkhu alam adhikaranam 
vüpasametum. Katamehi paficahi? Vatthum janati, nidanam Janati, pafifiattim janati, padapaccabhattham 
janati, anusandhivacanapatham janati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu alam 
adhikaranam vüpasametum. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam vüpasametum. 
Katamehi paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim 
gacchati, akusalo ca hoti vinaye — imehi kho, upāli, paticahangehi samannāgato bhikkhu nālam 
adhikaranam vüpasametum. Paficahupali, ahgehi samannagato bhikkhu alam adhikaranam 
vüpasametum. Katamehi paficahi? Na chandagatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohagatim 
gacchati, na bhayagatim gacchati, kusalo ca hoti vinaye — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
bhikkhu alam adhikaranam vüpasametum. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam vüpasametum. 
Katamehi paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim 
gacchati, puggalagaru hoti no sanghagaru — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgato bhikkhu nālam 
adhikaranam vüpasametum. Paficahupali, ahgehi samannagato bhikkhu alam adhikaranam 
vüpasametum. Katamehi paficahi? Na chandagatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohagatim 
gacchati, na bhayāgatim gacchati, sanghagaru hoti no puggalagaru — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannagato bhikkhu alam adhikaranam vüpasametum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 220 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato bhikkhu nalam adhikaranam vüpasametum. 
Katamehi paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim 
gacchati, āmisagaru hoti no saddhammagaru — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgato bhikkhu 
nālam adhikaraņam vüpasametum. Paficahupali, ahgehi samannagato bhikkhu alam adhikaranam 
vüpasametum. Katamehi paficahi? Na chandagatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohagatim 
gacchati, na bhayagatim gacchati, saddhammagaru hoti no amisagaru — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgato bhikkhu alam adhikaranam vüpasametu" "nti. 


458. *'Katihi nu kho, bhante, akarehi sangho bhijjatr' 'ti? **Paficahupali, akarehi sangho bhijjati. 
Katamehi paficahi? Kammena, uddesena, voharanto, anussāvanena, salakaggahena — imehi kho, upali, 
paficahakarehi sangho bhijjati'ti. 


**Sangharaji sangharajiti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, sangharaji hoti no ca 
sanghabhedo? Kittavata ca pana sangharaji ceva hoti sanghabhedo cā” ti? **Patiiattetam, upāli, mayā 
agantukanam bhikkhünam agantukavattam. Evam supafifiatte kho, upali, maya sikkhapade agantuka 
bhikkhü agantukavatte na vattanti. Evampi kho, upali, sangharaji hoti no ca sanghabhedo. Pafifiattetam, 
upali, maya avasikanam bhikkhünam avasikavattam. Evam supafiífiatte kho, upali, maya sikkhapade 
avasika bhikkhü avasikavatte na vattanti. Evampi kho, upali, sangharaji hoti no ca sanghabhedo. 
Pafifiattetam upali maya bhikkhünam bhattagge bhattaggavattam — yathavuddham yathārattam 
yathapatirüpam aggasanam aggodakam aggapindam. Evam supafifiatte kho, upali, maya sikkhapade 
navā bhikkhū bhattagge therānam bhikkhūnam asanam patibahanti. Evampi kho, upali, sangharāji hoti 
no ca sanghabhedo. Pafífiattetam, upali, maya bhikkhünam senasane senasanavattam — yathavuddham 
yatharattam yathapatirüpam. Evam supafifiatte kho, upali, maya sikkhapade nava bhikkhü theranam 
bhikkhünam senasanam patibahanti. Evampi kho, upali, sangharaji hoti no ca sanghabhedo. 
Pafifiattetam, upali, maya bhikkhünam antosimaya ekam uposatham ekam pavaranam ekam 
sanghakammam ekam kammakammam. Evam supafifiatte kho, upali, maya sikkhapade tattheva 
antosīmāya āvenibhāvam [āveņibhāvam (sī. syà.)] karitva ganam bandhitva avenim [aveni (si. syā.)] 
uposatham karonti āvenim pavāraņam karonti āvenim sanghakammam karonti āvenim kammākammāni 
karonti. Evam kho, upali, sangharāji ceva hoti sanghabhedo ca" 'ti. 


Adhikaranavüpasamavaggo nitthito dasamo. 
Tassuddanam — 


Āpattim adhikaraņam, chandā appassutena ca; 
Vatthufica akusalo ca, puggalo āmisena ca; 
Bhijjati sangharāji ca, sanghabhedo tatheva cāti. 


11. Sanghabhedakavaggo 


459. [cülava. 354-355; a. ni. 10.38 adayo] **Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgato 
sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho atekiccho" "ti? **Paficahupali, ahgehi samannagato 
sanghabhedako āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupāli, bhikkhu 
adhammam dhammoti dīpeti, dhammam adhammoti dīpeti, avinayam vinayoti dīpeti, vinayam avinayoti 
dipeti, vinidhaya ditthim kammena — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako 
āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho 
atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, vinidhaya ditthim uddesena — imehi kho, 
upāli, paficahangehi samannāgato sanghabhedako āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 220 


“Aparehipi, upali, pañcahañgehi samannāgato sanghabhedako āpāyiko nerayiko kappattho 
atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, vinidhaya ditthi voharanto — imehi kho, upāli, 
paficahangehi samannagato sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho 
atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, vinidhaya ditthim anussavanena — imehi kho, 
upāli, paficahangehi samannāgato sanghabhedako āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgato sanghabhedako āpāyiko nerayiko kappattho 
atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, vinidhaya ditthim salakaggahena — imehi 
kho, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho 
atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dīpeti, vinayam avinayoti dīpeti, vinidhāya khantim kammena...pe... 
vinidhāya khantim uddesena...pe... vinidhāya khantim voharanto...pe... vinidhaya khantim 
anussāvanena...pe... vinidhāya khantim salākaggāhena — imehi kho, upāli, paficahangehi samannagato 
sanghabhedako āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho 
atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti avinayam vinayoti dīpeti, vinayam avinayoti dīpeti, vinidhāya rucim kammena...pe... vinidhāya 
rucim uddesena...pe... vinidhāya rucim voharanto...pe... vinidhāya rucim anussāvanena...pe... 
vinidhāya rucim salakaggahena — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako apayiko 
nerayiko kappattho atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho 
atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, vinidhaya safifíam kammena...pe... 
vinidhaya safifíam uddesena...pe... vinidhaya safifíam voharanto...pe... vinidhaya safifiam 
anussavanena...pe... vinidhaya safifiam salakaggahena — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
sanghabhedako apayiko nerayiko kappattho atekiccho" ti. 


Sanghabhedakavaggo nitthito ekadasamo. 
Tassuddānam — 

Vinidhāya ditthim kammena, uddese voharena ca; 

Anussavane salakena, paficete ditthinissita; 

Khantim rucifica safifiafica, tayo te paficadha nayati. 

12. Dutiyasanghabhedakavaggo 
460. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgato sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko na 

kappattho na atekiccho” ti? **Paticahupāli, angehi samannāgato sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko 
na kappattho na atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dīpeti, 


dhammam adhammoti dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, avinidhaya ditthim 
kammena — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako na apayiko na nerayiko na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 220 


kappattho na atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako na apayiko na nerayiko na kappattho 
na atekiccho. Katamehi pañcahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dīpeti, avinayam vinayoti dīpeti, vinayam avinayoti dīpeti, avinidhāya ditthim uddesena — imehi kho, 
upāli, paficahangehi samannāgato sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko na kappattho na atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako na apayiko na nerayiko na kappattho 
na atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, avinidhaya ditthim voharanto. Imehi kho, 
upāli, paficahangehi samannāgato sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko na kappattho na atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgato sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko na kappattho 
na atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, avinidhaya ditthim anussavanena — imehi 
kho, upāli, paficahangehi samannagato sanghabhedako na apayiko na nerayiko na kappattho na 
atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko na kappattho 
na atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, avinidhaya ditthim salakaggahena — imehi 
kho, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako na apayiko na nerayiko na kappattho na 
atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgato sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko na kappattho 
na atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dīpeti, avinidhāya khantim kammena...pe... 
avinidhaya khantim uddesena...pe... avinidhaya khantim voharanto...pe... avinidhaya khantim 
anussavanena...pe... avinidhaya khantim salakaggahena — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
sanghabhedako na apayiko na nerayiko na kappattho na atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannāgato sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko na kappattho 
na atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dipeti, vinayam avinayoti dipeti, avinidhaya rucim kammena...pe... 
avinidhaya rucim uddesena...pe... avinidhaya rucim voharanto...pe... avinidhaya rucim 
anussāvanena...pe... avinidhāya rucim salakaggahena — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
sanghabhedako na apayiko na nerayiko na kappattho na atekiccho. 


** Aparehipi, upali, paficahangehi samannagato sanghabhedako na apayiko na nerayiko na kappattho 
na atekiccho. Katamehi paficahi? Idhupali, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti, dhammam adhammoti 
dipeti, avinayam vinayoti dīpeti, vinayam avinayoti dīpeti, avinidhaya safifiam kammena...pe... 
avinidhaya safifíam uddesena...pe... avinidhaya safifíam voharanto...pe... avinidhaya safifiam 
anussavanena...pe... avinidhaya safífiam salakaggahena — imehi kho, upāli, paficahangehi samannāgato 
sanghabhedako na apayiko na nerayiko na kappattho na atekiccho”' ti. 


Dutiyasanghabhedakavaggo nitthito dvadasamo. 
Tassuddānam — 


Avinidhāya ditthim kammena, uddese voharena ca; 
Anussavane salakena, paticete ditthinissita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 220 


Khantim ruciñca saññañca, tayo te pañcadha naya. 


Hetthime kaņhapakkhamhi, samavīsati vidhī yathā; 
Tatheva sukkapakkhamhi, samavīsati jānathāti. 


13. Āvāsikavaggo 


461. **Katihi nu kho, bhante, angehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam 
niraye” ti? **Paficahupāli, angehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
Katamehi paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, bhayagatim 
gacchati, sanghikam puggalikaparibhogena paribhufijati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
avasiko bhikkhu yathabhatam nikkhitto evam niraye. 


**Paficahupali, angehi samannagato avasiko bhikkhu yathabhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
paficahi? Na chandagatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohagatim gacchati, na bhayagatim 
gacchati, sanghikam na puggalikaparibhogena paribhufijati — imehi kho, upali, paficahangehi 
samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge" ti. 

462. **Kati nu kho, bhante, adhammika vinayabyakarana" "ti? **Paficime, upali, adhammika 
vinayabyakarana. Katame pafica? Idhupāli, bhikkhu adhammam dhammoti pariņāmeti, dhammam 
adhammoti parinameti, avinayam vinayoti pariņāmeti, vinayam avinayoti pariņāmeti, apafifiattam 
pafifíapeti, pafifiattam samucchindati — ime kho, upāli, pafica adhammikā vinayabyākaraņā. Paficime, 
upali, dhammika vinayabyakarana. Katame pafica? Idhupali, bhikkhu adhammam adhammoti 
pariņāmeti, dhammam dhammoti pariņāmeti, avinayam avinayoti parinameti, vinayam vinayoti 
parinameti, apafifiattam na pafifiapeti, pafifíattam na samucchindati — ime kho, upali, pafica dhammika 
vinayabyakarana' 'ti. 


463. [a. ni. 5.272-285| **Katihi nu kho, bhante, angehi samannagato bhattuddesako yathabhatam 
nikkhitto evam niraye" "ti? **Paficahupali, angehi samannagato bhattuddesako yathabhatam nikkhitto 
evam niraye. Katamehi paficahi? Chandagatim gacchati, dosagatim gacchati, mohagatim gacchati, 
bhayagatim gacchati, udditthanuddittham na janati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato 
bhattuddesako yathabhatam nikkhitto evam niraye. 


[a. ni. 5.272-285] *'Paficahupali, angehi samannagato bhattuddesako yathabhatam nikkhitto evam 
sagge. Katamehi paficahi? Na chandagatim gacchati, na dosagatim gacchati, na mohagatim gacchati, na 
bhayāgatim gacchati, udditthānuddittham janati — imehi kho, upali, paficahahngehi samannàagato 
bhattuddesako yathabhatam nikkhitto evam sagge” ti. 


464. *'Katihi nu kho, bhante, angehi samannagato senasanapafifiapako...pe... bhandagariko...pe... 
cīvarapatiggāhako...pe... cīvarabhājako...pe... yagubhajako...pe... phalabhajako...pe... 
khajjabhajako...pe... appamattakavissajjako...pe... satiyaggahapako...pe... pattaggahapako...pe... 
aramikapesako...pe... samanerapesako yathabhatam nikkhitto evam niraye” ti? **Paficahupāli, angehi 
samannāgato sāmaņerapesako yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi paficahi? Chandagatim 
gacchati, dosāgatim gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim gacchati, pesitāpesitam na jānāti — imehi 
kho, upali, paficahangehi samannagato samanerapesako yathabhatam nikkhitto evam niraye. 
Paficahupali, angehi samannagato samanerapesako yathabhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
paficahi? Na chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohagatim gacchati, na bhayagatim 
gacchati, pesitapesitam janati — imehi kho, upali, paficahangehi samannagato samanerapesako 
yathabhatam nikkhitto evam sagge" 'ti. 


Āvāsikavaggo nitthito terasamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 220 


Tassuddanam — 


Āvāsikabyākaraņā, bhattusenāsanāni ca; 
Bhaņdacīvaraggāho ca, cīvarassa ca bhājako. 


Yagu phalam khajjakafica, appasātiyagāhako; 
Patto aràmiko ceva, samanerena pesakoti. 


14. Kathinattharavaggo 


465. **Kati nu kho, bhante, anisamsa kathinatthare"'ti? **Paficime, upali, anisamsa kathinatthare. 
Katame pafica? Anamantacaro, asamadanacaro, ganabhojanam, yavadatthactvaram, yo ca tattha 
cīvaruppādo so nesam bhavissati — ime kho, upali, pafica anisamsa kathinatthare" "ti. 


466. *"Kati nu kho, bhante, ādīnavā mutthassatissa asampajānassa niddam okkamato ti? 
**Paficime, upali, adinava mutthassatissa asampajanassa niddam okkamato. Katame pafica? Dukkham 
supati, dukkham patibujjhati, papakam supinam passati, devata na rakkhanti, asuci muccati — ime kho, 
upali, pafíca adinava mutthassatissa asampajanassa niddam okkamato. Paficime, upali, anisamsa 
upatthitassatissa sampajanassa niddam okkamato. Katame pafica? Sukham supati, sukham patibujjhati, 
na pàpakam supinam passati, devatā rakkhanti, asuci na muccati — ime kho, upali, pafica anisamsa 
upatthitassatissa sampajanassa niddam okkamato'" 'ti. 


467. **Kati nu kho, bhante, avandiya” ti? **Paficime, upali, avandiya. Katame pafica? Antaragharam 
pavittho avandiyo, racchagato avandiyo, otamasiko avandiyo, asamannaharanto avandiyo, sutto 
avandiyo — ime kho, upali, pafica avandiya. 


** Aparepi, upali, pafíca avandiya. Katame pafica? Yagupane avandiyo, bhattagge avandiyo, 
ekavatto avandiyo, afifíavihito avandiyo, naggo avandiyo — ime kho, upāli, pafica avandiyā. 


** Aparepi, upali, pafica avandiya. Katame pafíca? Khadanto avandiyo, bhufijanto avandiyo, 
uccaram karonto avandiyo, passavam karonto avandiyo, ukkhittako avandiyo — ime kho, upali, paífíca 
avandiya. 


** Aparepi, upali, pafíca avandiya. Katame pafica? Pure upasampannena paccha upasampanno 
avandiyo, anupasampanno avandiyo, nānāsamvāsako vuddhataro adhammavādī avandiyo, mātugāmo 
avandiyo, paņdako avandiyo — ime kho, upāli, pafica avandiyā. 


** Aparepi, upali, pafica avandiya. Katame pafica? Parivasiko avandiyo, mülayapatikassanaraho 
avandiyo, manattaraho avandiyo, manattacariko avandiyo, abbhānāraho avandiyo — ime kho, upāli, 
pafica avandiya" 'ti. 


468. *"Kati nu kho, bhante, vandiya' 'ti? **Paficime, upali, vandiya. Katame pafica? Paccha 
upasampannena pure upasampanno vandiyo, nānāsamvāsako vuddhataro dhammavādī vandiyo, ācariyo 
vandiyo, upajjhāyo vandiyo, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussaya tathagato araham sammasambuddho vandiyo — ime kho, upāli, pafica vandiyā *ti. 


469. **Navakatarena, bhante, bhikkhuna vuddhatarassa bhikkhuno pade vandantena kati dhamme 
ajjhattam upatthapetva pada vanditabba" "ti? **Navakatarenupali, bhikkhuna vuddhatarassa bhikkhuno 
pàde vandantena pafica dhamme ajjhattam upatthapetva pada vanditabba. Katame pafica? 
Navakatarenupāli, bhikkhunā vuddhatarassa bhikkhuno pāde vandantena ekamsam uttarāsangam 
karitva, afijalim paggahetva, ubhohi panitalehi padani parisambahantena, pemafica garavafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 220 


upatthāpetvā pādā vanditabbā — navakatarenupāli bhikkhunā vuddhatarassa bhikkhuno pāde 
vandantena ime pafíca dhamme ajjhattam upatthapetva pada vanditabba" "ti. 


Kathinattharavaggo nitthito cuddasamo. 
Tassuddānam — 


Kathinatthāraniddā ca, antarā yāgukhādane; 
Pure ca pārivāsi ca, vandiyo vanditabbakanti. 


Upālipaficakam nitthitam. 
Tesam vaggānam uddānam 


Anissitena kammafica, voharavikammena ca; 
Codana ca dhutanga ca, musa bhikkhunimeva ca. 


Ubbahikadhikaranam, bhedakā paficamā pure; 
Āvāsikā kathinafica, cuddasa suppakasitati. 


Atthāpattisamutthānam 
1. Pārājikam 


470. Atthapatti acittako apajjati, sacittako vutthāti. Atthāpatti sacittako āpajjati, acittako vutthāti. 
Atthapatti acittako apajjati, acittako vutthati. Atthapatti sacittako apajjati, sacittako vutthāti. Atthāpatti 
kusalacitto āpajjati, kusalacitto vutthāti. Atthāpatti kusalacitto āpajjati, akusalacitto vutthāti. Atthāpatti 
kusalacitto āpajjati, abyākatacitto vutthāti. Atthāpatti akusalacitto āpajjati, kusalacitto vutthāti. 
Atthāpatti akusalacitto āpajjati, akusalacitto vutthāti. Atthāpatti akusalacitto āpajjati, abyākatacitto 
vutthāti. Atthāpatti abyākatacitto āpajjati, kusalacitto vutthāti. Atthāpatti abyākatacitto āpajjati, 
akusalacitto vutthāti. Atthāpatti abyākatacitto āpajjati, abyākatacitto vutthāti. 


Pathamam pārājikam katihi samutthānehi samutthāti? Pathamam pārājikam ekena samutthānena 
samutthāti. Kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato. 


Dutiyam pārājikam katihi samutthānehi samutthāti? Dutiyam pārājikam tīhi samutthānehi 
samutthāti — siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na 
kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti. 

Tatiyam pārājikam katihi samutthānehi samutthāti? Tatiyam pārājikam tīhi samutthānehi samutthāti 
— siyā kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā 
kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti. 

Catuttham pārājikam katihi samutthānehi samutthāti? Catuttham pārājikam tīhi samutthānehi 
samutthati — siya kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na 
kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti. 

Cattāro pārājikā nitthitā. 


2. Sanghādisesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 220 


471. Upakkamitvā asucim mocentassa sanghādiseso katihi samutthanehi samutthati? Upakkamitva 
asucim mocentassa sanghādiseso ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na 
vācato. 


Matugamena saddhim kāyasamsaggam samāpajjantassa sanghādiseso katihi samutthanehi 
samutthati? Matugamena saddhim kayasamsaggam samapajjantassa sanghādiseso ekena samutthānena 
samutthati — kayato ca cittato ca samutthati, na vacato. 


Matugamam dutthullahi vacahi obhasentassa sanghadiseso katihi samutthanehi samutthati? 
Matugamam dutthullahi vācāhi obhasentassa sanghadiseso tihi samutthanehi samutthati — siya kayato ca 
cittato ca samutthāti na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na kayato; siya kayato ca vācato ca 
cittato ca samutthāti. 


Mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsantassa sanghādiseso katihi samutthānehi 
samutthāti? Mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsantassa sanghādiseso tīhi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


Saficarittam samapajjantassa sanghādiseso katihi samutthanehi samutthati? Saficarittam 
samapajjantassa sanghadiseso chahi samutthanehi samutthati — siya kayato samutthati, na vacato na 
cittato; siyā vacato samutthati, na kayato na cittato; siyā kāyato ca vācato ca samutthāti, na cittato; siyā 
kayato ca cittato ca samutthāti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato; siyā kāyato ca 
vācato ca cittato ca samutthāti. 

Safifíacikaya kutim karapentassa sanghadiseso katihi samutthānehi samutthāti? Satiiiācikāya kutim 
kārāpentassa sanghādiseso chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Mahallakam vihāram kārāpentassa sanghādiseso katihi samutthānehi samutthāti? Mahallakam 
vihāram kārāpentassa sanghādiseso chahi samutthānehi samutthāti...pe.... 


Bhikkhum amūlakena pārājikena dhammena anuddhamsentassa sanghādiseso katihi samutthānehi 
samutthāti? Bhikkhum amülakena parajikena dhammena anuddhamsentassa sanghadiseso tihi 
samutthānehi samutthāti...pe.... 


Bhikkhum afifíabhagiyassa adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya pārājikena dhammena 
anuddhamsentassa sanghadiseso katihi samutthanehi samutthati? Bhikkhum afifiabhagiyassa 
adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya parajikena dhammena anuddhamsentassa sanghadiseso 
tihi samutthanehi samutthāti...pe.... 


Sanghabhedakassa bhikkhuno yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantassa sanghadiseso 
katihi samutthanehi samutthati? Sanghabhedakassa bhikkhuno yavatatiyam samanubhasanaya na 
patinissajjantassa sanghadiseso ekena samutthanena samutthati — kayato ca vācato ca cittato ca 
samutthati. 


Bhedakanuvattakanam bhikkhünam yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjantānam 
sanghādiseso katihi samutthanehi samutthati? Bhedakanuvattakanam bhikkhünam yavatatiyam 
samanubhasanaya na patinissajjantanam sanghadiseso ekena samutthanena samutthati — kayato ca 
vācato ca cittato ca samutthāti. 


Dubbacassa bhikkhuno yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantassa sanghadiseso katihi 


samutthānehi samutthāti? Dubbacassa bhikkhuno yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantassa 
sanghādiseso ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 220 


Kuladūsakassa bhikkhuno yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantassa sanghādiseso katihi 
samutthanehi samutthāti? Kuladūsakassa bhikkhuno yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjantassa 
sanghādiseso ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti. 


Terasa sanghādisesā nitthitā. 


472. ...Pe... anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và karontassa dukkatam 
katihi samutthanehi samutthati? Anadariyam paticca udake uccaram và passavam và khelam và 
karontassa dukkatam ekena samutthānena samutthāti — kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato. 


Sekhiyā nitthitā. 
3. Pārājikādi 


473. Cattāro pārājikā katihi samutthānehi samutthanti? Cattāro pārājikā tīhi samutthānehi 
samutthanti — siyā kayato ca cittato ca samutthanti, na vacato; siya vacato ca cittato ca samutthanti, na 
kayato; siya kayato ca vacato ca cittato ca samutthanti. 


Terasa sanghadisesa katihi samutthanehi samutthanti? Terasa sanghadisesa chahi samutthanehi 
samutthanti — siya kayato samutthanti, na vacato na cittato; siya vàcato samutthanti, na kayato na cittato; 
siyā kāyato ca vācato na samutthanti, na cittato; siyā kāyato ca cittato ca samutthanti, na vācato; siyā 
vācato ca cittato ca samutthanti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. 


Dve aniyatā katihi samutthānehi samutthanti? Dve aniyatā tīhi samutthānehi samutthanti — siyā 
kayato ca cittato ca samutthanti, na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthanti, na kayato; siya kayato 
ca vacato ca cittato ca samutthanti. 


Timsa nissaggiyā pācittiyā katihi samutthānehi samutthanti? Timsa nissaggiyā pācittiyā chahi 
samutthanehi samutthanti — siyā kāyato samutthanti, na vācato na cittato; siyā vācato samutthanti, na 
kāyato na cittato; siyā kāyato ca vācato ca samutthanti, na cittato; siyā kāyato ca cittato ca samutthanti, 
na vācato; siyā vācato ca cittato ca samutthanti, na kāyato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca 
samutthanti. 


Dvenavuti pācittiyā katihi samutthānehi samutthanti? Dvenavuti pācittiyā chahi samutthānehi 
samutthanti — siya kayato samutthanti, na vacato na cittato; siya vàcato samutthanti, na kayato na cittato; 
siyà kayato ca vacato ca samutthanti, na cittato; siya kayato ca cittato ca samutthanti na vacato; siya 
vācato ca cittato ca samutthanti, na kayato; siya kayato ca vācato ca cittato ca samutthanti. 


Cattāro pātidesanīyā katihi samutthānehi samutthanti? Cattāro pātidesanīyā catūhi samutthanehi 
samutthanti — siya kayato samutthanti, na vacato na cittato; siya kāyato ca vācato ca samutthanti, na 
cittato; siya kayato ca cittato ca samutthanti, na vācato; siyā kāyato ca vācato ca cittato ca samutthanti. 

Pafícasattati sekhiya katihi samutthanehi samutthanti? Paficasattati sekhiya tihi samutthanehi 
samutthanti — siyā kayato ca cittato ca samutthanti, na vacato; siya vacato ca cittato ca samutthanti, na 
kayato; siya kayato ca vācato ca cittato ca samutthanti. 


Samutthanam nitthitam. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 220 


Acittakusala ceva, samutthanañca sabbatha: 
Yathadhammena fiayena, samutthanam vijanathati. 


Dutiyagathasanganikam 
1. Kayikadiapatti 
474. Kati āpattiyo kāyikā, kati vācasikā kata. 
Chadentassa kati apattiyo, kati samsaggapaccaya. 


Chapattiyo kayika, cha vàcasika kata; 
Chādentassa tisso āpattiyo, pafica samsaggapaccaya. 


Aruņugge kati āpattiyo, kati yāvatatiyakā; 
Katettha attha vatthukā, katihi sabbasangaho. 


Aruņugge tisso āpattiyo, dve yāvatatiyakā; 
Ekettha attha vatthukā, ekena sabbasangaho. 


Vinayassa kati mūlāni, yāni buddhena paūtiattā; 
Vinayagarukā kati vuttā, dutthullacchādanā kati. 


Vinayassa dve mülani, yàni buddhena paíifiatta; 
Vinayagaruka dve vutta, dve dutthullacchadana. 


Gamantare kati apattiyo, kati nadiparapaccaya; 
Katimamsesu thullaccayam, katimamsesu dukkatam. 


Gamantare catasso āpattiyo, catasso nadiparapaccaya; 
Ekamamse thullaccayam, navamamsesu dukkatam. 


Kati vācasikā rattim, kati vācasikā divā; 
Dadamānassa kati āpattiyo, patiggaņhantassa kittakā. 


Dve vācasikā rattim, dve vācasikā divā; 
Dadamānassa tisso āpattiyo, cattāro ca patiggahe. 


2. Desanāgāminiyādiāpatti 


475. Kati desanāgāminiyo, kati sappatikammā katā; 
Katettha appatikammā vuttā, buddhenādiccabandhunā. 


Pafíca desanagaminiyo, cha sappatikamma kata; 
Ekettha appatikamma vutta, buddhenadiccabandhuna. 


Vinayagaruka kati vutta, kayavacasikani ca; 
Kati vikale dhafifiaraso, kati fiatticatutthena sammuti. 


Vinayagarukā dve vuttā, kāyavācasikāni ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 220 


Eko vikale dhafifíaraso, eka fiatticatutthena sammuti. 


Parajika kayika kati, kati samvasakabhümiyo; 
Katinam ratticchedo, pafifiatta dvangula kati. 


Parajika kāyikā dve, dve samvāsakabhūmiyo; 
Dvinnam ratticchedo, pafifíatta dvangula duve. 


Katattānam vadhitvāna, katihi sangho bhijjati; 
Katettha pathamāpattikā, ñattiya karana kati. 


Dve attanam vadhitvana, dvihi sangho bhijjati; 
Dvettha pathamapattika, ñattiya karana duve. 
Panatipate kati āpattiyo, vācā pārājikā kati; 
Obhāsanā kati vuttā, saficarittena vā kati. 
Panatipate tisso apattiyo; 

Vaca parajika tayo; 

Obhasana tayo vutta; 

Sañcarittena va tayo. 


Kati puggala na upasampadetabba, kati kammanam sangaha; 
Nāsitakā kati vuttā, katinam ekavācikā. 


Tayo puggalā na upasampādetabbā, tayo kammānam sangahā; 
Nāsitakā tayo vuttā, tiņņannam ekavācikā. 


Adinnādāne kati āpattiyo, kati methunapaccayā; 
Chindantassa kati āpattiyo, kati chadditapaccayā. 


Adinnadane tisso apattiyo, catasso methunapaccaya; 
Chindantassa tisso apattiyo, pafica chadditapaccaya. 


Bhikkhunovadakavaggasmim, pācittiyena dukkatā; 
Katettha navakā vuttā, katinam cīvarena ca. 


Bhikkhunovādakavaggasmim, pācittiyena dukkatā katā; 
Caturettha navakā vuttā, dvinnam cīvarena ca. 


Bhikkhuninafica akkhata, patidesaniya kati; 
Bhufijantamakadhafifiena, pacittityena dukkata kati. 


Bhikkhuninafica akkhata, attha patidesantiya kata; 
Bhufijantamakadhafifiena, pacittiyena dukkata kata. 


Gacchantassa kati apattiyo, thitassa capi kittaka; 
Nisinnassa kati apattiyo, nipannassapi kittaka. 


Gacchantassa catasso apattiyo, thitassa capi tattaka; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 220 


Nisinnassa catasso apattiyo, nipannassapi tattaka. 
3. Pacittiyam 


476. Kati pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Apubbam acarimam, āpajjeyya ekato. 


Pañca pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Apubbam acarimam, āpajjeyya ekato. 


Kati pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Apubbam acarimam, āpajjeyya ekato. 


Na pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Apubbam acarimam, āpajjeyya ekato. 


Kati pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Kati vācāya deseyya, vuttā ādiccabandhunā. 


Pañca pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Ekavācāya deseyya, vuttā ādiccabandhunā. 


Kati pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Kati vācāya deseyya, vuttā ādiccabandhunā. 


Nava pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Ekavacaya deseyya, vutta adiccabandhuna. 


Kati pacittiyani, sabbani nanavatthukani; 
Kifica kittetva deseyya, vutta adiccabandhuna. 


Paífíca pacitttyani, sabbani nanavatthukani; 
Vatthum kittetva deseyya, vutta adiccabandhuna. 


Kati pacittiyani, sabbani nanavatthukani; 
Kifica kittetva deseyya, vutta adiccabandhuna. 


Nava pācittiyāni, sabbāni nānāvatthukāni; 
Vatthum kittetvā deseyya, vuttā ādiccabandhunā. 


Yāvatatiyake kati āpattiyo, kati vohārapaccayā; 
Khādantassa kati āpattiyo, kati bhojanapaccayā. 


Yāvatatiyake tisso āpattiyo, cha vohārapaccayā; 
Khādantassa tisso apattiyo, pafica bhojanapaccaya. 


Sabba yavatatiyaka, kati thanani gacchanti; 
Katinaficeva apatti, katinam adhikaranena ca. 


Sabba yavatatiyaka, pafica thanani gacchanti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 220 


Pañcannañceva apatti, pañcannam adhikaranena ca. 


Katinam vinicchayo hoti, katinam vūpasamena ca; 
Katinaficeva anāpatti, katihi thānehi sobhati. 


Pafícannam vinicchayo hoti, paficannam vüpasamena ca; 
Pafícannaficeva anapatti, tihi thànehi sobhati. 


Kati kayika rattim, kati kayika diva; 
Nijjhayantassa kati apatti, kati pindapatapaccaya. 


Dve kayika rattim, dve kayika diva; 
Nijjhayantassa eka apatti, eka pindapatapaccaya. 


Katanisamse sampassam, paresam saddhaya desaye; 
Ukkhittaka kati vutta, kati sammavattana. 


Atthānisamse sampassam, paresam saddhāya desaye; 
Ukkhittaka tayo vuttā, tecattālīsa sammāvattanā. 


Kati thāne musāvādo, kati paramanti vuccati; 
Kati pātidesanīyā, katinam desanāya ca. 


Pafíca thāne musāvādo, cuddasa paramanti vuccati; 
Dvādasa pātidesanīyā, catunnam desanāya ca. 


Katangiko musāvādo, kati uposathangāni; 
Kati dūteyyangāni, kati titthiyavattanā. 


Atthangiko musāvādo, attha uposathangāni; 
Attha dūteyyangāni, attha titthiyavattanā. 


Kativācikā upasampadā, katinam paccutthātabbam; 
Katinam āsanam dātabbam, bhikkhunovādako katihi. 


Atthavācikā upasampadā, atthannam paccutthātabbam; 
Atthannam asanam databbam, bhikkhunovadako atthahi. 


Katinam chejjam hoti, katinam thullaccayam; 
Katinaficeva anapatti, sabbesam ekavatthuka. 


Ekassa chejjam hoti, catunnam thullaccayam; 
Catunnaficeva anapatti, sabbesam ekavatthuka. 


Kati āghātavatthūni, katihi sangho bhijjati; 
Katettha pathamāpattikā, ñattiya karana kati. 


Nava aghatavatthüni, navahi sangho bhijjati; 
Navettha pathamapattika, fiattiya karana nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 220 


4. Avandanīyapuggalādi 


477. Kati puggala nabhivadetabba, afijalisamicena ca; 
Katinam dukkatam hoti, kati cīvaradhāraņā. 


Dasa puggala nabhivadetabba, afijalisamicena ca; 
Dasannam dukkatam hoti, dasa cīvaradhāraņā. 


Katinam vassamvutthanam, databbam idha civaram; 
Katinam bhante dātabbam, katinaficeva na dātabbam. 


Paficannam vassamvutthānam, dātabbam idha cīvaram; 
Sattannam sante dātabbam, soļasannam na dātabbam. 


Katisatam rattisatam, āpattiyo chādayitvāna; 
Kati rattiyo vasitvāna, mucceyya pārivāsiko. 


Dasasatam rattisatam, āpattiyo chadayitvana; 
Dasa rattiyo vasitvāna, mucceyya pārivāsiko. 


Kati kammadosā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Campāyam vinayavatthusmim, sabbeva adhammikā [sabbe adhammikā (sī. syā.)] kati. 


Dvādasa kammadosā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Campāyam vinayavatthusmim, sabbeva adhammikā [sabbevādhammikā (sī.), sabbe 
adhammika (sya.)] kata. 


Kati kammasampattiyo vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Campayam vinayavatthusmim, sabbeva dhammika kati. 


Catasso kammasampattiyo vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Campāyam vinayavatthusmim, sabbeva dhammikā katā. 


Kati kammāni vuttāni, buddhenādiccabandhunā; 
Campāyam vinayavatthusmim, dhammikā adhammikā kati. 


Cha kammāni vuttāni, buddhenādiccabandhunā; 
Campāyam vinayavatthusmim, ekettha dhammikā katā; 
Pafica adhammika vutta, buddhenadiccabandhuna. 


Kati kammani vuttani, buddhenadiccabandhuna; 
Campayam vinayavatthusmim, dhammika adhammika kati. 


Cattari kammani vuttani, buddhenadiccabandhuna; 
Campāyam vinayavatthusmim, ekettha dhammika kata; 
Tayo adhammikā vuttā, buddhenādiccabandhunā. 


Yam desitamnantajinena tādinā; 
Āpattikkhandhāni vivekadassinā; 
Katettha sammanti vinā samathehi; 
Pucchāmi tam brūhi vibhangakovida. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 220 


Yam desitamnantajinena tādinā; 
Āpattikkhandhāni vivekadassinā; 
Ekettha sammati vina samathehi; 
Etam te akkhami vibhangakovida. 


Kati āpāyikā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni [visayāni (sī. syā. evamuparipi)] suņoma te. 


Chaūnadiyaddhasatā vuttā, buddhenadiccabandhuna; 
Apāyikā nerayikā, kappatthā sanghabhedakā; 


Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati napayika vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijanantassa, vinayāni suņoma te. 


Atthārasa nāpāyikā vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati atthakā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Atthārasa atthakā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


5. Soļasakammādi 


478. Kati kammani vuttani, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijanantassa, vinayāni suņoma te. 


Solasa kammani vuttani, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijānantassa, vinayani sunohi me. 


Kati kammadosa vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijanantassa, vinayāni suņoma te. 


Dvādasa kammadosā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati kammasampattiyo vuttā, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Catasso kammasampattiyo vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati kammāni vuttāni, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Cha kammāni vuttāni, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 220 


Kati kammāni vuttāni, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Cattāri kammāni vuttāni, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati pārājikā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Attha parajika vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijanantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati sanghadisesa vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijanantassa, vinayāni suņoma te. 


Tevīsa sanghādisesā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati aniyatā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Dve aniyatā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati nissaggiyā vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Dvecattālīsa nissaggiyā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati pācittiyā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Atthāsītisatam pācittiyā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati pātidesanīyā vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te. 


Dvādasa pātidesanīyā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Kati sekhiya vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijanantassa, vinayāni suņoma te. 


Paiicasattati sekhiyā vutta, buddhenadiccabandhuna; 
Vinayam patijānantassa, vinayāni suņohi me. 


Yāva supucchitam tayā, yāva suvissajjitam mayā; 
Pucchāvissajjanāya vā, natthi kifici asuttakanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 220 


Dutiyagathasañganikam nitthitam. 


Sedamocanagāthā 
1. Avippavasapafiha 


479. Asamvāso bhikkhūhi ca bhikkhunīhi ca; 
Sambhogo ekacco tahim na labbhati; 
Avippavāsena anāpatti; 

Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Avissajjiyam avebhangiyam; 

Pafica vutta mahesina; 

Vissajjantassa paribhufijantassa anapatti; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Dasa puggale na vadami, ekadasa vivajjiya; 
Vuddham vandantassa apatti, patiha mesa kusalehi cintitā. 


Na ukkhittako na ca pana parivasiko; 

Na sanghabhinno na ca pana pakkhasankanto; 
Samānasamvāsakabhūmiyā thito; 

Katham nu sikkhaya asadharano siya; 

Pañha mesa kusalehi cintita. 


Upeti dhammam paripucchamano, kusalam atthüpasatihitam; 
Na jivati na mato na nibbuto, tam puggalam katamam vadanti buddha; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Ubbhakkhake na vadami, adho nabhim vivajjiya; 
Methunadhammapaccaya, katham pārājiko siyā; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Bhikkhu satiiācikāya kutim karoti; 
Adesitavatthukam pamāņātikkantam; 
Sārambham aparikkamanam anāpatti; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Bhikkhu safífiacikaya kutim karoti; 
Desitavatthukam pamanikam; 
Anārambham saparikkamanam āpatti; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Na kayikam kifici payogamacare; 
Na capi vacaya pare bhaneyya; 
Apajjeyya garukam chejjavatthum; 
Pañha mesa kusalehi cintita. 


Na kayikam vacasikafica kifici; 
Manasapi santo na kareyya papam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 220 


So nāsito kinti sunāsito bhave; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Anālapanto manujena kenaci; 
Vācāgiram no ca pare bhaņeyya; 
Āpajjeyya vācasikam na kāyikam; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Sikkhāpadā buddhavarena vaņņitā; 
Sanghādisesā caturo bhaveyyum; 
Āpajjeyya ekapayogena sabbe; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Ubho ekato upasampannā; 

Ubhinnam hatthato cīvaram patiggaņheyya; 
Siyā āpattiyo nānā; 

Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Caturo janā samvidhāya; 
Garubhaņdam avāharum; 
Tayo pārājikā eko na pārājiko; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


2. Parajikadipafiha 


480. Itthī ca abbhantare siyā, 
Bhikkhu ca bahiddhā siyā; 
Chiddam tasmim ghare natthi; 
Methunadhammapaccayā; 
Katham pārājiko siyā; 

Pafihā mesā kusalehi cintitā. 


Telam madhum phanitaficapi sappim; 
Sāmam gahetvāna nikkhipeyya; 
Avītivatte sattāhe; 

Sati paccaye paribhufijantassa apatti; 
Pañha mesa kusalehi cintita. 


Nissaggiyena apatti; 
Suddhakena pācittiyam; 
Āpajjantassa ekato; 

Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Bhikkhū siyā vīsatiyā samāgatā; 
Kammam kareyyum samaggasafifiino; 
Bhikkhu siya dvadasayojane thito; 
Kammaīfica tam kuppeyya vaggapaccayā; 
Paiihā mesā kusalehi cintità. 


Padavītihāramattena vācāya bhaņitena ca; 
Sabbāni garukāni sappatikammāni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 220 


Catusatthi āpattiyo āpajjeyya ekato; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Nivattho antaravāsakena; 
Diguņam sanghātim pāruto; 
Sabbāni tāni nissaggiyāni honti; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Na capi fiatti na ca pana kammavācā; 
Na cehi bhikkhüti jino avoca; 
Saranagamanampi na tassa atthi; 
Upasampada cassa akuppa; 

Pafiha mesa kusalehi cintitā. 


Itthim hane na mataram, purisafica na pitaram hane; 
Haneyya anariyam mando, tena canantaram phuse; 
Pañha mesa kusalehi cintita. 


Itthim hane ca mataram, purisafica pitaram hane; 
Mataram pitaram hantvā, na tenanantaram phuse; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Acodayitvā assārayitvā; 
Asammukhībhūtassa kareyya kammam; 
Katafica kammam sukatam bhaveyya; 
Kārako ca sangho anāpattiko siyā; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Codayitvā sārayitvā; 
Sammukhībhūtassa kareyya kammam; 
Katafica kammam akatam bhaveyya; 
Kārako ca sangho sāpattiko siyā; 
Pafihā mesā kusalehi cintitā. 


Chindantassa āpatti, chindantassa anāpatti; 
Chādentassa āpatti, chādentassa anāpatti; 
Pafiha mesa kusalehi cintitā. 


Saccam bhaņanto garukam, musā ca lahu bhāsato; 
Musa bhananto garukam, saccafica lahu bhāsato; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


3. Pacittiyadipafiha 
481. Adhitthitam rajanaya rattam; 
Kappakatampi santam; 
Paribhufijantassa apatti; 


Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Atthangate sūriye bhikkhu mamsāni khādati; 
Na ummattako na ca pana khittacitto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 220 


Na cāpi so vedanātto bhaveyya; 
Na cassa hoti āpatti; 

So ca dhammo sugatena desito; 
Pafihā mesā kusalehi cintitā. 


Na rattacitto na ca pana theyyacitto; 
Na cāpi so param maraņāya cetayi; 
Salākam dentassa hoti chejjam; 
Patiggaņhantassa thullaccayam; 
Pafihā mesā kusalehi cintitā. 


Na capi arafifiakam sasankasammatam; 

Na cāpi sanghena sammuti dinnā; 

Na cassa kathinam atthatam tattheva; 

Cīvaram nikkhipitvā gaccheyya addhayojanam; 
Tattheva aruņam uggacchantassa anāpatti; 
Pafihā mesā kusalehi cintitā. 


Kāyikāni na vācasikāni; 

Sabbāni nānāvatthukāni; 

Apubbam acarimam āpajjeyya ekato; 
Pafihā mesā kusalehi cintitā. 


Vācasikāni na kāyikāni; 

Sabbāni nānāvatthukāni; 

Apubbam acarimam āpajjeyya ekato; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Tissitthiyo methunam tam na seve; 
Tayo purise tayo anariyapaņdake; 

Na cācare methunam byafijanasmim; 
Chejjam siyà methunadhammapaccaya; 
Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Mātaram cīvaram yāce, no ca sanghe [no samghassa (ka.), no ca samghassa (sya.), no ce 
samghassa (sī.)] pariņatam; 

Kenassa hoti apatti, anapatti ca fiatake; 

Pafiha mesa kusalehi cintita. 


Kuddho ārādhako hoti, kuddho hoti garahiyo; 
Atha ko nāma so dhammo, yena kuddho pasamsiyo; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Tuttho ārādhako hoti, tuttho hoti garahiyo; 
Atha ko nāma so dhammo, yena tuttho garahiyo; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Sanghādisesam thullaccayam; 
Pàacittiyam pātidesanīyam; 
Dukkatam āpajjeyya ekato; 
Pafihā mesā kusalehi cintitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 220 


Ubho paripunnavisativassa; 

Ubhinnam ekupajjhāyo; 

Ekācariyo ekā kammavācā; 

Eko upasampanno eko anupasampanno; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Akappakatam nāpi rajanāya rattam; 
Tena nivattho yena kāmam vajeyya; 
Na cassa hoti āpatti; 

So ca dhammo sugatena desito; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā. 


Na deti na patiggaņhāti, patiggaho tena na vijjati; 
Apajjati garukam na lahukam, tafica paribhogapaccaya; 
Pafíha mesa kusalehi cintità. 
Na deti na patigganhati, patiggaho tena na vijjati; 
Apajjati lahukam na garukam, tafica paribhogapaccaya; 
Pafíha mesa kusalehi cintità. 
Apajjati garukam sávasesam; 
Chadeti anadariyam paticca; 
Na bhikkhuni no ca phuseyya vajjam; 
Pañha mesa kusalehi cintità. 

Sedamocanagatha nitthita. 


Tassuddānam — 


Asamvāso avissajji, dasa ca anukkhittako; 


Upeti dhammam ubbhakkhakam, tato safifiacika ca dve. 


Na kayikafica garukam, na kayikam na vacasikam [na kayikam sunasitam (sya.)]; 
Anālapanto sikkha ca, ubho ca caturo janā. 


Itthi telafica nissaggi, bhikkhu ca padavītiyo; 
Nivattho ca na ca fiatti, na mataram pitaram hane. 


Acodayitvā codayitvā, chindantam saccameva ca; 
Adhitthitaficatthangate, na rattam na carafífiakam. 


Kāyikā vācasikā ca, tissitthr capi mataram; 
Kuddho aradhako tuttho, sanghadisesa ca ubho. 


Akappakatam na deti, na detapajjati garum; 


t IN m t€ I — 


Paficavaggo 


1. Kammavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 220 


482. Cattari kammani. Apalokanakammam, ñattikammam, ñattidutiyakammam, 
ñatticatutthakammam — imani cattàri kammani. Katihakarehi vipajjanti? Imani cattāri kammāni 
paficahakarehi vipajjanti — vatthuto va fíattito và anussavanato và simato và parisato và. 


483. Katham vatthuto kammāni vipajjanti? Sammukhākaraņīyam kammam asammukhā karoti, 
vatthuvipannam adhammakammam; patipucchākaraņīyam kammam apatipucchā karoti, vatthuvipannam 
adhammakammam:; patififiaya karantyam kammam apatififíaya karoti, vatthuvipannam 
adhammakammam:; sativinayarahassa amülhavinayam deti, vatthuvipannam adhammakammam; 
amūļhavinayārahassa tassapāpiyasikākammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam; 
tassapāpiyasikākammārahassa tajjanīyakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam; 
tajjanīvakammārahassa niyassakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam; 
niyassakammārahassa pabbājanīyvakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam; 
pabbājanīyakammārahassa patisāraņīvakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam; 
patisāraņīvakammārahassa ukkhepanīyakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam; 
ukkhepanīyakammārahassa parivāsam deti, vatthuvipannam adhammakammam; parivāsāraham mūlāya 
patikassati, vatthuvipannam adhammakammam; mūlāyapatikassanārahassa mānattam deti, 
vatthuvipannam adhammakammam; mānattāraham abbheti, vatthuvipannam adhammakammam; 
abbhanaraham upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam; anuposathe uposatham karoti, 
vatthuvipannam adhammakammam; apavāraņāya pavāreti, vatthuvipannam adhammakammam. Evam 
vatthuto kammāni vipajjanti. 


484. Katham fiattito kammani vipajjanti? Paticahakarehi fiattito kammani vipajjanti — vatthum na 
parāmasati, sangham na parāmasati, puggalam na paramasati, fiattim na paramasati, paccha va fiattim 
thapeti — imehi paficahakarehi fiattito kammani vipajjanti. 


485. Katham anussavanato kammani vipajjanti? Paücahakarehi anussavanato kammani 
vipajjanti — vatthum na paramasati, sangham na paramasati, puggalam na paramasati, savanam hapeti, 
akale va saveti — imehi paficahakarehi anussavanato kammani vipajjanti. 


486. Katham simato kammani vipajjanti? Ekadasahi akarehi simato kammani vipajjanti — 
atikhuddakam simam sammannati, atimahatim simam sammannati, khandanimittam simam sammannati, 
chayanimittam simam sammannati, animittam simam sammannati, bahisime thito simam sammannati, 
nadiya simam sammannati, samudde simam sammannati, jatassare simam sammannati, simaya simam 
sambhindati, simaya simam ajjhottharati — imehi ekadasahi akarehi simato kammani vipajjanti. 


487. Katham parisato kammāni vipajjanti? Dvādasahi ākārehi parisato kammani vipajjanti — 
catuvaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te anāgatā honti, chandārahānam chando 
anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti, catuvaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te 
āgatā honti, chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti, catuvaggakaraņe kamme 
yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā 
patikkosanti. Paficavaggakarane kamme...pe... dasavaggakarane kamme...pe... visativaggakarane 
kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te anagata honti, chandarahanam chando anahato hoti, 
sammukhībhūtā patikkosanti, vīsattvaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā, te āgatā honti, 
chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti, visativaggakarane kamme yavatika 
bhikkhū kammapattā, te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti sammukhībhūtā patikkosanti — 
imehi dvādasahi ākārehi parisato kammāni vipajjanti. 


488. Catuvaggakaraņe kamme cattāro bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā 
chandārahā. Yassa sangho kammam karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho. 
Paficavaggakarane kamme pafica bhikkhü pakatatta kammapatta, avasesa pakatatta chandaraha. Yassa 
sangho kammam karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho. Dasavaggakaraņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 220 


kamme dasa bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā. Yassa sangho kammam 
karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho. Vīsativaggakaraņe kamme vīsati 
bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā. Yassa sangho kammam karoti so neva 
kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho. 


489. Cattàri kammani — apalokanakammam, fiattikammam, fíattidutiyakammam, 
fiatticatutthakammam. Imani cattari kammani katihakarehi vipajjanti? Imani cattari kammani 
paficahakarehi vipajjanti — vatthuto va fíattito và anussavanato và simato và parisato và. 


490. Katham vatthuto kammani vipajjanti? Pandakam upasampadeti, vatthuvipannam 
adhammakammam. Theyyasamvasakam upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. 
Titthiyapakkantakam upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. Tiracchanagatam 
upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. Matughatakam upasampadeti, vatthuvipannam 
adhammakammam. Pitughatakam upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. 
Arahantaghatakam upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. Bhikkhunidüsakam 
upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. Sanghabhedakam upasampadeti, vatthuvipannam 
adhammakammam. Lohituppadakam upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. 
Ubhatobyafijanam upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. Ūnavīsativassam puggalam 
upasampadeti, vatthuvipannam adhammakammam. Evam vatthuto kammani vipajjanti. 


491. Katham fíattito kammani vipajjanti? Paficahakarehi fiattito kammani vipajjanti. Vatthum na 
parāmasati, sangham na parāmasati, puggalam na paramasati, fiattim na paramasati, paccha và fiattim 
thapeti — imehi paficahakarehi fiattito kammani vipajjanti. 


492. Katham anussavanato kammani vipajjanti? Paücahakarehi anussavanato kammani 
vipajjanti — vatthum na paramasati, sangham na paramasati, puggalam na paramasati, savanam hapeti, 
akale va saveti — imehi paficahakarehi anussavanato kammani vipajjanti. 


493. Katham sīmato kammāni vipajjanti? Ekadasahi akarehi simato kammani vipajjanti. 
Atikhuddakam simam sammannati, atimahatim simam sammannati, khandanimittam simam 
sammannati, chayanimittam simam sammannati, animittam simam sammannati, bahisime thito simam 
sammannati, nadiya simam sammannati, samudde simam sammannati, jatassare simam sammannati, 
simáya simam sambhindati, sīmāya simam ajjhottharati — imehi ekadasahi akarehi simato kammani 
vipajjanti. 


494. Katham parisato kammani vipajjanti? Dvadasahi akarehi parisato kammani vipajjanti — 
catuvaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te anagata honti, chandarahanam chando 
anahato hoti, sammukhibhüta patikkosanti, catuvaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te 
āgatā honti, chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti. Catuvaggakaraņe 
kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti sammukhībhūtā 
patikkosanti. Paficavaggakarane kamme...pe... dasavaggakarane kamme...pe... visativaggakarane 
kamme yavatika bhikkhü kammapatta te anagata honti, chandarahanam chando anahato hoti, 
sammukhibhüta patikkosanti. Visativaggakarane kamme yavatika bhikkhü kammapatta te agata honti, 
chandarahanam chando anahato hoti, sammukhibhüta patikkosanti. Visativaggakarane kamme yāvatikā 
bhikkhū kammapattā te agata honti, chandarahanam chando ahato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti — 
imehi dvadasahi akarehi parisato kammāni vipajjanti. 


495. Apalokanakammam kati thānāni gacchati? Nattikammam kati thānāni gacchati? 
Nattidutiyakammam kati thànani gacchati? Natticatutthakammam kati thànàni gacchati? 
Apalokanakammam paíica thanani gacchati. Nattikammam nava thanani gacchati. Nattidutiyakammam 
satta thānāni gacchati. Natticatutthakammam satta thanani gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 220 


496. Apalokanakammam katamani pañca thanani gacchati? Osaranam. nissaranam, 
bhandukammam, brahmadandam, kammalakkhanaññeva pañcamam — apalokanakammam imani pañca 
thanani gacchati. Nattikammam katamani nava thanani gacchati? Osaranam, nissaranam, uposatham, 
pavaranam, sammutim, danam, patiggaham, paccukkaddhanam, kammalakkhanaññeva navamam — 
ñattikammam imani nava thanani gacchati. Nattidutiyakammam katamani satta thanani gacchati? 
Osaranam, nissaranam, sammutim, danam, uddharanam, desanam, kammalakkhanafifieva sattamam — 
fiattidutiyakammam imāni satta thānāni gacchati. Natticatutthakammam katamani satta thānāni gacchati? 
Osaranam, nissaranam, sammutim, danam, niggaham, samanubhasanam, kammalakkhanafifieva 
sattamam — fiatticatutthakammam imani satta thanani gacchati. 


497. Catuvaggakarane kamme cattaro bhikkhü pakatattā kammapatta, avasesa pakatatta 
chandaraha. Yassa sangho kammam karoti so neva kammapatto napi chandaraho, api ca kammaraho. 
Paficavaggakarane kamme pafica bhikkhü pakatatta kammapatta, avasesa pakatatta chandaraha. Yassa 
sangho kammam karoti so neva kammapatto napi chandaraho, api ca kammāraho. Dasavaggakaraņe 
kamme dasa bhikkhü pakatatta kammapatta, avasesa pakatatta chandaraha. Yassa sangho kammam 
karoti so neva kammapatto napi chandaraho, api ca kammāraho. Vīsativaggakaraņe kamme vīsati 
bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā. Yassa sangho kammam karoti so neva 
kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho. 


Kammavaggo nitthito pathamo. 
2. Atthavasavaggo 


498. [a. ni. 2.201-230] Dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifiattam. 
Sanghasutthutaya, sanghaphasutaya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam 
pafifíattam. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifiattam. Dummankünam 
puggalānam niggahāya, pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya — ime dve atthavase paticca tathagate 
savakanam sikkhapadam pafifíattam. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam 
pafifíattam. Ditthadhammikanam āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam patighātāya — ime 
dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifiattam. Dve atthavase paticca tathagatena 
savakanam sikkhapadam pafifíattam. Ditthadhammikanam veranam samvaraya, samparayikanam 
veranam patighataya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafiífiattam. Dve 
atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifíattam. Ditthadhammikanam vajjanam 
samvaraya, samparayikanam vajjanam patighataya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam 
sikkhapadam pafifiattam. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifíattam. 
Ditthadhammikanam bhayanam samvaraya, samparayikanam bhayanam patighataya — ime dve atthavase 
paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifíattam. Dve atthavase paticca tathāgatena sāvakānam 
sikkhapadam pafifíattam. Ditthadhammikanam akusalanam dhammanam samvaraya, samparayikanam 
akusalanam dhammanam patighataya — ime dve atthavase paticca tathāgatena sāvakānam sikkhāpadam 
paññattam. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifiattam. Gihinam 
anukampaya, pàpicchanam pakkhupacchedaya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam 
sikkhapadam pafifiattam. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam pafifíattam. 
Appasannanam pasadaya, pasannanam bhiyyobhavaya — ime dve atthavase paticca tathagatena 
savakanam sikkhapadam pafifíattam. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam sikkhapadam 
pafifíattam. Saddhammatthitiya, vinayanuggahaya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam 
sikkhapadam pafifíattam. 


Atthavasavaggo nitthito dutiyo. 


3. Pafifiattavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 220 


499. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam patimokkham paññattam...pe... 
patimokkhuddeso paññatto... patimokkhatthapanam paññattam... pavarana paññatta... 
pavaranathapanam pafifíattam... tajjantyakammam paífifiattam... niyassakammam paífifiattam. .. 
pabbajanryakammam pafifiattam... patisaranryakammam pafifiattam... ukkhepanryakammam 
pafifíattam... parivāsadānam paiifiattam... mūlāyapatikassanā pafifiatta... manattadanam pafifiattam. .. 
abbhanam pafifiattam... osaranryam pafifiattam... nissarantyam pafifiattam... upasampadam 
pafifíattam... apalokanakammam pafifiattam... fiattikammam pafifiattam... fiattidutiyzakammam 
pafifiattam... fiatticatutthakammam pafifiattam...pe.... 


Pafifíattavaggo nitthito tatiyo. 
4. Apafifiatte pafifiattavaggo 


500. ...Pe... apafifíatte pafifiattam, pafifiatte anupafifiattam...pe... sammukhavinayo paífifiatto.. . 
pe... sativinayo pafifíatto...pe... amülhavinayo pafifíatto...pe... patififiatakaranam pafifiattam...pe... 
yebhuyyasika pafifiatta...pe... tassapapiyasika pafifiatta...pe... tinavattharako pafifíatto 
sanghasutthutaya, sanghaphasutaya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako 
pafifíatto. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako pafifiatto. Dummankünam 
puggalanam niggahaya, pesalanam bhikkhünam phasuviharaya — ime dve atthavase paticca tathagatena 
savakanam tinavattharako pafifíatto. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako 
pafifíatto. Ditthadhammikanam āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam patighātāya — ime dve 
atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako pafifíatto. Dve atthavase paticca tathagatena 
savakanam tinavattharako pafifíatto. Ditthadhammikanam veranam samvaraya, samparayikanam 
veranam patighataya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako pafifíatto. Dve 
atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako pafifiatto. Ditthadhammikanam vajjanam 
samvaraya, samparayikanam vajjanam patighataya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam 
tinavattharako pafifiatto. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako pafifiatto. 
Ditthadhammikanam bhayanam samvaraya, samparayikanam bhayanam patighataya — ime dve atthavase 
paticca tathagatena savakanam tinavattharako pafifíatto. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam 
tinavattharako pafifiatto. Ditthadhammikanam akusalanam dhammàanam samvaraya, samparayikanam 
akusalānam dhammānam patighātāya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako 
pafifíatto. Dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako pafifiatto. Gihinam anukampaya, 
pàpicchanam pakkhupacchedaya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako 
pafifiatto. Dve atthavase paticca tathāgatena sāvakānam tinavattharako pafifíatto. Appasannanam 
pasadaya, pasannanam bhiyyobhavaya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam 
tinavattharako pafifiatto. Dve atthavase paticca tathāgatena sāvakānam tinavattharako pafifiatto. 
Saddhammatthitiya, vinayanuggahaya — ime dve atthavase paticca tathagatena savakanam tinavattharako 
pafifiatto. 


Apafifiatte pafifiattavaggo nitthito catuttho. 
5. Navasangahavaggo 


501. Navasangahā — vatthusangaho, vipattisangaho apattisangaho, nidanasangaho, puggalasangaho, 
khandhasangaho, samutthānasangaho, adhikaraņasangaho, samathasangahoti. 


Adhikaraņe samuppanne sace ubho atthapaccatthikā āgacchanti ubhinnampi vatthu ārocāpetabbam. 
Ubhinnampi vatthu ārocāpetvā ubhinnampi patifífía sotabba. Ubhinnampi patififiam sutva ubhopi 
vattabba — **amhakam imasmim adhikarane vüpasamite [vüpasamepi (ka.)] ubhopi tuttha 
bhavissathā'”*ti. Sace āhamsu — **ubhopi tutthā bhavissāmā” 'ti, sanghena tam adhikaraņam 
sampaticchitabbam. Sace alajjussannā hoti, parisā ubbāhikāya vūpasametabbam. Sace bālussannā hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 220 


parisā vinayadharo pariyesitabbo yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena tam 
adhikaraņam vūpasammati. Tathā tam adhikaraņam vūpasametabbam. 


Vatthu jānitabbam, gottam jānitabbam, nāmam jānitabbam, āpatti jānitabbā. 
Methunadhammoti vatthu ceva gottafica — pārājikanti nāmaiiceva āpatti ca. 

Adinnadananti vatthu ceva gottafica — parajikanti namaficeva āpatti ca. 

Manussaviggahoti vatthu ceva gottafica — pārājikanti nāmaiiceva apatti ca. 
Uttarimanussadhammoti vatthu ceva gottafica — parajikanti namaficeva āpatti ca. 
Sukkavissatthiti vatthu ceva gottafíca — sanghadisesoti namaficeva apatti ca. 
Kayasamsaggoti vatthu ceva gottafíca — sanghadisesoti namaficeva apatti ca. 
Dutthullavacati vatthu ceva gottafíca — sanghadisesoti namaficeva apatti ca. 

Attakamanti vatthu ceva gottafica — sanghadisesoti namaficeva apatti ca. 

Saficarittanti vatthu ceva gottafica — sanghadisesoti namaficeva apatti ca. 

Safifíacikaya kutim karapananti vatthu ceva gottafica — sanghadisesoti namaficeva āpatti ca. 
Mahallakam viharam karapananti vatthu ceva gottafica — sanghadisesoti namaficeva apatti ca. 


Bhikkhum amülakena parajikena dhammena anuddhamsananti vatthu ceva gottafica — 
sanghādisesoti nāmaficeva āpatti ca. 


Bhikkhum afifíabhagiyassa adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya pārājikena dhammena 
anuddhamsananti vatthu ceva gottafíca — sanghadisesoti namaficeva apatti ca. 


Sanghabhedakassa bhikkhuno yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajjananti vatthu ceva 
gottafica — sanghadisesoti namaficeva āpatti ca. 


Bhedakanuvattakanam bhikkhünam yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjananti vatthu ceva 
gottafica — sanghadisesoti namaficeva apatti ca. 


Dubbacassa bhikkhuno yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjananti vatthu ceva gottafica — 
sanghādisesoti nāmaficeva āpatti ca. 


Kuladüsakassa bhikkhuno yavatatiyam samanubhasanaya na patinissajjananti vatthu ceva gottafica 
— sanghādisesoti nāmaiiceva apatti ca. ..pe.... 


Anadariyam paticca udake uccaram và passavam va khelam và karananti vatthu ceva gottafica — 
dukkatanti namaficeva apatti cati. 


Navasangahavaggo nitthito paficamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 220 


Tassuddanam — 


Apalokanam ñatti ca, dutiyam catutthena ca; 
Vatthu iiatti anussāvanam, sīmā parisameva ca. 


x = 


Sammukha patipuccha ca, patiñña vinayaraho: 
Vatthu sanghapuggalafica, fiattim na paccha fiatti ca. 


Vatthum sanghapuggalafica, savanam akalena ca; 
Atikhuddakā mahantā ca, khaņdacchāyā nimittakā. 


Bahinadī samudde ca, jātassare ca bhindati; 
Ajjhottharati sīmāya, catu pafica ca vaggikā. 


Dasa vīsativaggā ca, anāhatā ca āhatā; 
Kammapattā chandārahā, kammārahā ca puggalā. 


Apalokanam paficatthanam, fiatti ca navathanika; 
Natti dutiyam sattatthanam, catuttha sattathanika. 


Sutthu phāsu ca dummanku, pesalā capi asava; 
Veravajjabhayaficeva, akusalam gihinafica. 


Pāpicchā appasannānam, pasannā dhammatthapanā; 
Vinayānuggahā ceva, pātimokkhuddesena ca. 


Patimokkhafica thapana, pavaranafica thapanam; 
Tajjanīyā niyassafíca, pabbājanīya patisāraņī; 


Ukkhepana parivāsam, mūlamānattaabbhānam; 
Osāraņam nissāraņam, tatheva upasampadā. 


Apalokanafiatti ca, dutiyafica catutthakam; 
Apafifiattenupafifiattam, sammukhavinayo sati. 


Amülhapatiyebhuyya, papiya tinavattharakam; 
Vatthu vipatti apatti, nidanam puggalena ca. 


Khandhā ceva samutthānā, adhikaraņameva ca; 
Samathā sangahā ceva, nāmaāpattikā tathāti. 


Parivaro nitthito. 


Parivārapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


