Page 1 sur 238 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Jātakapāļi 


(Pathamo bhāgo) 


1. Ekakanipāto 


1. Apaņņakavaggo 
1. Apaņņakajātakam 


Apaņņakam thānameke, dutiyam āhu takkikā; 
Etadatiiiāya medhāvī, tam gaņhe yadapaņņakanti [tam gaņheyya apaņņakam (ka.)]. 


Apaņņakajātakam pathamam. 
2. Vaņņupathajātakam 
Akilāsuno vaņņupathe [vaņņapathe (ka.)] khaņantā, udangaņe tattha papam avindum; 
Evam munī vīriya [muni viriya (pī.), muni vīriya (syā. ka.)] balūpapanno, akilāsu vinde 
hadayassa santinti. 
Vaņņupathajātakam dutiyam. 
3. Serivavāņijajātakam 
Idha ce nam [idha ce hi nam (sī. pī.)] virādhesi, saddhammassa niyāmatam [niyāmakam (syā. 
| tvam anutappesi [anutapessasi (sī. pī.), anutappissasi (?)], serivāyamva vāņijoti. 
Serivavāņijajātakam tatiyam. 
4. Cūļasetthijātakam 


Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhamanti. 


Cūla [culla (sī.), cullaka (syā. pī.)] setthijātakam catuttham. 
5. Taņdulanāļijātakam 
[kimagghatī taņdulanāļikā ca, bārāņasī antarabāhirāni; assapaficasate tāni, ekā taņdulanāļikāti; 
(syā.)] Kimagghati taņdulanāļikāya, assāna mūlāya vadehi rāja [nāļikā ca (sī.), nāļikāya (ka. sī. 


attha.)]; 
Bārāņasim santarabāhirato [bāhirantam (sī.)], ayamagghati tandulanāļikāti [kimagghatī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


Page 2 sur 238 


vaņdulanāļikā ca, bārāņasī antarabāhirāni; assapaiicasate tāni, eka tandulanalikati; (sya.)]. 
Taņdulanāļijātakam paficamam. 
6. Devadhammajātakam 


Hiriottappasampannā, sukkadhammasamāhitā; 
Santo sappurisā loke, devadhammāti vuccareti. 


Devadhammajātakam chattham. 
7. Katthahārijātakam 


Putto tyvāham mahārāja, tvam mam posa janādhipa; 
Aññepi devo poseti, kiñca [kiñci (ka.)] devo sakam pajanti. 


Katthahari [katthavahana (ka.)| Jatakam sattamam. 
8. Gāmaņijātakam 


Api ataramānānam, phalāsāva samijjhati; 
Vipakkabrahmacariyosmi, evam jānāhi gāmaņīti. 


Gāmaņijātakam atthamam. 
9. Maghadevajātakam 


Uttamangaruhā mayham, ime jātā vayoharā; 
Pātubhūtā devadūtā, pabbajjāsamayo mamāti. 


Maghadeva [makhādeva (sī. pī.), devadūta (ka.)] jātākam navamam. 
10. Sukhavihārijātakam 


Yafica aūīfie na rakkhanti, yo ca aūīie na rakkhati; 
Ša ve rāja sukham seti, kāmesu anapekkhavāti. 


Sukhavihārijātakam dasamam. 


Apaņņakavaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


Varāpaņņaka vaņņupatha serivaro, suvicakkhaņa taņdulanāļikassā; 
Hrri puttavaruttagāmaņinā, yo ca na rakkhati tena dasāti. 


2. Sīlavaggo 


11. Lakkhaņamigajātakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 3 sur 238 


Hoti sīlavatam attho, patisanthāra [patisandhāra (ka.)] vuttinam; 
Lakkhaņam passa āyantam, fiātisanghapurakkhatam [purakkhitam (syā.), purekkhitam (ka.)]; 
Atha passasimam kāļam, suvihīnamva tiātibhīti. 

Lakkhaņamigajātakam pathamam. 


12. Nigrodhamigajātakam 


Nigrodhameva seveyya, na sākhamupasamvase; 
Nigrodhasmim matam seyyo, yafice sākhasmi [sākhasmim (sī. pī.)] jīvitanti. 


Nigrodhamigajātakam dutiyam. 
13. Kaņdijātakam 
Dhiratthu kaņdinam sallam, purisam gāļhavedhinam; 
Dhiratthu tam janapadam, yatthitthī pariņāyikā; 
Te cāpi dhikkitā [dhikkatā (?)| sattā, ye itthīnam vasamgatāti. 
Kaņdijātakam tatiyam. 


14. Vātamigajātakam 


Na kiratthi rasehi pāpiyo, āvāsehi va [vā (sabbattha)] santhavehi vā; 
Vātamigam gahananissitam [gehanissitam (sī. pī.)], vasamānesi rasehi saiijayoti. 


Vātamigajātakam catuttham. 
15. Kharādiyajātakam 

Atthakkhuram kharādiye, migam vankātivankinam; 
Sattahi kālātikkantam [sattahi kalāha”tikkantam (sī.), sattakāleha tikkantam (syā.), sattahi 
kālāha tikkantam (pī.)|, na nam ovaditussaheti. 

Kharādiyajātakam paūicamam. 

16. Tipallatthamigajātakam 
Migam tipallattha [tipallatta (ka.)] manekamāyam, atthakkhuram addharattāpapāyim 
[addharattāvapāyim (sī. pī.)|; 
Ekena sotena chamāssasanto, chahi kalāhitibhoti [kalāhatibhoti (sī. syā. pī.)] bhāgineyyoti. 

Tipallatthamigajātakam chattham. 


17. Mālutajātakam 


Kāļe vā yadi vā juņhe, yadā vāyati māluto; 
Vātajāni hi sītāni, ubhotthamaparājitāti. 


Mālutajātakam sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


Page 4 sur 238 


18. Matakabhattajatakam 


Evam ce sattā jāneyyum, dukkhāyam jātisambhavo; 
Na pāņo pāņinam haīītie, pāņaghātī hi socatīti. 


Matakabhattajātakam atthamam. 
19. Āyācitabhattajātakam 


Sace mucce [muūice (sī. syā. pī.)] pecca mucce [mute (sī. syā. pī.)], muccamāno hi bajjhati; 
Na hevam dhīrā muccanti, mutti bālassa bandhananti. 


Āyācitabhattajātakam navamam. 
20. Naļapānajātakam 


Disvā padamanuttiņņam, disvānotaritam padam; 
Naļena vārim pissāma [pivissāma (sī. syā. pī.)|, neva [na ca (ka.)] mam tvam vadhissasīti. 


Naļapānajātakam dasamam. 


Sīlavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


21. 


22. 


23. 


Atha lakkhaņa sākha dhiratthu puna, na kiratthi rasehi kharādiyā; 
Atibhoti vara [rasa (sabbattha)] māluta pāņa, muccena naļaavhayanena bhavanti dasāti. 


3. Kurungavaggo 
21. Kurungamigajātakam 


Nātametam kurungassa, yam tvam sepaņņi siyyasi [seyyasi (sī. syā. pī.)]: 
Aūifiam sepaņņi gacchāmi, na me te ruccate phalanti. 


Kurungamigajātakam pathamam. 
22. Kukkurajātakam 


Ye kukkurā rājakulamhi vaddhā, koleyyakā vanņabalūpapannā; 
Teme na vajjhā mayamasma vajjhā, nāyam saghaccā dubbalaghātikāyanti. 


Kukkurajātakam dutiyam. 
23. Gojānīyajātakam 


Api passena semāno, sallebhi sallalīkato; 
Seyyova vaļavā gojo [bhojjo (sī.), bhojjho (syā. pī.)|, yufija maiifieva sārathīti. 


Gojānīya [bhojājānīya (sī. syā. pī.)] jātakam tatiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 5 sur 238 


24. Ajaññajatakam 


Yadā yadā yattha yadā, yattha yattha yadā yadā; 
Ājafifio kurute vegam, hāyanti tattha vāļavāti. 


Ājafifiajātakam catuttham. 
25. Titthajātakam 


Aññamaññehi titthehi, assam pāyehi sārathi; 
Accāsanassa puriso, pāyāsassapi tappatīti. 


Titthajatakam pañcamam. 
26. Mahilamukhajatakam 


Purāņacorāna vaco nisamma, mahiļāmukho pothayamanvacārī; 
Susaññatānañhi vaco nisamma, gajuttamo sabbaguņesu atthāti. 


Mahiļāmukhajātakam chattham. 
27. Abhiņhajātakam 


Nālam kabaļam padātave, na ca piņdam na kuse na ghamsitum; 
Maitiāmi abhiņhadassanā, nāgo snehamakāsi [sinehamakāsi (sī. syā. pī.)] kukkureti. 


Abhiņhajātakam sattamam. 
28. Nandivisālajātakam 
Manuiifiameva bhāseyya, nāmanuiiam kudācanam; 
Manuiam bhāsamānassa, garum bhāram udaddhari; 
Dhanafica nam alābhesi, tena cattamano ahūti. 
Nandivisālajātakam atthamam. 


29. Kaņhajātakam 


Yato yato garu dhuram, yato gambhīravattanī; 
Tadāssu kaņham yuiijanti, svāssu tam vahate dhuranti. 


Kaņhajātakam navamam. 
30. Munikajātakam 


Mā munikassa pihayi, āturannāni bhutijati; 
Appossukko bhusam khāda, etam dīghāyulakkhaņanti. 


Munikajātakam dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 238 


Kurungavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


31. 


32. 


Kurungassa kukkuragojavaro, puna vāļavassasirivhayano [sirivayano (sabbattha)|; 
Mahiļāmukhanāmanuiavaro, vahate dhura munikena dasāti. 


4. Kulāvakavaggo 
31. Kulāvakajātakam 
Kulāvakā mātali simbalismim, īsāmukhena parivajjayassu; 
Kāmam cajāma asuresu pāņam, mā me dijā vikkulavā [māyime dijā vikulāvā (sī. syā. pī.)] 
ahesunti. 
Kulāvakajātakam pathamam. 

32. Naccajātakam 

Rudam manuūiiam rucirā ca pitthi, veļuriyavanņūpanibhā [vaņņūpatibhā (syā.), vannņasannibhā 


(ka.)] ca gīvā; 
Byāmamattāni ca pekhuņāni, naccena te dhītaram no dadāmīti. 


Naccajātakam dutiyam. 


33. 


33. Sammodamānajātakam 


Sammodamānā gacchanti, jālamādāya pakkhino; 
Yadā te vivadissanti, tadā ehinti me vasanti. 


Sammodamānajātakam tatiyam. 


34. Macchajātakam 


34. Na mam sītam na mam uņham, na mam jālasmi bādhanam; 


Yañca mam maññate macchī, aññam so ratiyā gatoti. 


Macchajātakam catuttham. 


35. 


36. 


35. Vattakajatakam 


Santi pakkhā apatanā, santi pādā avaficanā; 
Mātāpitā ca nikkhantā, jātaveda patikkamāti. 


Vattakajātakam paficamam. 
36. Sakuņajātakam 


Yam nissitā jagatiruham vihangamā, svāyam aggim pamuficati; 
Disā bhajatha vakkangā [vankangā (syā.)|, jātam saraņato bhayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 7 sur 238 


Sakunajatakam chattham. 
37. Tittirajatakam 


Ye vuddha [vaddha (sī. pī.)] mapacāyanti, narā dhammassa kovidā; 
Dittheva dhamme pāsamsā, samparāye ca suggatīti. 


Tittirajātakam sattamam. 
38. Bakajātakam 


Nāccantam nikatippaīītio, nikatyā sukhamedhati; 
Ārādheti nikatippaūiio [ārādhe nikatippaūtio (pī.)], bako kakkatakāmivāti. 


Bakajātakam atthamam. 
39. Nandajātakam 


Maīūīiie sovaņņayo rāsi, soņņamālā ca nandako; 
Yattha dāso āmajāto, thito thullāni [thūlāni (ka.)] gajjatīti. 


Nandajātakam navamam. 
40. Khadirangārajātakam 


Kāmam patāmi nirayam, uddhampādo avamsiro; 
Nānariyam karissāmi, handa piņdam patiggahāti. 


Khadirangārajātakam dasamam. 


Kulāvakavaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


41. 


42. 


Sirimātali dhītara pakkhivaro, ratiyāgato mātāpitā ca puna; 
Jagatīruha vuddha sukakkatako, tathā nandakapiņdavarena dasāti. 
5. Atthakāmavaggo 


41. Losakajātakam 


Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanam; 
Ajiyā pādamolamba [pādamolumba (sī. syā. pī.)], mittako viya socatīti. 


Losakajātakam pathamam. 
42. Kapotajātakam 


Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanam; 
Kapotakassa vacanam akatvā, amittahatthatthagatova setīti. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


Page 8 sur 238 


Kapotajātakam dutiyam. 
43. Veļukajātakam 


Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanam; 
Evam so nihato seti, veļukassa yathā pitāti. 


Veļukajātakam tatiyam. 
44. Makasajātakam 


Seyyo amitto matiyā upeto, na tveva mitto mativippahīno; 
Makasam vadhissanti hi eļamūgo, putto pitu abbhidā uttamanganti. 


Makasajātakam catuttham. 
45. Rohiņijātakam 


Seyyo amitto medhāvī, yafice bālānukampako; 
Passa rohiņikam jammim, mātaram hantvāna socatīti. 


Rohiņijātakam paficamam. 
46. Ārāmadūsakajātakam 


Na ve anatthakusalena, atthacariyā sukhāvahā; 
Hāpeti attham dummedho, kapi ārāmiko yathāti. 


Ārāmadūsakajātakam chattham. 
47. Vāruņidūsakajātakam 


Na ve anatthakusalena, atthacariyā sukhāvahā; 
Hāpeti attham dummedho, koņdaiītio vāruņim yathāti. 


Vāruņidūsakajātakam sattamam. 
48. Vedabbajātakam 


Anupāyena yo attham, icchati so vihatīiati; 
Cetā hanimsu vedabbam [vedabbham (sī. pī.)], sabbe te byasanamajjhagūti. 


Vedabba [vedabbha (sī. pī.)] jātakam atthamam. 
49. Nakkhattajātakam 


Nakkhattam patimānentam, attho bālam upaccagā; 
Attho atthassa nakkhattam, kim karissanti tārakāti. 


Nakkhattajātakam navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 238 


50. Dummedhajatakam 


50. Dummedhanam sahassena, yañño me upayacito; 
Idāni khoham yajissāmi, bahu [bahū (sī. pī.), bahum (ka.)] adhammiko janoti. 


Dummedhajātakam dasamam. 
Atthakāmavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Atha mittaka mātu kapotavaro, tathā veļūka eļamūgo rohiņī; 
Kapi vāruņi cetacarā ca puna, tathā tāraka yaūiiavarena dasāti. 


Pathamo paņņāsako. 
6. Āsīsavaggo 
51.Mahāsīlavajātakam 


51. Āsīsetheva [āsimsetheva (sī. syā. pī.)] puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahūti. 


Mahāsīlavajātakam pathamam. 
52. Cūļajanakajātakam 


52. Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatanti. 


Cūļajanakajātakam dutiyam. 
53. Puņņapātijātakam 


53. Tatheva puņņā pātiyo, aiiiiāāyam vattate kathā; 
Ākāraņena [ākārakena (sī. syā. pī.)] jānāmi, na cāyam bhaddikā surāti. 


Puņņapātijātakam tatiyam. 
54. Kimphalajātakam 


54. Nāyam rukkho durāruho, napi gāmato ārakā; 
Ākāraņena jānāmi, nāyam sāduphalo dumoti. 


Kimphalajātakam catuttham. 
55. Paūcāvudhajātakam 


55. Yo alīnena cittena, alīnamanaso naro; 
Bhāveti kusalam dhammam, yogakkhemassa pattiyā; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Page 10 sur 238 


Papune anupubbena, sabbasamyojanakkhayanti. 
Pañcavudhajatakam pañcamam. 
56. Kañcanakkhandhajatakam 
Yo pahatthena cittena, pahatthamanaso naro; 
Bhāveti kusalam dhammam, yogakkhemassa pattiyā; 
Pāpuņe anupubbena, sabbasamyojanakkhayanti. 
Kaiicanakkhandhajātakam chattham. 


57. Vānarindajātakam 


Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Saccam dhammo dhiti [dhitī (sī. pī.)] cāgo, dittham so ativattatīti. 


Vānarindajātakam sattamam. 
58. Tayodhammajātakam 


Yassete ca [yassa ete (sī. pī.)] tayo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Dakkhiyam sūriyam paīīiā, dittham so ativattatīti. 


Tayodhammajātakam atthamam. 
59. Bherivādakajātakam 


Dhame dhame nātidhame, atidhantaiīhi pāpakam; 
Dhantena hi satam laddham, atidhantena nāsitanti. 


Bherivādakajātakam navamam. 
60. Sankhadhamajātakam 


Dhame dhame nātidhame, atidhantaiīhi pāpakam; 
Dhantenādhigatā bhogā, te tāto vidhamī dhamanti. 


Sankhadhamajātakam dasamam. 


Āsīsavaggo chattho. 


Tassuddānam — 


Yathā icchim tathāhudakā thalā, sura sāduphalo ca alīnamano; 
Sampahatthamano caturo ca tayo, sataladdhaka bhogadhanena dasāti. 


7. Itthivaggo 


61. Asātamantajātakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


Page 11 sur 238 


Asā lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati; 

Sārattā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā; 

Tā hitvā pabbajissāmi, vivekamanubrūhayarti. 
Asātamantajātakam pathamam. 


62. Aņdabhūtajātakam 


Yam brāhmaņo avādesi, vīņam samukhavethito; 
Aņdabhūtā bhatā bhariyā, tāsu ko jātu vissaseti. 


Aņdabhūtajātakam dutiyam. 
63. Takkapaņditajātakam 


Kodhanā akatatīiiū ca, pisuņā mittabhedikā [pisuņā ca vibhedikā (sī. syā. pī.)]; 
Brahmacariyam cara bhikkhu, so sukham na vihāhasīti [pihāhisīti (sī. syā. pī.), vihāyasi (ka.)]. 


Takkapaņditajātakam [takkajātakam (sī. syā. pī. attha.)] tatiyam. 
64. Durājānajātakam 


Mā su nandi icchati mam, mā su soci na micchati [na icchati (sī. syā. pī.)]; 
Thīnam bhāvo durājāno, macchassevodake gatanti. 


Durājānajātakam catuttham. 
65. Anabhiratijātakam 


Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāram sabhā papā; 
Evam lokitthiyo nāma, nāsam kujjhanti paņditāti. 


Anabhiratijātakam paficamam. 
66. Mudulakkhaņajātakam 


Ekā icchā pure āsi, aladdhā mudulakkhaņam; 
Yato laddhā aļārakkhī, icchā iccham vijāyathāti. 


Mudulakkhaņajātakam chattham. 
67. Ucchangajātakam 


Uecchange deva me putto, pathe dhāvantiyā pati; 
Tafica desam na passāmi, yato sodariyamānayeti [sodariyam naye (ka.)]. 


Ucchangajātakam sattamam. 


68. Sāketajātakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


68. 


69. 


70. 


Page 12 sur 238 


Yasmim mano nivisati, cittañcapi [cittam vāpi (katthaci)] pasīdati; 
Aditthapubbake pose, kamam tasmimpi vissaseti. 


Saketajatakam atthamam. 
69. Visavantajatakam 


Dhiratthu tam visam vantam, yamaham Jīvitakāraņā; 
Vantam paccāvamissāmi [paccāharissāmi (ka.)], matam me jīvitā varanti. 


Visavantajātakam navamam. 
70. Kuddālajātakam 


Na tam jitam sādhu jitam, yam jitam avajīyati; 
Tam kho jitam sādhu jitam, yam jitam nāvajīyatīti. 


Kuddālajātakam dasamam. 


Itthivaggo sattamo. 


Tassuddānam — 


71. 


72. 


73. 


Sikhīsabbaghasopi ca vīņavaro, pisuņā mittabhedikā nandī nadī; 
Mudulakkhaņa sodariyā ca mano, visa sādhujitena bhavanti dasāti. 


8. Varuņavaggo 
71. Varuņajātakam 


Yo pubbe karaņīyāni, pacchā so kātumicchati; 
Varuņakattha [varaņakattha (sī. pī.)] bhafijova, sa pacchā manutappatīti. 


Varuņajātakam pathamam. 
72. Sīlavahatthijātakam 


Akataiīfiussa posassa, niecam vivaradassino; 
Sabbam ce pathavim [pathavim (sī. syā. pī.)| dajjā, neva nam abhirādhayeti. 


Sīlavahatthijātakam dutiyam. 
73. Saccamkirajātakam 


Saccam kirevamāhamsu, narā ekacciyā idha; 
Kattham niplavitam [viplāvitam (sī. pī.)] seyyo, na tvevekacciyo naroti. 


Saccamkirajātakam tatiyam. 


74. Rukkhadhammajātakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


Page 13 sur 238 


Sādhū sambahulā iiātī, api rukkhā araūīajā; 
Vāto vahati ekattham, brahantampi vanappatinti. 


Rukkhadhammajātakam catuttham. 
75. Macchajātakam 


Abhitthanaya pajjunna, nidhim kākassa nāsaya; 
Kākam sokāya randhehi, mafica sokā pamocayāti. 


Macchajātakam paficamam. 
76. Asankiyajātakam 


Asankiyomhi gāmamthi, arafītie natthi me bhayam; 
Ujum maggam samārūļho, mettāya karuņāya cāti. 


Asanikiyajātakam chattham. 
77. Mahāsupinajātakam 


Usabhā rukkhā gāviyo gavā ca, asso kamso singālī [sigāsī (sī. syā. pī.)] ca kumbho; 
Pokkharaņī ca apākacandanam, lābūni sīdanti silā plavanti. 


Maņdūkiyo kaņhasappe gilanti, kākam supaņņā parivārayanti; 
Tasā vakā eļakānam bhayāhi, vipariyāso [vipariyāyo (syā. ka.)] vattati nayidha matthīti. 


Mahāsupinajātakam sattamam. 
78. Illisajātakam 


Ubho khafijā ubho kuņī, ubho visamacakkhukā [cakkhulā (sī. pī.)]; 
Ubhinnam piļakā [pīļakā (syā.)] jātā, nāham passāmi illisanti. 


Illisajātakam atthamam. 
79. Kharassarajātakam 
Yato viluttā ca hatā ca gāvo, daddhāni gehāni jano ca nīto; 
Athāgamā puttahatāya putto, kharassaram diņdimam [deņdimam (sī. syā. pī.), dindimam (ka.)] 
vādayantoti. 
Kharassarajātakam navamam. 


80. Bhīmasenajātakam 


Yam te pavikatthitam pure, atha te pūtisarā sajanti pacchā; 
Ubhayam na sameti bhīmasena, yuddhakathā ca idatica te vihaūiianti. 


Bhīmasenajātakam dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 238 


Varuņavaggo [varaņavaggo (sī. pī.)] atthamo. 


Tassuddānam — 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


Varuņā akataiīūvare tu saccavaram, savanappatinā ca abhitthanaya; 
Karuņāya silāplava illisato, puna diņdimapūtisarena dasāti. 


9. Apāyimhavaggo 
81. Surāpānajātakam 


Apāyimha anaccimha, agāyimha rudimha ca; 
Visatifiikaraņim pitvā [pītvā (sī. syā. pī.)], ditthā nāhumha vānarāti. 


Surāpānajātakam pathamam. 
82. Mittavindakajātakam 


Atikkamma ramaņakam, sadāmattafica dūbhakam; 
Svāsi pāsāņamāsīno, yasmā jīvam na mokkhasīti. 


Mittavindakajātakam dutiyam. 
83. Kālakaņņijātakam 
Mitto have sattapadena hoti, sahāyo pana dvādasakena hoti; 
Māsaddhamāsena ca fiāti hoti, tatuttarim attasamopi hoti; 
Soham katham attasukhassa hetu, cirasanthutam [cirasandhavam (ka.), cirasatthunam (pī.)| 
kāļakaņņim jaheyyanti. 
Kālakaņņijātakam tatiyam. 


84. Atthassadvārajātakam 


Ārogyamicche paramafica lābham, sīlafica vuddhānumatam sutafīca; 
Dhammānwvattī ca alīnatā ca, atthassa dvārā pamukhā chaļeteti. 


Atthassadvārajātakam catuttham. 
85. Kimpakkajātakam 


Āyatim dosam nāññāya, yo kāme patisevati; 
Vipākante hananti nam, kimpakkamiva bhakkhitanti. 


Kimpakkajātakam paficamam. 
86. Sīlavīmamsakajātakam 


Sīlam kireva kalyāņam, sīlam loke anuttaram; 
Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haiiatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 238 


Sīlavīmamsakajātakam chattham. 
87. Mangalajātakam 
87. Yassa mangalā samūhatāse [samūhatā (sī. syā. pī. su. ni. 362], uppātā [uppādā (pī.)] supinā ca 
lakkhaņā ca; 
So [sa (sī. pī. ka.)] mangaladosavītivatto, yugayogādhigato na jātumetīti. 
Mangalajātakam sattamam. 


88. Sārambhajātakam 


88. Kalyāņimeva muficeyya, na hi muficeyya pāpikam; 
Mokkho kalyāņiyā sādhu, mutvā tappati pāpikanti. 


Sārambhajātakam atthamam. 
89. Kuhakajātakam 


89. Vācāva kira te āsi, saņhā sakhilabhāņino; 
Tiņamatte asajjittho, no ca nikkhasatam haranti. 


Kuhakajātakam navamam. 
90. Akataūiūujātakam 


90. Yo pubbe katakalyāņo, katattho nāvabujjhati; 
Pacchā kicce samuppanne, kattāram nādhigacchatīti. 


Akataiitiujātakam dasamam. 
Apāyimhavaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Apāyimha ca dūbhakam sattapadam, chaļadvara ca āyatinā ca puna; 
Ahisīlava mangali pāpikassā, satamnikkha katatthavarena dasāti. 


10. Littavaggo 
91. Littajātakam 


91. Littam paramena tejasā, gilamakkham puriso na bujjhati; 
Gila re gila pāpadhuttaka, pacchā te katukam bhavissatīti. 


Littajātakam pathamam. 
92. Mahāsārajātakam 


92. Ukkatthe sūramicchanti, mantīsu akutūhalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


Page 16 sur 238 


Piyañca annapānamthi, atthe jāte ca panditanti. 
Mahāsārajātakam dutiyam. 
93. Visāsabhojanajātakam 


Na vissase avissatthe, vissatthepi na vissase; 
Vissāsā bhayamanveti, sīhamva migamātukāti [migamātuyā (ka.)]. 


Visāsabhojanajātakam tatiyam. 
94. Lomahamsajātakam 


Sotatto sosindo [sosīto (sī. syā. pī.), sosino (ka.)] ceva, eko bhimsanake vane; 
Naggo na caggimāsīno, esanāpasuto munīti. 


Lomahamsajātakam catuttham. 
95. Mahāsudassanajātakam 


Aniccā vata sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukhoti. 


Mahāsudassanajātakam paficamam. 
96. Telapattajātakam 


Samatittikam anavasekam, telapattam yathā parihareyya; 
Evam sacittamanurakkhe, patthayāno disam agatapubbanti. 


Telapattajātakam chattham. 
97. Nāmasiddhijātakam 


Jīvakañca matam disvā, dhanapāliūīca duggatam; 
Panthakafica vane mūļham, pāpako punarāgatoti. 


Nāmasiddhijātakam sattamam. 
98. Kūtavāņijajātakam 
Sadhu kho pandito nāma, na tveva atipaņdito; 
Atipaņditena puttena, manamhi upakūļitoti [upakūlitoti (sī.), upakutthitoti (syā.), upakutito 
(ka.)|. 
Kūtavāņijajātakam atthamam. 
99. Parosahassajātakam 


Parosahassampi samāgatānam, kandeyyum te vassasatam apañña; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 238 


Ekova seyyo puriso sapañño, yo bhasitassa vijānāti atthanti. 
Parosahassajatakam navamam. 
100. Asatarüpajatakam 


100. Asātam sātarūpena, piyarūpena appiyam; 
Dukkham sukhassa rūpena, pamattamativattatīti. 


Asātarūpajātakam dasamam. 
Littavaggo dasamo. 
Tassuddānam — 


Gilamakkhakutūhala mātukassā, muninā ca aniccata pattavaram; 
Dhanapālivaro atipaņditako, saparosahassaasātadasāti. 


Majjhimo paņņāsako. 
11. Parosatavaggo 
101. Parosatajātakam 


101. Parosatam cepi samāgatānam, jhāyeyyum te vassasatam apaiiā; 
Ekova seyyo puriso sapafītio, yo bhāsitassa vijānāti atthanti. 


Parosatajātakam pathamam. 
102. Paņņikajātakam 


102. Yo dukkhaphutthāya bhaveyya tāņam, so me pitā dubbhi [dūbhi (sī. pī.)| vane karoti; 
Sā kassa kandāmi vanassa majjhe, yo tāyitā so sahasam [sahasā (sī. syā. pī.)] karotīti. 


Paņņikajātakam dutiyam. 
103. Verijātakam 


103. Yattha verī nivisati [nivasati (sī. ka.)], na vase tattha pandito; 
Ekarattam dirattam vā, dukkham vasati verisūti. 


Verijātakam tatiyam. 
104. Mittavindakajātakam 
104. Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca soļasa; 
Soļasāhi ca bāttimsa [battimsa (sī. syā. pī.)], atriccham cakkamāsado; 


Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthaketi. 


Mittavindakajātakam catuttham. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


Page 18 sur 238 


105. Dubbalakatthajatakam 


Bahumpetam vane kattham, vato bhañjati dubbalam; 
Tassa ce bhāyasī nāga, kiso nūna bhavissasīti. 


Dubbalakatthajātakam paficamam. 
106. Udaūcanījātakam 


Sukham vata mam jīvantam [sukhakam vata jīvam (ka.)], pacamānā udaiicanī; 
Corī Jāyappavādena, telam loņaūica yācatīti. 


Udaticanījātakam chattham. 
107. Sālittakajātakam 


Sādhu kho sippakam nāma, api yādisa kīdisam; 
Passa khafijappahārena, laddhā gāmā catuddisāti. 


Sālittakajātakam sattamam. 
108. Bāhiyajātakam 


Sikkheyya sikkhitabbāni, santi tacchandino [sacchandino (sī. pī.)| janā; 
Bāhiyā hi [pi (sī. syā. pī.)] suhannena, rājānamabhirādhayīti. 


Bāhiyajātakam atthamam. 
109. Kuņdapūvajātakam 


Yathanno puriso hoti, tathannā tassa devatā; 
ĀAharetam kuņdapūvam [kaņam pūvam (sī. pī.)], mā me bhāgam vināsayāti. 


Kuņdapūvajātakam navamam. 
110. Sabbasamhārakapaūīhajātakam 


Sabbasamhārako [sabbasāhārako (ka.)] natthi, suddham kangu pavāyati; 
Alikam bhāyatiyam dhuttī, saccamāha mahallikāti. 


Sabbasamhārakapatihajātakam dasamam. 


Parosatavaggo ekādasamo. 


Tassuddānam — 


Saparosata tāyita verī puna, bhamacakkatha nāgasirivhayano; 
Sukhakaīica vata sippaka bāhiyā, kuņdapūva mahallikakā ca dasāti. 


12. Hamcivaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


Page 19 sur 238 


111. Gadrabhapañhajatakam 


Hamci [hamsi (sī. sya.), hañci (?)] tuvam evamaññasi seyyo, puttena pitati rajasettha; 
Handassatarassa te ayam, assatarassa hi gadrabho pitāti. 


Gadrabhapañhajatakam pathamam. 
112. Amaradevipañhajatakam 
Yena sattubilangā ca, diguņapalāso ca pupphito; 
Yena dadāmi [yenā'dāmi (sī. syā.)] tena vadāmi, yena na dadāmi [yena nā” dāmi (sī. syā.)] na 
tena vadāmi; 
Esa maggo yavamajjhakassa, etam channapatham vijānāhīti. 
Amarādevīpaiihajātakam dutiyam. 


113. Singālajātakam 


Saddahāsi singālassa [sigālassa (sī. syā. pī.)], surāpītassa brāhmaņa; 
Sippikānam satam natthi, kuto kamsasatā duveti. 


Singālajātakam tatiyam. 
114. Mitacintijātakam 


Bahucintī appacintī, ubho jāle abajjhare; 
Mitacintī pamocesī, ubho tattha samāgatāti. 


Mitacintijātakam catuttham. 
115. Anusāsikajātakam 


Yayañña [yayaññe (ka.)]| manusāsati, sayam loluppacārinī; 
Sāyam vipakkhikā seti, hatā cakkena sāsikāti [sālikāti (sī. syā. pī.)]. 


Anusāsikajātakam paiicamam. 
116. Dubbacajātakam 


Atikaramakarācariya, mayhampetam na ruccati; 
Catutthe langhayitvāna, paficamāyasi āvutoti. 


Dubbacajātakam chattham. 
117. Tittirajātakam 


Accuggatātilapatā [atibalatā (sī. syā. pī.), atilapakā (katthaci)], ativelam pabhāsitā; 
Vācā hanati dummedham, tittiramvātivassitanti. 


Tittirajātakam sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 238 


118. Vattakajatakam 


118. Nācintayanto puriso, visesamadhigacchati; 
Cintitassa phalam passa, muttosmi vadhabandhanāti. 


Vattakajātakam atthamam. 
119. Akālarāvijātakam 


119. Amātāpitarasamvaddho [pitari (sī. pī.), pitu (syā.)], anācerakule vasam; 
Nāyam kālam akālam vā, abhijānāti kukkutoti. 


Akālarāvijātakam navamam. 
120. Bandhanamokkhajātakam 


120. Abaddhā tattha bajjhanti, yattha bālā pabhāsare; 
Baddhāpi tattha muccanti, yattha dhīrā pabhāsareti. 


Bandhanamokkhajātakam dasamam. 
Hamcivaggo [hamsivaggo (sī. syā.)] dvādasamo. 


Tassuddānam — 


Ativela visesamanācariyova, dhīrāpabhāsaratena dasāti. 
13. Kusanāļivaggo 
121. Kusanāļijātakam 


121. Kare sarikkho atha vāpi settho, nihīnako vāpi kareyya eko; 
Kareyyumete [kareyyum te (sī. pī.)] byasane uttamattham, yathā aham kusanāļi rucāyanti. 


Kusanāļijātakam pathamam. 
122. Dummedhajātakam 


122. Yasam laddhāna dummedho, anattham carati attano; 
Attano ca paresafica, himsāya patipajjatīti. 


Dummedhajātakam dutiyam. 
123. Nangalīsajātakam 
123. Asabbatthagāmim vācam, bālo sabbattha bhāsati; 


Nāyam dadhim vedi na [na vedi (ka.)] nangalīsam, dadhippayam [dadhimpayam (sī. pī.)] 
maññati nangalīsanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


124. 


125. 


126. 


127. 


128. 


129. 


130. 


Page 21 sur 238 


Nangalīsajātakam tatiyam. 
124. Ambajātakam 


Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Vāyāmassa phalam passa, bhuttā ambā anītihanti. 


Ambajātakam catuttham. 
125. Katāhakajātakam 


Bahumpi so vikattheyya, atīfiam janapadam gato; 
Anvāgantvāna dūseyya, bhufija bhoge katāhakāti. 


Katāhakajātakam paficamam. 
126. Asilakkhaņajātakam 


Tadevekassa [tathevekassa (sī. syā. pī. attha. mūlapātho)|] kalyāņam, tadevekassa pāpakam; 
Tasmā sabbam na kalyāņam, sabbam vāpi na pāpakanti. 


Asilakkhaņajātakam chattham. 
127. Kalaņdukajātakam 


Te desā tāni vatthūni, ahafica vanagocaro; 
Anuvicca kho tam ganņheyyum, piva [pipa (sī. pī.)] khīram kalaņdukāti. 


Kalaņdukajātakam sattamam. 
128. Biļāravatajātakam 


Yo ve dhammam dhajam [dhammadhajam (syā. pī. ka.)] katvā, nigūļho pāpamācare; 
Vissāsayitvā bhūtāni, biļāram nāma tam vatanti. 


Biļāravatajātakam atthamam. 
129. Aggikabhāradvājajātakam 


Nāyam sikhā putiiahetu, ghāsahetu ayam sikhā; 
Nāngutthagaņanam yāti, alam te hotu aggikāti. 


Aggikabhāradvājajātakam navamam. 
130. Kosiyajātakam 


Yathā vācā ca bhufijassu, yathā bhuttafica byāhara; 
Ubhayam te na sameti, vācā bhuttafica kosiyeti. 


Kosiyajātakam dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 238 


Kusanāļivaggo [sarikkhavaggo (ka.)] terasamo. 
Tassuddānam — 


Kusanāļisirivhayano ca yasam, dadhi mamba katāhakapaficamako; 
Atha pāpaka khīra biļāravatam, sikhi kosiyasavhayanena dasāti. 


14. Asampadānavaggo 


131. Asampadānajātakam 


131. Asampadānenitarītarassa, bālassa mittāni kalī bhavanti; 
Tasmā harāmi bhusam addhamānam, mā me mitti jīyittha sassatāyanti. 


Asampadānajātakam pathamam. 
132. Bhīrukajātakam 
132. Kusalūpadese dhitiyā daļhāya ca, anivattitattābhayabhīrutāya [avatthitattābhayabhīrutāya (sī. 
Na aa vasamāgamimhase, sa sotthibhāvo mahatā bhayena meti. 
Bhīruka [paiīcagaruka (sī. pī.), paiicabhīruka (syā.), abhayabhīruta$(?)] jātakam dutiyam. 


133. Ghatāsanajātakam 


133. Khemam yahim tattha arī udīrito [ari uddharito (ka.)], dakassa majjhe jalate ghatāsano; 
Na ajja vāso mahiyā mahīruhe, disā bhajavho saraņājja no bhayanti. 


Ghatāsanajātakam tatiyam. 
134. Jhānasodhanajātakam 


134. Ye saññino tepi duggatā, yepi asaññino tepi duggatā; 
Etam ubhayam vivajjaya, tam samāpattisukham anaħgaņanti. 


Jhānasodhanajātakam catuttham. 
135. Candābhajātakam 


x= == 


135. Candabham süuriyabhañca, yodha paññaya gadhati. 
Avitakkena jhānena, hoti ābhassarūpagoti. 


Candābhajātakam paficamam. 
136. Suvaņņahamsajātakam 


136. Yam laddham tena tutthabbam, atilobho hi pāpako; 
Hamsarājam gahetvāna, suvaņņā parihāyathāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 238 


Suvannahamsajatakam chattham. 
137. Babbujatakam 


137. Yattheko labhate babbu, dutiyo tattha jāyati; 
Tatiyo ca catuttho ca, idam te babbukā bilanti. 


Babbujātakam sattamam. 
138. Godhajātakam 


138. Kim te jatāhi dummedha, kim te ajinasātiyā; 
Abbhantaram te gahanam, bāhiram parimajjasīti. 


Godhajātakam atthamam. 
139. Ubhatobhatthajātakam 
139. Akkhī bhinnā pato nattho, sakhigehe ca bhaņdanam; 
Ubhato padutthā kammantā [padutthakammanto (sī.), paduttho kammanto (pī.)], udakamhi 
thalamhi cati. 
Ubhatobhatthajatakam navamam. 


140. Kakajatakam 


140. Niccam ubbiggahadayā, sabbalokavihesakā; 
Tasmā nesam vasā natthi, kākānamhāka [kākānasmāka (sī. syā. pī.)] fiātinanti. 


Kākajātakam dasamam. 
Asampadānavaggo cuddasamo. 
Tassuddānam — 


Itarītara rakkhasi khemiyo ca, parosatapafihena ābhassaro puna; 
Atha hamsavaruttamababbujatam, patanatthaka kākavarena dasāti. 


15. Kakaņtakavaggo 
141. Godhajātakam 


141. Na pāpajanasamsevī, accantasukhamedhati; 
Godhākulam [godhakkulam (ka.)] kakaņtāva [kakaņtakā (ka.)|], kalim pāpeti attananti. 


Godhajātakam pathamam. 
142. Singālajātakam 


142. Etatihi te durājānam, yam sesi matasāyikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


Page 24 sur 238 


Yassa te kaddhamānassa, hatthā daņdo na muccatīti. 
Singālajātakam dutiyam. 
143. Virocajātakam 


Lasī ca te nipphalitā, matthako ca padālito [vidālito (sī. pī.)|; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, ajja kho tvam virocasīti. 


Virocajātakam tatiyam. 
144. Nangutthajātakam 


Bahumpetam asabbhi [bahupetamasabbhi (ka.)] jātaveda, yam tam vāladhinābhipūjayāma; 
Mamsārahassa natthajja mamsam, nangutthampi bhavam patiggahātūti. 


Nangutthajātakam catuttham. 
145. Rādhajātakam 


Na tvam rādha vijānāsi, addharatte anāgate; 
Abyayatam [abyāyatam (sī. syā. pī.), abyattatam (?)] vilapasi, virattā kosiyāyaneti. 


Rādhajātakam paficamam. 
146. Samuddakākajātakam 


Api nu hanukā santā, mukhaīīca parisussati; 
Oramāma na pārema, pūrateva mahodadhīti. 


Samuddakākajātakam chattham. 
147. Puppharattajātakam 


Nayidam dukkham adum dukkham, yam mam tudati vāyaso; 
Yam sāmā puppharattena, kattikam nānubhossatīti. 


Puppharattajātakam sattamam. 
148. Singālajātakam 


Nāham punam na ca punam, na cāpi apunappunam; 
Hatthibondim pavekkhāmi, tathā hi bhayatajjitoti. 


Singālajātakam atthamam. 
149. Ekapaņņajātakam 


Ekapaņņo ayam rukkho, na bhūmyā caturangulo; 
Phalena visakappena, mahāyam kim bhavissatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 238 


Ekapannajatakam navamam. 
150. Sañjivajatakam 


150. Asantam yo paggaņhāti, asantam cūpasevati; 
Tameva ghāsam kurute, byaggho safijīvako yathāti. 


Safijīvajātakam dasamam. 
Kakaņtaka [pāpasevana (ka.)] vaggo pannarasamo. 
Tassuddānam — 


Sukhamedhati daņdavaro ca puna, lasi vāladhi paiicamarādhavaro; 
Samahodadhi kattika bondi puna, caturangulabyagghavarena dasāti. 


(Uparimo paņņāsako.) [( ) sīhaļapotthakeyeva dissati] 
Atha vagguddānam — 
Apaņņakam sīlavaggakurunga, kulāvakam atthakāmena paficamam; 
Āsīso itthivaruņam apāyi, littavaggena te dasa; 
Parosatam hamci kusanāļi [hamsi sarikkham (sabbattha)|, asampadam kakaņtakavaggo. 


Ekanipātamhilankatanti. 


Ekakanipātam nitthitam. 


2. Dukanipāto 
1. Daļhavaggo 
151. Rājovādajātakam (2-1-1) 

1. Daļham daļhassa khipati, balliko [mallīko (sī. pī.)] mudunā mudum; 

Sādhumpi sādhunā jeti, asādhumpi asādhunā; 

Etādiso ayam rājā, maggā uyyāhi sārathi. 
2. Akkodhena jine kodham, asādhum sādhunā jine; 

Jine kadariyam dānena, saccenālikavādinam; 

Etādiso ayam rājā, maggā uyyāhi sārathīti. 

Rājovādajātakam pathamam. 
152. Asamekkhitakammantam, turitābhinipātinam. 


Sāni kammāni tappenti, uņhamvajjhohitam mukhe. 


4. Sīho ca sīhanādena, daddaram abhinādayi; 
Sutvā sīhassa nigghosam, singālo [sigālo (sī. syā. pī.)] daddare vasam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 26 sur 238 


Bhīto santasamapadi, hadayañcassa apphallti. 
Singalajatakam [sigālajātakam (sī. syā. pī.)] dutiyam. 
153. Sūkarajātakam (2-1-3) 


Catuppado aham samma, tvampi samma catuppado; 
Ehi samma [sīha (sī. pī.)] nivattassu, kim nu bhīto palāyasi. 


Asuci pūtilomosi, duggandho vāsi sūkara; 
Sace yujjhitukāmosi, jayvam samma dadāmi teti. 


Sūkarajātakam tatiyam. 
154. Uragajātaka (2-1-4) 
Idhūragānam pavaro pavittho, selassa vaņņena pamokkhamiccham; 
Brahmafica vaņņam [vakkam (ka.)] apacāyamāno, bubhukkhito no vitarāmi [visahāmi (ka. si. 


syā. pī.)] bhottum. 


So brahmagutto cirameva jīva, dibyā ca te pātubhavantu bhakkhā; 
Yo brahmavaņņam apacāyamāno, bubhukkhito no vitarāsi [sabbatthapi samānam] bhottunti. 


Uragajātakam catuttham. 
155. Bhaggajātakam (2-1-5) 


Jīva vassasatam bhagga [gagga (sī. pī.)], aparāni ca vīsatim [vīsati (syā. ka.)]; 
Mā mam pisācā khādantu, jīva tvam sarado satam. 


Tvampi vassasatam jīva, aparāni ca vīsatim; 
Visam pisācā khādantu, jīva tvam sarado satanti. 


Bhaggajātakam paiicamam. 
156. Alīnacittajātakam (2-1-6) 


Alīnacittam nissāya, pahatthā mahatī camū; 
Kosalam senāsantuttham, jīvaggāham agāhayi. 


Evam nissayasampanno, bhikkhu āraddhavīriyo; 

Bhāvayam kusalam dhammam, yogakkhemassa pattiyā; 

Pāpuņe anupubbena, sabbasamyojanakkhayanti. 
Alīnacittajātakam chattham. 


157. Guņajātakam (2-1-7) 


Yena kāmam paņāmeti, dhammo balavatam migī; 
Unnadantī vijānāhi, jātam saraņato bhayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


Page 27 sur 238 


Api cepi dubbalo mitto, mittadhammesu titthati; 
So iiātako ca bandhu ca, so mitto so ca me sakhā; 
Dāthini mātimaūūīittho [maūūivo (syā.), matīavho (ka.)], singālo mama pāņadoti. 


Guņajātakam sattamam. 


158. Suhanujātakam (2-1-8) 


Nayidam visamasīlena, soņena suhanū saha; 
Suhanūpi tādisoyeva, yo soņassa sagocaro. 


Pakkhandinā pagabbhena, niccam sandānakhādinā; 
Sameti pāpam pāpena, sameti asatā asanti. 


Suhanujātakam atthamam. 
159. Morajātakam (2-1-9) 


Udetayam cakkhumā ekarājā, harissavaņņo pathavippabhāso [pathavippabhāso (sī. syā. pī.)|; 
Tam tam namassāmi harissavaņņam pathavippabhāsam, tayājja guttā viharemu divasam. 


Ye brāhmaņā vedagū sabbadhamme, te me namo te ca mam pālayantu; 

Namatthu buddhānam [buddhāna (?)] namatthu bodhiyā, namo vimuttānam [vimuttāna (?)] 
namo vimuttiyā; 

Imam so parittam katvā, moro carati esanā. 


Apetayam cakkhumā ekarājā, harissavaņņo pathavippabhāso; 
Tam tam nammassāmi harissavaņņam pathavippabhāsam, tayājja guttā viharemu rattim. 


Ye brāhmaņā vedagū sabbadhamme, te me namo te ca mam pālayantu; 


Namatthu buddhānam namatthu bodhiyā, namo vimuttānam namo vimuttiyā; 
Imam so parittam katvā, moro vāsamakappayīti. 


Morajātakam navamam. 
160. Vinīlajātakam (2-1-10) 


Evameva nūna [nu (ka.)] rājānam, vedeham mithilaggaham; 


Assā vahanti ājaiītiā, yathā hamsā vinīlakam. 


20. Vinīla duggam bhajasi, abhūmim tāta sevasi; 
Gāmantakāni [gāmantikāni (sī.), gāmantarāni (ka.)] sevassu, etam mātālayam tavāti. 
Vinīlajātakam dasamam. 
Daļhavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Varaballika daddara sūkarako, uragūttama paiicamabhaggavaro; 
Mahatīcamu yāva singālavaro, suhanuttama mora vinīlam dasāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 28 sur 238 


2. Santhavavaggo 
161. Indasamānagottajātakam (2-2-1) 


Na santhavam [sandhavam (ka.)| kāpurisena kayirā, ariyo anariyena pajānamattham; 
Cirānuvutthopi karoti pāpam, gajo yathā indasamānagottam. 


Yam tveva jaūīfiāā sadiso mamanti, sīlena pafiiāya sutena cāpi; 
Teneva mettim kayirātha saddhim, sukho have sappurisena sangamoti. 


Indasamānagottajātakam pathamam. 
162. Santhavajātakam (2-2-2) 
Na santhavasmā paramatthi pāpiyo, yo santhavo [sandhavo (ka.)] kāpurisena hoti; 
Santappito sappinā pāyasena [pāyāsena (ka.)|, kiechākatam paņņakutim adayhi [adaddhahi (sī. 
syā.), adatthahi (pī.), adaddahi (?)]. 


Na santhavasmā paramatthi seyyo, yo santhavo sappurisena hoti; 
Sīhassa byagghassa ca dīpino ca, sāmā mukham lehati santhavenāti. 


Santhavajātakam dutiyam. 
163. Susīmajātakam (2-2-3) 
Kāļā migā setadantā tavīme [tava ime (sī. syā. pī.)], parosatam hemajālābhichannā 
[hemajālābhisatichannā (sī.)|; 


Te te dadāmīti susīma brūsi, anussaram pettipitāmahānam. 


Kāļā migā setadantā mamīme [mama ime (sī. pī.)], parosatam hemajālābhicchannā; 
Te te dadāmīti vadāmi māņava, anussaram pettipitāmahānanti. 


Susīmajātakam tatiyam. 
164. Gijjhajātakam (2-2-4) 


Yam nu gijjho yojanasatam, kuņapāni avekkhati; 
Kasma jālafīca pāsaīica, āsajjāpi na bujjhasi. 


Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasankhaye; 
Atha jālafica pāsafica, āsajjāpi na bujjhatīti. 


Gijjhajātakam catuttham. 
165. Nakulajātakam (2-2-5) 


Sandhim katvā amittena, aņdajena jalābuja; 
Vivariya dātham sesi [sayasi (sī. syā. pī.)], kuto te bhayamāgatam. 


Sanketheva [sankateva (ka.)] amittasmim, mittasmimpi na vissase; 
Abhayā bhayamuppannam, api mūlāni kantatīti |[mūlam nikantatīti (sī.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 29 sur 238 


Nakulajatakam pañcamam. 
166. Upasalakajatakam (2-2-6) 


Upasāļakanāmāni [upasāļhakanāmānam (sī. syā. pī.)|], sahassāni catuddasa; 
Asmim padese daddhāni, natthi loke anāmatam. 


Yamhi saccafica dhammo ca, ahimsā samyamo damo; 
Etam ariyā sevanti, etam loke anāmatanti. 


Upasāļakajātakam chattham. 
167. Samiddhijātakam (2-2-7) 


Abhutvā bhikkhasi bhikkhu, na hi bhutvāna bhikkhasi; 
Bhutvāna bhikkhu bhikkhassu, mā tam kālo upaccagā. 


Kālam voham na jānāmi, channo kālo na dissati; 
Tasmā abhutvā bhikkhāmi, mā mam kālo upaccagāti. 


Samiddhijātakam sattamam. 
168. Sakuņagghijātakam (2-2-8) 


Seno balasā patamāno, lāpam gocarathāyinam; 
Sahasā ajjhappattova, maraņam tenupāgami. 


Soham nayena sampanno, pettike gocare rato; 
Apetasattu modāmi, sampassam atthamattanoti. 


Sakuņagghijātakam atthamam. 
169. Arakajātakam (2-2-9) 


Yo ve mettena cittena, sabbalokānukampati; 
Uddham adho ca tiriyam, appamāņena sabbaso. 


Appamāņam hitam cittam, paripuņņam subhāvitam; 
Yam pamāņakatam kammam, na tam tatrāvasissatīti. 


Arakajātakam navamam. 
170. Kakaņtakajātakam (2-2-10) 


Nāyam pure uņņamati [unnamati (syā.)|, toraņagge kakaņtako; 
Mahosadha vijānāhi, kena thaddho kakaņtako. 


Aladdhapubbam laddhāna, addhamāsam kakaņtako; 
Atimaūiati rājānam, vedeham mithilaggahanti. 


Kakaņtakajātakam dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 238 


Santhavavaggo dutiyo. 


Tassuddanam — 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


Atha indasamāna sapaņņakuti, susimuttama gijjha jalābujako; 
Upasāļaka bhikkhu salāpavaro, atha mettavaro dasapuņņamatīti. 


3. Kalyāņavaggo 
171. Kalyāņadhammajātakam (2-3-1) 


Kalyāņadhammoti yadā janinda, loke samaīifiam anupāpuņāti; 
Tasmā na hiyyetha [hīyetha (sī.)] naro sapaītio, hiriyāpi santo dhuramādiyanti. 


x= = 


Sāyam samaññā idha majja pattā, kalyāņadhammoti janinda loke; 
Tāham samekkham idha pabbajissam, na hi matthi chando idha kāmabhogeti. 


Kalyāņadhammajātakam pathamam. 
172. Daddarajātakam (2-3-2) 
Ko nu saddena mahatā, abhinādeti daddaram; 
Tam sīhā nappatinadanti [kim sīhā nappatinadanti (sī. pī.), na sīhā patinadanti (ka.)], ko 


nāmeso migādhibhī. 


Adhamo migajātānam, singālo tāta vassati; 
Jātimassa jigucchantā, tuņhī sīhā samacchareti. 


Daddarajātakam dutiyam. 
173. Makkatajātakam (2-3-3) 


Tāta māņavako eso, tālamūlam apassito; 
Agārakaīīcidam atthi, handa demassagārakam. 


Mā kho tvam tāta pakkosi, dūseyya no agārakam; 
Netādisam mukham hoti, brāhmaņassa susīlinoti. 


Makkatajātakam tatiyam. 
174. Dubbhiyamakkatajātakam (2-3-4) 
Adamha te vāri pahūtarūpam, ghammābhitattassa pipāsitassa; 
So dāni pitvāna [pītvāna (sī. pī.)] kirinkarosi [kikimkarosi (sī. syā. pī.)|, asangamo pāpajanena 
seyyo. 
Ko te suto vā dittho vā, sīlavā nāma makkato; 
Idāni kho tam ohaccham [ūhacca (sī. pī.), ohaccam (syā.), uhajjam (ka.)], esā asmāka 


dhammatāti. 


Dubbhiyamakkatajātakam catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


Page 31 sur 238 


175. Adiccupatthanajatakam (2-3-5) 


Sabbesu kira bhūtesu, santi sīlasamāhitā; 
Passa sākhāmigam jammam, ādiccamupatitthati. 


Nāssa sīlam vijānātha, anatiiiāāya pasamsatha; 
Aggihuttafica uhannam [ūhantam (sī.), ūhanam (syā.), ūhanti (pī.), uhadam (ka.)], dve ca 
bhinnā kamaņdalūti. 

Ādiccupatthānajātakam paficamam. 


176. Kaļāyamutthijātakam (2-3-6) 


Bālo vatāyam dumasākhagocaro, patiiiā janinda nayimassa vijjati; 
Kaļāyamutthim [kalāyamutthim (sī. pī.)] avakiriya kevalam, ekam kaļāyam patitam gavesati. 


Evameva mayam rāja, ye caiītie atilobhino; 
Appena bahum jiyyāma, kaļāyeneva vānaroti. 


Kaļāyamutthijātakam chattham. 
177. Tindukajātakam (2-3-7) 


Dhanuhatthakalāpehi, nettim savaradhāribhi; 
Samantā parikiņņamha, katham mokkho bhavissati. 


Appeva bahukiccānam, attho jāyetha koci nam; 
Atthi rukkhassa acchinnam, khajjathafitieva tindukanti. 


Tindukajātakam sattamam. 
178. Kacchapajātakam (2-3-8) 


Janittam me bhavittam me, iti panke avassayim; 
Tam mam panko ajjhabhavi, yathā dubbalakam tathā; 


Tam tam vadāmi bhaggava, suņohi vacanam mama. 


Gāme vā yadi vā rafīfie, sukham yatrādhigacchati; 
Tam janittam bhavittafica, purisassa pajānato; 


Yamhi jīve tamhi gacche, na niketahato siyāti. 


Kacchapajātakam atthamam. 


57. 


58. 


179. Satadhammajātakam (2-3-9) 


Tañca appañca ucchittham, tafica kicchena no adā; 
Soham brāhmaņajātiko, yam bhuttam tampi uggatam. 


Evam dhammam niramkatvā [nirākatvā (?) ni + ā + kara + tvāļ, yo adhammena jīvati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


59. 


60. 


Page 32 sur 238 


Satadhammova labhena, laddhenapi na nandattti. 
Satadhammajatakam navamam. 
180. Duddadajatakam (2-3-10) 


Duddadam dadamananam, dukkaram kamma kubbatam: 
Asanto nanukubbanti, satam dhammo durannayo. 


Tasmā satafica asatam, nānā hoti ito gati; 
Asanto nirayam yanti, santo saggaparāyaņāti [parāyanā (syā. ka.)]. 


Duddadajātakam dasamam. 


Kalyāņavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Susamafiiiamigādhibhū māņavako, vāripahūtarūpādiccupatthānā; 
Sakaļāyasatindukapanka puna, satadhamma sududdadakena dasāti. 


4. Asadisavaggo 
181. Asadisajātakam (2-4-1) 


Dhanuggaho asadiso, rājaputto mahabbalo; 
Dūrepātī akkhaņavedhī, mahākāyappadālano. 


Sabbāmitte raņam katvā, na ca kaīci vihethayi; 
Bhātaram sotthim katvāna, samyamam ajjhupāgamīti. 


Asadisajātakam pathamam. 
182. Sangāmāvacarajātakam (2-4-2) 


Sangāmāvacaro sūro, balavā iti vissuto; 
Kim nu toraņamāsajja, patikkamasi kufijara. 


Omadda khippam paligham, esikāni ca abbaha [ubbaha (syā.), abbhuha (ka.)|; 
Toraņāni ca madditvā, khippam pavisa kulijarāti. 


Sangāmāvacarajātakam dutiyam. 
183. Vālodakajātakam (2-4-3) 


Vālodakam apparasam nihīnam, pitvā [pītvā (sī. pī.)] mado jāyati gadrabhānam; 
Imatica pitvāna rasam paņītam, mado na safijāyati sindhavānam. 


Appam pivitvāna nihīnajacco, so majjatī tena janinda puttho [phuttho (sī. syā.), muttho (ka.)|; 
Dhorayhasīlī ca kulamhi jāto, na majjatī aggarasam pivitvāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


Page 33 sur 238 


Valodakajatakam tatiyam. 
184. Giridattajatakam (2-4-4) 


Dūsito giridattena [giridantena (pī.)|, hayo sāmassa pandavo; 
Porāņam pakatim hitvā, tassevānuvidhiyyati [nuvidhīyati (sī. pī.)]. 


Sace ca tanujo poso, sikharākāra [singārākāra (syā.)] kappito; 
Ānane nam [tam (sī. syā. pī.)] gahetvāna, maņdale parivattaye; 


Khippameva pahantvāna, tassevānuvidhiyyatīti. 
Giridattajātakam catuttham. 
185. Anabhiratijātakam (2-4-5) 


Yathodake āvile appasanne, na passati sippikasambukaīica; 
Sakkharam vālukam macchagumbam, evam āvilamthi [āvile hi (sī.)] citte; 


Na passati attadattham parattham. 


Yathodake acche vippasanne, so passati sippikasambukatca; 
Sakkharam vālukam macchagumbam, evam anāvilamhi citte; 


So passati attadattham paratthanti. 
Anabhiratijātakam paficamam. 
186. Dadhivāhanajātakam (2-4-6) 


Vaņņagandharasūpeto, amboyam ahuvā pure; 
Tameva pūjam labhamāno, kenambo katukapphalo. 


Pucimandaparivāro, ambo te dadhivāhana; 
Mūlam mūlena samsattham, sākhā sākhā [sākham (syā. ka.)|] nisevare [nivīsare (ka.)]; 


Asātasannivāsena, tenambo katukapphaloti. 
Dadhivāhanajātakam chattham. 
187. Catumatthajātakam (2-4-7) 


Ucce vitabhimāruyha, mantayavho rahogatā; 
Nīce oruyha mantavho, migarājāpi sossati. 


Yam suvaņņo suvaņņena [yam supaņņo supaņņena (sī. syā. pī.)|, devo devena mantaye; 
Kim tettha catumatthassa, bilam pavisa jambukāti. 


Catumatthajātakam sattamam. 


188. Sīhakotthujātakam (2-4-8) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


Page 34 sur 238 


Sīhangulī sīhanakho, sīhapādapatitthito; 
So sīho sīhasanghamthi, eko nadati aññatha. 


Mā tvam nadi rājaputta, appasaddo vane vasa; 
Sarena kho [mā (ka.)] tam jāneyyum, na hi te pettiko saroti. 


Sīhakotthujātakam atthamam. 
189. Sīhacammajātakam (2-4-9) 


Netam sīhassa naditam, na byagghassa na [byagghassa na ca (ka.)] dīpino; 
Pāruto sīhacammena, jammo nadati gadrabho. 


Cirampi kho tam khādeyya, gadrabho haritam yavam; 
Pāruto sīhacammena, ravamānova dūsayīti. 


Sīhacammajātakam navamam. 
190. Sīlānisamsajātakam (2-4-10) 


Passa saddhāya sīlassa, cāgassa ca ayam phalam; 
Nāgo nāvāya vaņņena, saddham vahatupāsakam. 


Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavam; 
Satafihi sannivāsena, sotthim gacchati nhāpitoti. 


Sīlānisamsajātakam dasamam. 


Asadisavaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


81. 


82. 


83. 


Dhanuggaha kutfijara apparaso, giridattamanāvilacittavaram; 
Dadhivāhana jambūka sīhanakho, haritayava nāgavarena dasāti. 


5. Ruhakavaggo 
191. Ruhakajātakam (2-5-1) 


Api [ambho (syā. ka. sī.)] ruhaka chinnāpi, jiyā sandhīyate puna; 
Sandhīyassu purāņiyā, mā kodhassa vasam gami. 


Vijjamānesu vākesu [vijjamānāsu maruvāsu (sī.), vijjamānāsu marūdvāsu (pī.)], vijjamānesu 
kārisu; 
Aññam jiyam karissāmi, alaiīfieva purāņiyāti. 

Ruhakajātakam pathamam. 


192. Sirikāļakaņņijātakam (2-5-2) 


Itthī siyā rūpavatī, sā ca sīlavatī siyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


Page 35 sur 238 


Puriso tam na iccheyya, saddahāsi mahosadha. 


Saddahāmi mahārāja, puriso dubbhago siyā; 
Sirī ca kāļakaņņī ca, na samenti kudācananti. 


Sirikāļakaņņijātakam dutiyam. 
193. Cūļapadumajātakam (2-5-3) 
Ayameva sā ahamapi [ahampi (sī. syā. pī.), ahamsi (ka.)| so anafīfio, ayameva so 
hatthacchinno anafifio; 


Yamāha **komārapatī mama”'nti, vajjhitthiyo natthi itthīsu saccam. 


Imatica jammam musalena hantvā, luddam chavam paradārūpasevim; 
Imissā ca nam pāpapatibbatāya, jīvantiyā chindatha kaņņanāsanti. 


Cūļapadumajātakam tatiyam. 
194. Maņicorajātakam (2-5-4) 


Na santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā; 
Sahasā karontānamasaitiatānam, na hi nūna santī patisedhitāro. 


Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati; 
Saggā ca cavati thānā, nanu so tāvatā hatoti. 


Maņicorajātakam catuttham. 
195. Pabbatūpattharajātakam (2-5-5) 


Pabbatūpatthare [pabbatapatthare (sī. syā. pī.)] ramme, jātā pokkharaņī sivā; 
Tam singālo apāpāyi [apāpāsi (sī. syā. pī.)|, jānam sīhena rakkhitam. 


Pivanti ce [pivanti ve (sī.), pivantiva (pī.), pivanteva (?)] mahārāja, sāpadāni mahānadim; 
Na tena anadī hoti, khamassu yadi te piyāti. 


Pabbatūpatthara [pabbatapatthara (sī. syā. pī.)] jātakam paficamam. 
196. Valāhakassajātakam (2-5-6) 


Ye na kāhanti ovādam, narā buddhena desitam; 
Byasanam te gamissanti, rakkhasīhiva vāņijā. 


Ye ca kāhanti ovādam, narā buddhena desitam; 
Sotthim pāram gamissanti, valāheneva [vālāheneva (sī. pī.)] vāņijāti. 


Valāhakassa [vālāhassa (sī. pī.)| jātakam chattham. 
197. Mittāmittajātakam (2-5-7) 


Na nam umhayate disvā, na ca nam patinandati; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


Page 36 sur 238 


Cakkhūni cassa na dadāti, patilomaīca vattati. 


Ete bhavanti ākārā, amittasmim patitthitā; 
Yehi amittam jāneyya, disvā sutvā ca panditoti. 


Mittāmittajātakam sattamam. 
198. Rādhajātakam (2-5-8) 


Pavāsā āgato tāta, idāni nacirāgato; 
Kaccinnu tāta te mātā, na afifiamupasevati. 


Na kho panetam subhaņam, giram saccupasamhitam; 
Sayetha potthapādova, mummure [mummure (syā.), mam pure (ka.) mummurasaddo 
thusaggimhi kukkuļe ca vattatīti sakkatābhidhānesu] upakūthitoti [upakūsitoti (sī. syā. pī.), 
upakūlito (ka.)). 

Rādhajātakam atthamam. 


199. Gahapatijātakam (2-5-9) 


Ubhayam me na khamati, ubhayam me na ruccati; 
Yācāyam kotthamotiņņā, nāddasam iti bhāsati. 


Tam tam gāmapati brūmi, kadare appasmi jīvite; 
Dve māse sangaram katvā [kāram katvāna (sī. pī.), samkaram katvā (ka.)], mamsam 
jaraggavam kisam; 
Appattakāle codesi, tampi mayham na ruccatīti. 
Gahapatijātakam navamam. 


200. Sādhusīlajātakam (2-5-10) 


Sarīradabyam vuddhabyam [vaddhabyam (sī. pī.)|, sojaccam sādhusīlivam; 
Brāhmaņam teva pucchāma, kannu tesam vanimhase [vaņimhase (sī. pī.)]. 


Attho atthi sarīrasmim, vuddhabyassa namo kare; 
Attho atthi sujātasmim, sīlam asmāka ruccatīti. 


Sādhusīlajātakam dasamam. 


Ruhakavaggo paīicamo. 


Tassuddānam — 


Apiruhaka rūpavatī musalo, pavasanti sapaiicamapokkharaņī; 
Atha muttimavāņija umhayate, ciraāgata kottha sarīra dasāti. 


6. Natamdaļhavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 238 


201. Bandhanāgārajātakam (2-6-1) 


101. Na tam daļham bandhanamāhu dhīrā, yadāyasam dārujapabbajaiīca [babbajatca (sī.)]; 
Sārattarattā maņikuņdalesu, puttesu dāresu ca yā apekkhā. 


102. Etam daļham bandhanamāhu dhīrā, ohārinam sithilam duppamuficam; 
Etampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino kāmasukham pahāvyāti. 


Bandhanāgārajātakam pathamam. 
202. Keļisīlajātakam (2-6-2) 


103. Hamsā koficā mayūrā ca, hatthayo [hatthino (sī.), hatthiyo (syā. pī.)] pasadā migā; 
Sabbe sīhassa bhāyanti, natthi kāyasmi tulyatā. 


104. Evameva manussesu, daharo cepi pafiiavā; 
So hi tattha mahā hoti, neva bālo sarīravāti. 


Keļisīlajātakam dutiyam. 
203. Khaņdajātakam (2-6-3) 


105. Virūpakkhehi me mettam, mettam erāpathehi me; 
Chabyāputtehi me mettam, mettam kaņhāgotamakehi ca. 


Apādakehi me mettam, mettam dvipādakehi me; 
Catuppadehi me mettam, mettam bahuppadehi me. 


Mā mam apādako himsi, mā mam himsi dvipādako; 
Mā mam catuppado himsi, mā mam himsi bahuppado. 


Sabbe sattā sabbe pāņā, sabbe bhūtā ca kevalā; 
Sabbe bhadrāni passantu, mā kaīci [kifici (syā. ka.)] pāpamāgamā. 


106. Appamāņo buddho, appamāņo dhammo; 
Appamāņo sangho, pamāņavantāni sarīsapāni [sirisapāni (sī. syā. pī.)]; 
Ahivicchikasatapadī, unņanābhi [uņņānābhi (sī. syā. pī.)] sarabūmūsikā. 


Katā me rakkhā katā me parittā, patikkamantu bhūtāni; 
Soham namo bhagavato, namo sattannam sammāsambuddhānanti. 


Khaņdajātakam tatiyam. 
204. Vīrakajātakam (2-6-4) 


107. Api vīraka passesi, sakuņam mafijubhāņakam; 
Mayūragīvasankāsam, patim mayham savitthakam. 


108. Udakathalacarassa pakkhino, niccam āmakamacchabhojino; 
Tassānukaram savitthako, sevāle paliguņthito matoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 238 


Virakajatakam catuttham. 
205. Gangeyyajātakam (2-6-5) 
109. Sobhati maccho gangeyyo, atho sobhati yāmuno [sobhanti macchā gangeyyā, atho sobhanti 
yāmunā (syā. pī.)|; 
Catuppadoyam puriso, nigrodhaparimaņdalo; 
Īsakāyata [īsamāyata (ka.)] gīvo ca, sabbeva atirocati. 
110. Yam pucchito na tam akkhāsi [akkhā (sī. syā. pī.)], aūifitam akkhāsi [akkhāti (syā. pī.)] 
pucchito; 
Attappasamsako poso, nāyam asmāka ruccatīti. 
Gangeyyajātakam paficamam. 


206. Kurungamigajātakam (2-6-6) 


111. Ingha vaddhamayam [vaddhamayam (sī. syā. pī.)] pāsam, chinda dantehi kacchapa; 
Aham tathā karissāmi, yathā nehiti luddako. 


112. Kacchapo pāvisī vārim, kurungo pāvisī vanam; 
Satapatto dumaggamhā, dūre putte apānayīti. 


Kurungamigajātakam chattham. 
207. Assakajātakam (2-6-7) 


113. Ayamassakarājena, deso vicarito mayā; 
Anukāmaya kāmena [anukāmayavanukāmena (sī. pī.)|, piyena patina saha. 


114. Navena sukhadukkhena, porāņam apidhīyati [apithīyati (sī. pī.), apithiyyati (syā.)|; 
Tasmā assakaraūiitāva, kīto piyataro mamāti. 


Assakajātakam sattamam. 
208. Susumārajātakam (2-6-8) 


115. Alam metehi ambehi, jambūhi panasehi ca; 
Yāni pāram samuddassa, varam mayham udumbaro. 


116. Mahatī vata te bondi, na ca pañña tadüpika; 
Susumara [sumsumāra (sī. syā. pī.)] vaficito mesi, gaccha dāni yathāsukhanti. 


Susumārajātakam atthamam. 
209. Kukkutajātakam (2-6-9) 


117. Ditthā mayā vane rukkhā, assakaņņā vibhītakā [vibhedakā (syā. ka.)]; 
Na tāni evam sakkanti, yathā tvam rukkha sakkasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 238 


118. Puranakukkuto [kakkaro (sī. syā. pī.)] ayam, bhetvā pafijaramāgato; 
Kusalo vāļapāsānam, apakkamati bhāsatīti. 


Kukkuta [kakkara (sī. syā. pī.)] jātakam navamam. 
210. Kandagalakajātakam (2-6-10) 


119. Ambho ko nāma yam rukkho, sinnapatto [sīnapatto (sī. pī.)] sakaņtako; 
Yattha ekappahārena, uttamangam vibhijjitam [visātikam (sī. syā. pī.), vighātitam (sī. niyya)]. 


120. Acāri vatāyam vitudam vanāni, katthangarukkhesu asārakesu; 
Athāsadā khadiram jātasāram [jātisāram (ka.)], yatthabbhidā garuļo uttamanganti. 


Kandagalaka [kandalaka (ka.)] jātakam dasamam. 
Natamdaļhavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Daļhabandhana hamsavaro ca puna, virūpakkha savitthaka macchavaro; 
Sakurunga saassaka ambavaro, puna kukkutako garuļena dasāti. 


7. Bīraņathambhavaggo 
211. Somadattajātakam (2-7-1) 


121. Akāsi yoggam dhuvamappamatto, samvaccharam bīraņathambhakasmim; 
Byākāsi saiīfitam parisam vigayha, na niyyamo tāyati appapaūīiam. 


122. Dvayam yācanako tāta, somadatta nigacchati; 
Alābham dhanalābham vā, evam dhammā hi yācanāti. 


Somadattajātakam pathamam. 
212. Ucchitthabhattajātakam (2-7-2) 


123. Aūīfio uparimo vaņņo, afifio vaņņo ca hetthimo; 
Brāhmaņī tveva pucchāmi, kim hetthā kiūica uppari. 


124. Aham natosmi bhaddante, bhikkhakosmi idhāgato; 
Ayatīhi kotthamotiņņo, ayam so yam [tvam (ka.)| gavesasīti. 


Uechitthabhattajātakam dutiyam. 
213. Bharujātakam (2-7-3) 


125. Isīnamantaram katvā, bharurājāti [kururājāti (ka.)] me sutam; 
Uechinno saha ratthehi [ratthena (sī. pī.)], sarājā vibhavangato. 


126. Tasmā hi chandāgamanam, nappasamsanti panditā; 
Adutthacitto bhāseyya, giram saccupasamhitanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 238 


Bharujatakam [kururātakam (ka.)] tatiyam. 
214. Puņņanadījātakam (2-7-4) 
127. Puņņam nadim yena ca peyyamāhu, jātam yavam yena ca guyhamāhu; 
Dūram gatam yena ca avhayanti, so tyāgato [tyābhato (syā. ka.) paheļigāthābhāvo manasi 


kātabbo] handa ca bhutfija brāhmaņa. 


128. Yato mam saratī rājā, vāyasampi pahetave; 
Hamsā koiicā mayūrā ca [hamsakoiicamayūrānam (ka. attha. pāthantaram)], asatīyeva 
pāpiyāti. 
Puņņanadījātakam catuttham. 
215. Kacchapajātakam (2-7-5) 
129. Avadhī vata attānam, kacchapo byāharam giram [kacchapova pabyāharam (syā.), kacchapo so 
pabyāharam (ka.)|; 


Suggahītasmim katthasmim, vācāya sakiyāvadhi. 


130. Etampi disvā naravīriyasettha, vācam pamuiice kusalam nātivelam; 
Passasi bahubhāņena, kacchapam byasanam gatanti. 


Kacchapajātakam paficamam. 
216. Macchajātakam (2-7-6) 


131. Na māyamaggi tapati, na sūlo sādhutacchito; 
Yaiica mam maūiiate macchī, aiīfiam so ratiyā gato. 


132. So mam dahati rāgaggi, cittam cūpatapeti mam; 
Jālino muticathāyirā mam, na kāme hatīiate kvacīti. 


Macchajātakam chattham. 
217. Seggujātakam (2-7-7) 
133. Sabbo loko attamano ahosi, akovidā gāmadhammassa seggu; 
Komāri ko nāma [komārikā nāma (ka.), komāriko nāma (syā. pī.)] tavajja dhammo, yam tvam 


gahitā pavane parodasi. 


134. Yo dukkhaphutthāya bhaveyya tāņam, so me pitā dubbhi vane karoti; 
Sā kassa kandāmi vanassa majjhe, yo tāyitā so sahasam karotīti. 


Seggujātakam sattamam. 
218. Kūtavāņijajātakam (2-7-8) 
135. Sathassa sātheyyamidam sucintitam, paccodditam patikūtassa kūtam; 


Phālaiice khādeyyum [adeyyum (sī. pī.)] mūsikā, kasmā kumāram kulalā na [no (sī. syā. pī.)] 
hareyyum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


Page 41 sur 238 


Kūtassa hi santi [santīdha (ka.)] kūtakūtā, bhavati [bhavanti (ka.)] cāpi nikatino nikatyā; 
Dehi puttanattha phālanatthassa phālam, mā te puttamahāsi phālanatthoti. 


Kūtavāņijajātakam atthamam. 
219. Garahitajātakam (2-7-9) 


Hirafifiam me suvaņņam me, esā rattim divā kathā; 
Dummedhānam manussānam, ariyadhammam apassatam. 


Dve dve gahapatayo gehe, eko tattha amassuko; 
Lambatthano veņikato, atho ankitakaņņako; 


Kīto dhanena bahunā, so tam vitudate jananti. 
Garahitajātakam navamam. 
220. Dhammadhajajātakam (2-7-10) 


Sukham jīvitarūposi, ratthā vivanamāgato; 
So ekako rukkhamīle [aratīfiasmim (sī. syā. pī.)], kapaņo viya jhāyasi. 


Sukham jīvitarūposmi, ratthā vivanamāgato; 
So ekako rukkhamīle, kapaņo viya jhāyāmi; 


Satam dhammam anussarantti. 
Dhammadhajajātakam dasamam. 


Bīraņathambhavaggo sattamo. 


Tassuddānam — 


141. 


142. 


Atha bīraņathambhavaro ca nato, bharurājavaruttamapuņņanadī; 
Bahubhāņi aggipavane mūsikā, sahalambatthano kapaņena dasāti. 


8. Kāsāvavaggo 
221. Kāsāvajātakam (2-8-1) 


Anikkasāvo kāsāvam, yo vattham paridahissati [paridahessati (sī. pī.)]; 
Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 


Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 
Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahatīti. 


Kāsāvajātakam pathamam. 


222. Cūļanandiyajātakam (2-8-2) 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 42 sur 238 


143. Idam tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi [porāņācariyobravi (ka.)|; 
Māsu tvam akari [akarā (sī. pī.)] pāpam, yam tvam pacchā katam tape. 


144. Yāni karoti puriso, tāni attani passati; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpakam; 


Yādisam vapate bījam, tādisam harate phalanti. 
Cūļanandiyajātakam dutiyam. 
223. Putabhattajātakam (2-8-3) 


145. Name namantassa bhaje bhajantam, kiccānukubbassa kareyya kiecam; 
Nānatthakāmassa kareyya attham, asambhajantampi na sambhajeyya. 


146. Caje cajantam vanatham na kayirā, apetacittena na sambhajeyya; 
Dijo dumam khīņaphalanti iiatvā, atifiam samekkheyya mahā hi lokoti. 


Putabhattajātakam tatiyam. 
224. Kumbhilajātakam (2-8-4) 


147. Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so ativattati. 


148. Yassa cete na vijjanti, guņā paramabhaddakā; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so nātivattatīti. 


Kumbhilajātakam catuttham. 
225. Khantivaņņajātakam (2-8-5) 


149. Atthi me puriso deva, sabbakiccesu byāvato [vāvato (ka.)]; 
Tassa cekoparādhatthi, tattha tvam kinti maūasi. 


150. Amhākampatthi puriso, ediso idha vijjati; 
Dullabho angasampanno, khantirasmāka ruccatīti. 


Khantivaņņajātakam paficamam. 
226. Kosiyajātakam (2-8-6) 


151. Kāle nikkhamanā sādhu, nākāle sādhu nikkhamo; 
Akālena hi nikkhamma, ekakampi bahujjano; 


Na kifici attham joteti, dhankasenāva kosiyam. 


152. Dhīro ca vidhividhānaiū, paresam vivarānugū; 
Sabbāmitte vasīkatvā, kosiyova sukhī siyāti. 


Kosiyajātakam chattham. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 43 sur 238 


227. Güthapanajatakam (2-8-7) 


153. Sūro sūrena sangamma, vikkantena pahārinā; 
Ehi nāga nivattassu, kim nu bhīto palāyasi; 


Passantu angamagadhā, mama tuyhaiica vikkamam. 


154. Na tam pādā vadhissāmi, na dantehi na soņdiyā; 
Mīļhena tam vadhissāmi, pūti hatiiatu pūtināti. 


Gūthapāņajātakam sattamam. 
228. Kāmanītajātakam (2-8-8) 


155. Tayo girim antaram kāmayāmi, pañcala kuruyo kekake ca [kurayo kekaye ca (sī.)|; 
Tatuttarim [taduttarim (ka.)] brāhmaņa kāmayāmi, tikiccha mam brāhmaņa kāmanītam. 


156. Kaņhāhidatthassa karonti heke, amanussapavitthassa [amanussavaddhassa (sī. pī.), 
amanussavitthassa (syā.)] karonti paņditā; 

Na kāmanītassa karoti koci, okkantasukkassa hi kā tikicchāti. 
Kāmanītajātakam atthamam. 
229. Palāyitajātakam (2-8-9) 

157. Gajaggameghehi hayaggamālibhi, rathūmijātehi sarābhivassebhi [sarābhivassabhi (syā. sī. 
attha.), sarābhivassibhi (?)]; 

Tharuggahāvatta [dhanuggahāvatta (ka.)| daļhappahāribhi, parivāritā takkasilā samantato. 

158. [abhidhāvathā ca patathā ca, vividhavinaditā ca dantibhi; vattatajja tumulo ghoso, yathā vijjutā 
jaladharassa gajjatoti; (sī. pī. ka.)] Abhidhāvatha cūpadhāvatha ca [abhidhāvathā cuppatathā ca 
(syā.)|, vividhā vināditā [vināditattha (ka.)] vadantibhi; 

Vattatajja tumulo ghoso yathā, vijjulatā jaladharassa gajjatoti [abhidhāvathā ca patathā ca, 
vividhavinaditā ca dantibhi; vattatajja tumulo ghoso, yathā vijjutā jaladharassa gajjatoti; (sī. pī. 
ka.)]. 

Palāyitajātakam navamam. 


230. Dutiyapalāyitajātakam (2-8-10) 


159. Dhajamaparimitam anantapāram, duppasahamdhankehi sāgaramva [sāgaramiva (sī. syā. pī.)|; 
Girimivaanilena duppasayho [duppasaho (sī. pī. ka.)], duppasaho ahamajjatādisena. 


160. Mā bāliyam vilapi [vippalapi (bahūsu)] na hissa tādisam, vidayhase [viļayhase (sī. pī.)] na hi 
labhase nisedhakam; 
Āsajjasi gajamiva ekacārinam, yo tam padā naļamiva pothayissatīti. 


Dutiyapalāyitajātakam dasamam. 


Kāsāvavaggo atthamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 238 


Tassuddanam — 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


Varavatthavaco dumakhīņaphalam, caturodhammavaram purisuttama; 
Dhankamagadhā ca tayogirināma, gajaggavaro dhajavarena dasāti. 


9. Upāhanavaggo 
231. Upāhanajātakam (2-9-1) 


Yathāpi kītā purisassupāhanā, sukhassa atthāya dukham udabbahe; 
Ghammābhitattā thalasā papīļitā, tasseva pāde purisassa khādare. 


Evameva yo dukkulīno anariyo, tammāka [tamhāka (sī.), tumhāka (syā. pī.)] vijjaūīca sutaiīca 

ādiya; 

Tameva so tattha sutena khādati, anariyo vuccati dupāhanūpamoti [pānadūpamoti (sī. pī.)]. 
Upāhanajātakam pathamam. 


232. Vīņāguņajātakam (2-9-2) 


Ekacintito yamattho, bālo apariņāyako; 
Na hi khujjena vāmena, bhoti sangantumarahasi. 


Purisūsabham maifiamānā, aham khujjamakāmayim; 
Soyam samkutito seti, chinnatanti yathā viņāti [thuņāti (sī.)]. 


Vīņāguņajātakam dutiyam. 
233. Vikaņņajātakam (2-9-3) 


Kāmam yahim icchasi tena gaccha, viddhosi mammamhi [mamasmi (ka.)| vikaņņakena; 
Hatosi bhattena suvāditena [savāditena (sī. syā. pī.)|, lolo ca macche anubandhamāno. 


Evampi lokāmisam opatanto, vihaūitiatī cittavasānuvattī; 
So haūiiati fiātisakhāna majjhe, macchānugo soriva sumsumāroti [susumāro (ka.)]. 


Vikaņņajātakam tatiyam. 
234. Asitābhūjātakam (2-9-4) 


Tvameva dānimakara [makari (syā.), makarā (ka. sī.)], yam kāmo byagamā tayi; 
Soyam appatisandhiko, kharachinnamva renukam [rerukam (sī. pī.)]. 


Atriecham [atricchā (sī. syā. pī.)] atilobhena, atilobhamadena ca; 
Evam hāyati atthamhā, ahamva asitābhuyāti. 


Asitābhūjātakam catuttham. 
235. Vacchanakhajātakam (2-9-5) 


x = 


Sukhā gharā vacchanakha, sahiraiīā sabhojanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 238 


Yattha bhutvā pivitvā ca, sayeyyātha anussuko. 


170. Gharā nānīhamānassa, gharā nābhaņato musā; 
Gharā nādinnadaņdassa, paresam anikubbato [anikrubbato (ka.)]; 


Evam chiddam durabhisambhavam [durabhibhavam (sī. pī.)|, ko gharam patipajjatīti. 
Vacchanakhajātakam paficamam. 
236. Bakajātakam (2-9-6) 


171. Bhaddako vatayam pakkhī, dijo kumudasannibho; 
Vūpasantehi pakkhehi, mandamandova jhāyati. 


x = 


172. Nāssa sīlam vijānātha, anafiiiāāya pasamsatha; 
Amhe dijo na pāleti, tena pakkhī na phandatīti. 


Bakajātakam chattham. 
237. Sāketajātakam (2-9-7) 


173. Ko nu kho bhagavā hetu, ekacce idha puggale; 
Atīva hadayam nibbāti, cittaiicāpi pasīdati. 


174. Pubbeva sannivāsena, paccuppannahitena vā; 
Evam tam jāyate pemam, uppalamva yathodaketi. 


Sāketajātakam sattamam. 
238. Ekapadajātakam (2-9-8) 


175. Ingha ekapadam tāta, anekatthapadassitam [padanissitam (sī. pī.)|; 
Kiñci sangāhikam brūsi, yenatthe sādhayemase. 


176. Dakkheyyekapadam tāta, anekatthapadassitam; 
Tatica sīlena safiiuttam, khantiyā upapāditam; 


Alam mitte sukhāpetum, amittānam dukhāya cāti. 
Ekapadajātakam atthamam. 
239. Haritamaņdūkajātakam (2-9-9) 


177. Āsīvisampi mam [āsīvisam mamam (sī. pī.)] santam, pavittham kumināmukham; 
Ruccate haritāmātā, yvam mam khādanti macchakā. 


178. Vilumpateva puriso, yāvassa upakappati; 
Yadā caiītie vilumpanti, so vilutto vilumpatīti [viluppatīti (?)|. 


Haritamaņdūkajātakam navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 238 


240. Mahāpingalajātakam (2-9-10) 


179. Sabbo jano himsito pingalena, tasmim mate paccayā [paccayam (sī. syā. pī.)] vedayanti; 
Piyo nu te āsi akaņhanetto, kasmā nu tvam rodasi dvārapāla. 


180. Na me piyo āsi akaņhanetto, bhāyāmi paccāgamanāya tassa; 
Ito gato himseyya maccurājam, so himsito āneyya puna idha. 


181. Daddho vāhasahassehi, sitto ghatasatehi so; 
Parikkhatā ca sā bhūmi, mā bhāyi nāgamissatīti. 


Mahāpingalajātakam dasamam. 
Upāhanavaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Varupāhana khujja vikaņņakako, asitābhuya paficamavacchanakho; 
Dija pemavaruttamaekapadam, kumināmukha pingalakena dasāti. 


10. Singālavaggo 
241. Sabbadāthijātakam (2-10-1) 


182. Singālo mānathaddho ca, parivārena atthiko; 
Pāpuņi mahatim bhūmim, rājāsi sabbadāthinam. 


183. Evameva manussesu, yo hoti parivāravā; 
So hi tattha mahā hoti, singālo viya dāthinanti. 


Sabbadāthijātakam pathamam. 
242. Sunakhajātakam (2-10-2) 


184. Bālo vatāyam sunakho, yo varattam [yo ca yottam (ka.)] na khādati; 
Bandhanā ca pamuficeyya, asito ca gharam vaje. 


185. Atthitam me manasmim me, atho me hadaye katam; 
Kālaiīca patikankhāmi, yāva passupatū jano [pasupatujjano (syā. ka.)]. 


Sunakhajātakam dutiyam. 
243. Guttilajātakam (2-10-3) 


186. Sattatantim sumadhuram, rāmaņeyyam avācayim; 
So mam rangamhi avheti, saraņam me hohi kosiya. 


187. Aham tam saraņam samma [aham te saraņam homi (vi. va. 328)|, ahamācariyapūjako; 
Na tam jayissati sisso, sissamācariya jessasīti. 


Guttilajātakam tatiyam. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


188. 


189. 


190. 


191. 


192. 


193. 


194. 


195. 


196. 


197. 


Page 47 sur 238 


244. Vigaticchajātakam (2-10-4) 


Yam passati na tam icchati, yañca na passati tam kiricchati; 
Maññami ciram carissati, na hi tam lacchati yam sa icchati. 


Yam labhati na tena tussati, yafica pattheti laddham hīļeti; 
Iechā hi anantagocarā, vigaticchāna [vīticchānam (sī. pī.)] namo karomaseti. 


Vigaticcha [vīticcha (sī. pī.)] jātakam catuttham. 
245. Mūlapariyāyajātakam (2-10-5) 


Kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā; 
Yo ca kālaghaso bhūto, sa bhūtapacanim paci. 


Bahūni narasīsāni, lomasāni brahāni ca; 
Gīvāsu patimukkāni, kocidevettha kaņņavāti. 


Mūlapariyāyajātakam paficamam. 
246. Bālovādajātakam (2-10-6) 


Hantvā chetvā [jhatvā (sī. pī.), ghatvā (syā.)| vadhitvā ca, deti dānam asaitato; 
Edisam bhattam bhufijamāno, sa pāpamupalimpati [sa pāpena upalippati (sī. pī.)]. 


Puttadārampi ce hantvā, deti dānam asaññato; 
Bhuiijamānopi sappaīfio, na pāpamupalimpatīti. 


Bālovādajātakam chattham. 
247. Pādaūjalījātakam (2-10-7) 


x = 


Addhā pādafijalī sabbe, pafiiiāya atirocati; 
Tathā hi ottham bhatijati, uttarim nūna passati. 


Nāyam dhammam adhammam vā, atthānatthatica bujjhati; 
Afīatra otthanibbhogā, nāyam jānāti kiūicananti. 


Pādafijalījātakam sattamam. 
248. Kimsukopamajātakam (2-10-8) 


Sabbehi kimsuko dittho, kimnvettha vicikicchatha; 
Na hi sabbesu thānesu, sārathī paripucchito. 


Evam sabbehi fiāņehi, yesam dhammā ajānitā; 
Te ve dhammesu kankhanti, kimsukasmimva bhātaroti. 


Kimsukopamajātakam atthamam. 


249. Sālakajātakam (2-10-9) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


198. 


199. 


200. 


201. 


Page 48 sur 238 


Ekaputtako bhavissasi, tvafica no hessasi issaro kule; 
Oroha dumasmā sālaka, ehi dāni gharakam vajemase. 


Nanu mam suhadayoti [nanu mam hadayeti (sī. pī.)] maññasi, yañca mam hanasi veļuyatthiyā; 
Pakkambavane ramāmase, gaccha tvam gharakam yathāsukhanti. 


Sālakajātakam navamam. 
250. Kapijātakam (2-10-10) 


Ayam isī upasamasamyame rato, sa titthati [santitthati (sī. pī.)] sisirabhayena attito; 
Handa ayam pavisatumam agārakam, vinetu sītam darathafica kevalam. 


Nāyam isī upasamasamyame rato, kapī ayam dumavarasākhagocaro; 
So dūsako rosako cāpi jammo, sacevajemampi [sace + āvaje + imampi] dūseyyagāranti 
[dūsaye gharanti (sī. syā. pī.)]. 


Kapijātakam dasamam. 


Singālavaggo dasamo. 


Tassuddānam — 


Atha rājā singālavaro sunakho, tathā kosiya icchati kālaghaso; 
Atha dānavarotthapi sārathinā, punambavanaīīca sisirakapi dasāti. 


Atha vagguddānam — 


Daļhafica vaggam aparena santhavam, kalyāņavaggāsadiso ca rūhakam; 
Natamdaļha bīraņathambhakam puna, kāsāvupāhana singālakena dasāti. 


Dukanipātam nitthitam. 


3. Tikanipāto 
1. Sankappavaggo 
251. Sankapparāgajātakam (3-1-1) 


Sankapparāgadhotena, vitakkanisitena ca; 
Nālankatena bhadrena [nevālankatabhadrena (syā.)], usukārākatena ca [na usukārakatena ca 


(sī. syā. pī.)]. 


Na kaņņāyatamuttena, nāpi morūpasevinā; 
Tenamhi hadaye viddho, sabbangaparidāhinā. 


Āvedhafica na passāmi, yato ruhiramassave; 
Yāva ayoniso cittam, sayam me dukkhamābhatanti. 


Sankapparāgajātakam pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Page 49 sur 238 


252. Tilamutthijatakam (3-1-2) 


Ajjāpi me tam manasi [sarasi (ka.)], yam mam tvam tilamutthiyā; 
Bāhāya mam gahetvāna, latthiyā anutāļayi. 


Nanu jīvite na ramasi, yenāsi brāhmaņāgato; 
Yam mam bāhā gahetvāna, tikkhattum anutāļayi. 


Āriyo anariyam kubbantam [kubbānam (sī. pī.), kubbam (syā.)|], yo daņdena nisedhati; 
Sāsanam tam na tam veram, iti nam panditā vidūti. 


Tilamutthijātakam dutiyam. 
253. Maņikaņthajātakam (3-1-3) 


Mamannapānam vipulam uļāram, uppajjatīmassa maņissa hetu; 
Tam te na dassam atiyācakosi, na cāpi te assamamāgamissam. 


Susū yathā sakkharadhotapāņī, tāsesi mam selam yācamāno; 
Tam te na dassam atiyācakosi, na cāpi te assamamāgamissam. 


Na tam yāce yassa piyam jigīse [jigimse (sī. syā. pī.)], desso hoti atiyācanāya; 
Nāgo maņim yācito brāhmaņena, adassanamyeva tadajjhagamāti. 


Maņikaņthajātakam tatiyam. 
254. Kuņdakakucchisindhavajātakam (3-1-4) 


Bhutvā tiņaparighāsam, bhutvā ācāmakuņdakam; 
Etam te bhojanam āsi, kasmā dāni na bhufijasi. 


Yattha posam na jānanti, jātiyā vinayena vā; 
Bahum [pahū (sī. pī.), pahum (syā. ka.)] tattha mahābramhe, api ācāmakuņdakam. 


Tvafica kho mam pajānāsi, yādisāyam hayuttamo; 
Jānanto jānamāgamma, na te bhakkhāmi kuņdakanti. 


Kuņdakakucchisindhavajātakam catuttham. 


255. Sukajātakam (3-1-5) 


x = 


Yava so mattamaññasi, bhojanasmim vihañgamo; 
Tāva addhānamāpādi, mātarafica aposayi. 


Yato ca kho bahutaram, bhojanam ajjhavāhari [ajjhupāhari (sī. pī.)]; 
Tato tattheva samsīdi, amattañňū hi so ahu. 


Tasma mattaññuta sadhu, bhojanasmim agiddhatā [agiddhitā (syā. ka.)]; 


Amattaññu hi sidanti, mattaññu ca na sidareti. 


Sukajatakam pañcamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


Page 50 sur 238 


256. Jarüdapanajatakam (3-1-6) 
Jarūdapānam khaņamānā, vāņijā udakatthikā; 
Ajjhagamum ayasam loham [ajjhagamsu ayoloham (sī. syā. pī.)], tipusīsaūica vāņijā; 


Rajatam jātarūpafica, muttā veļūriyā bahū. 


Te ca tena asantutthā, bhiyyo bhiyyo akhāņisum; 
Te tatthāsīviso [tattha āsīviso (ka.), tatthapāsīviso (syā.)] ghoro, tejassī tejasā hani. 


Tasmā khaņe nātikhaņe, atikhātam [atikhaņam (ka.)] hi pāpakam; 
Khātena ca [khaņena ca (ka.), khaņanena (syā.)] dhanam laddham, atikhātena [atikhaņena 
(ka.)] nāsitanti. 

Jarūdapānajātakam chattham. 


257. Gāmaņicandajātakam (3-1-7) 


Nāyam gharānam kusalo, lolo ayam valīmukho; 
Katam katam kho dūseyya, evamdhammamidam kulam. 


Nayidam cittavato lomam, nāyam assāsiko migo; 
Sittham [sattham (sī. syā. pī.)] me janasandhena, nāyam kiñci vijānati. 


Na mātaram pitaram vā, bhātaram bhaginim sakam; 
Bhareyya tādiso poso, sittham dasarathena meti. 


Gāmaņicanda [gāmaņicaņda (sī. pī.)] jātakam sattamam. 
258. Mandhātujātakam (3-1-8) 


Yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti virocanā [virocamānā (ka.)]; 
Sabbeva dāsā mandhātu, ye pāņā pathavissitā [pathavinissitā (sī. pī.), pathavissitā (syā.)]. 


Na kahāpaņavassena, titti kāmesu vijjati; 
Appassādā dukhā kāmā, iti viiitāya paņdito. 


Api dibbesu kāmesu, ratim so nādhigacchati; 
Taņhakkhayarato hoti, sammāsambuddhasāvakoti. 


Mandhātujātakam atthamam. 
259. Tirītavacchajātakam (3-1-9) 


Nayimassa vijjāmayamatthi kiūici, na bandhavo no pana te sahāyo; 
Atha kena vaņņena tirītavaccho [tirītivaccho (syā. ka.)], tedandiko bhuiijati aggapiņdam. 


Āpāsu [āvāsu (ka.)] me yuddhaparājitassa, ekassa katvā vivanasmi ghore; 
Pasārayī kicchagatassa pāņim, tenūdatārim dukhasampareto. 


Etassa kiccena idhānupatto, vesāyino visayā jīvaloke; 
Lābhāraho tāta tirītavaccho, dethassa bhogam yajathaūca [yajatatica (sī. pī.), yajitaūca (syā.)| 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


28. 


29. 


30. 


Page 51 sur 238 


yaññanti. 
Tirītavacchajātakam navamam. 
260. Dūtajātakam (3-1-10) 


Yassatthā dūramāyanti, amittamapi yācitum; 
Tassūdarassaham dūto, mā me kujjha [kujjhi (sī. pī.)] rathesabha. 


Yassa divā ca ratto ca, vasamāyanti māņavā; 
Tassūdarassaham dūto, mā me kujjha [kujjhi (sī. pī.)] rathesabha. 


Dadāmi te brāhmaņa rohiņīnam, gavam sahassam saha pungavena; 
Dūto hi dūtassa katham na dajjam, mayampi tasseva bhavāma dūtāti. 


Dūtajātakam dasamam. 


Sankappavaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


Usukāravaro tilamutthi maņi, hayarāja vihangama āsiviso; 
Janasandha kahāpaņavassa puna, tiritam puna dūtavarena dasāti. 


2. Padumavaggo 
261. Padumajātakam (3-2-1) 


Yathā kesā ca massū ca, chinnam chinnam virūhati; 
Evam rūhatu te nāsā, padumam dehi yācito. 


Yathā sāradikam bījam, khette vuttam virūhati; 
Evam rūhatu te nāsā, padumam dehi yācito. 


Ubhopi palapantete [vilapantete (syā. ka.)], api padmāni dassati; 


Vajjum vā te na vā vajjum, natthi nāsāya rūhanā; 
Dehi samma padumāni, aham yācāmi yācitoti. 


Padumajātakam pathamam. 
262. Mudupāņijātakam (3-2-2) 


Pāņi ce muduko cassa, nāgo cassa sukārito; 
Andhakāro ca vasseyya, atha nūna tadā siyā. 


Analā mudusambhāsā, duppūrā tā [duppūrattā (ka.)] nadīsamā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


Yam etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 
Jātavedova sam thānam, khippam anudahanti nanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


Page 52 sur 238 


Mudupanijatakam dutiyam. 
263. Cülapalobhanajatakam (3-2-3) 


Abhijjamāne vārismim, sayam [ayam (ka.)] āgamma iddhiyā; 
Missībhāvitthiyā gantvā, samsīdasi [samsīdati (ka.)] mahaņņave. 


Āvattanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


Yam etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 
Jātavedova sam thānam, khippam anudahanti nanti. 


Cūļapalobhana [cullapalobhana (sī. syā. pī.)] jātakam tatiyam. 
264. Mahāpanādajātakam (3-2-4) 
Panādo nāma so rājā, yassa yūpo suvaņņayo; 
Tiriyam soļasubbedho [soļasapabbedho (sī. pī.)], uddhamāhu [uccamāhu (sī. syā. pī.)] 


sahassadhā. 


Sahassakaņdo satageņdu [satabhedo (sī. pī.), satabheņdu (sī. nissaya)|, dhajāsu haritāmayo; 
Anaccum tattha gandhabbā, cha sahassāni sattadhā. 


Evametam [evameva (ka.)| tadā āsi, yathā bhāsasi bhaddaji; 
Sakko aham tadā āsim, veyyāvaccakaro tavāti. 


Mahāpanādajātakam catuttham. 
265. Khurappajātakam (3-2-5) 


Disvā khurappe dhanuveganunne, khagge gahīte tikhiņe teladhote; 
Tasmim bhayasmim maraņe viyūļhe, kasmā nu te nāhu chambhitattam. 


Disvā khurappe dhanuveganunne, khagge gahīte tikhiņe teladhote; 
Tasmim bhayasmim maraņe viyūļhe, vedam alattham vipulam uļāram. 


So vedajāto ajjhabhavim amitte, pubbeva me jīvitamāsi cattam; 
Na hi jīvite ālayam kubbamāno, sūro kayirā sūrakiccam kadācīti. 


Khurappajātakam paficamam. 
266. Vātaggasindhavajātakam (3-2-6) 


Yenāsi kisiyā pandu, yena bhattam na ruccati; 
Ayam so āgato bhattā [tāto (sī. syā. pī.)|, kasmā dāni palāyasi. 


Sace [na kho (syā. ka.)] panādikeneva, santhavo nāma jāyati; 
Yaso hāyati itthīnam, tasmā tāta palāyaham [palāyiham (syā.), palāyitam (ka.)]. 


Yassassinam kule jātam, āgatam yā na icchati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 53 sur 238 


Socati cirarattāya, vātaggamiva bhaddalīti [kundalīti (sī. pī.), gadrabhīti (syā.)]. 
Vātaggasindhavajātakam chattham. 
267. Kakkatakajātakam (3-2-7) 
Singīmigo āyatacakkhunetto, atthittaco vārisayo alomo; 
Tenābhibhūto kapaņam rudāmi, mā heva mam pāņasamam jaheyya [jaheyyā (pī.) jahā'yye 


D]. 


Ayya na tam jahissāmi, kuñjaram satthihāyanam [kufijara satthihāyana (sī. pī.)|; 
Pathabyā cāturantāya, suppiyo hosi me tuvam. 


Ye kuļīrā samuddasmim, gangāya yamunāya [nammadāya (sī. pī.)] ca; 
Tesam tvam vārijo settho, mufica rodantiyā patinti. 


Kakkataka [kuļīra (ka.)] jātakam sattamam. 
268. Ārāmadūsakajātakam (3-2-8) 


Yo ve sabbasametānam, ahuvā setthasammato; 
Tassāyam edisī paūītiā, kimeva itarā pajā. 


Evameva tuvam brahme, anaūiiāya vinindasi; 
Katham mīlam adisvāna [kathamhi mūlam aditvā (syā. pī.)], rukkham jatīā patitthitam. 


Nāham tumhe vinindāmi, ye caiiiie vānarā vane; 
Vissasenova gārayho, yassatthā rukkharopakāti. 


Ārāmadūsakajātakam atthamam. 
269. Sujātajātakam (3-2-9) 


Na hi vaņņena sampannā, maiijukā piyadassanā; 
Kharavācā piyā hoti, asmim loke paramhi ca. 


Nanu passasimam kāļim, dubbaņņam tilakāhatam; 
Kokilam saņhavācena, bahūnam pāņinam piyam. 


Tasmā sakhilavācassa, mantabhāņī anuddhato; 
Attham dhammañca dīpeti, madhuram tassa bhāsitanti. 


Sujātajātakam navamam. 
270. Ulūkajātakam (3-2-10) 


Sabbehi kira fiātīhi, kosiyo issaro kato; 

Sace iiātīhi anuūiiiāto [fātīhanuūtāto (sī. pī.)], bhaņeyyāham ekavācikam. 
Bhaņa samma anuññāto, attham dhammaīica kevalam; 

Santi hi dahara pakkhtr, paññavanto jutindhara. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


60. 


Page 54 sur 238 


Na me ruccati bhaddam vo [bhadante (ka.)|, ulūkassābhisecanam; 
Akkuddhassa mukham passa, katham kuddho karissatīti. 


Ulūkajātakam dasamam. 


Padumavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


Padumuttama nāgasirivhayano, sa-mahaņņava yūpa khurappavaro; 
Atha bhaddalī kufijara rukkha puna, kharavāca ulūkavarena dasāti. 


3. Udapānavaggo 
271. Udapānadūsakajātakam (3-3-1) 


Āraūītiikassa isino, cirarattam tapassino; 
Kicchākatam udapānam, katham samma avāhasi [avāhayi (sī. pī.), apāhasi (syā.)]. 


Esa dhammo singālānam, yam pitvā ohadāmase; 
Pitupitāmaham dhammo, na tam [na nam (sī. pī.)] ujjhātumarahasi. 


Yesam vo ediso dhammo, adhammo pana kīdiso; 
Mā vo dhammam adhammam vā, addasāma kudācananti. 


Udapānadūsakajātakam pathamam. 
272. Byagghajātakam (3-3-2) 


Yena mittena samsaggā, yogakkhemo vihiyyati; 
Pubbevajjhābhavam tassa, rukkhe akkhīva pandito. 


Yena mittena samsaggā, yogakkhemo pavaddhati; 
Kareyyattasamam vuttim, sabbakiccesu paņdito. 


Etha byagghā nivattavho, paccupetha [paccametha (sī. pī.)] mahāvanam; 
Mā vanam chindi nibyaggham, byagghā māhesu nibbanāti. 


Byagghajātakam dutiyam. 
273. Kacchapajātakam (3-3-3) 


Ko nu uddhitabhattova [udditabhattova (sī.), vaddhitabhattova (syā.)], pūrahatthova brāhmaņo; 
Kaham nu bhikkham acari, kam saddham upasankami. 


Aham kapismi dummedho, anāmāsāni āmasim; 

Tvam mam mocaya bhaddante, mutto gaccheyya pabbatam. 
Kacchapā kassapā honti, koņdaūiiā honti makkatā; 

Muīca kassapa koņdaiitiam, katam methunakam tayāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


Page 55 sur 238 


Kacchapajatakam tatiyam. 
274. Lolajatakam (3-3-4) 


Kāyam balākā sikhinī, corī langhipitāmahā; 
Oram balāke āgaccha, caņdo me vāyaso sakhā. 


Nāham balākā sikhinī, aham lolosmi vāyaso; 
Akatvā vacanam tuyham, passa lūnosmi āgato. 


Punapāpajjasī samma, sīlaiīhi tava tādisam; 
Na hi mānusakā bhogā, subhufijā honti pakkhināti. 


Lolajātakam catuttham. 
275. Rucirajātakam (3-3-5) 


Kāyam balākā rucirā, kākanīļasmimacchati; 
Cando kako sakha mayham, yassa [tassa (sī. pī.)] cetam kulāvakam. 


Nanu mam samma jānāsi, dija samākabhojana; 
Akatvā vacanam tuyham, passa lūnosmi āgato. 


Punapāpajjasī samma, sīlatīhi tava tādisam; 
Na hi mānusakā bhogā, subhufijā honti pakkhināti. 


Rucirajātakam paficamam. 
276. Kurudhammajātakam (3-3-6) 


Tava saddhaīica sīlafica, viditvāna janādhipa; 
Vaņņam afijanavaņņena, kālingasmim nimimhase [vinimhase (syā.), vanimhase (ka.)]. 


Annabhaccā cabhaccā ca, yodha uddissa gacchati; 
Sabbe te appatikkhippā, pubbācariyavaco idam. 


Dadāmi vo brāhmaņā nāgametam, rājāraham rājabhoggam yasassinam; 
Alankatam hemajālābhichannam, sasārathim gacchatha yena kāmarti. 


Kurudhammajātakam [kurudhammajātakam (sī. syā. pī.)] chattham. 
277. Romakajātakam (3-3-7) 
Vassāni paiiiāāsa samādhikāni, vasimha selassa guhāya romaka; 
Asankamānā abhinibbutattā [abhinibbutacittā (syā. ka.)], hatthatta [hatthattha (syā.)] māyanti 


mamaņdajā pure. 


Te dāni vakkanga kimatthamussukā, bhajanti afiiam girikandaram dijā; 
Na nüna maññanti mamam yathà pure, cirappavutthā atha vā na te ime. 


Jānāma tam na mayam sampamīūļhā [na maya'masma mīūļhā (sī. pī.)], soyeva tvam te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


Page 56 sur 238 


mayamasma nālīfie; 
Cittafica te asmim jane paduttham, ājīvikā [ājīvaka (sī. syā.), ājīvika (pī.)] tena tamuttasāmāti. 


Romakajātakam sattamam. 
278. Mahimsarājajātakam (3-3-8) 


Kimattha [kamattha (sī. pī.)] mabhisandhāya, lahucittassa dubbhino [dūbhino (sī. pī.)]; 
Sabbakāmadadasseva [duhasseva (sī. syā. pī.), rahasseva (ka.)|, imam dukkham titikkhasi. 


Singena nihanāhetam, padasā ca adhitthaha; 
Bhiyyo [bhīyo (sī.)| bālā pakujjheyyum, no cassa patisedhako. 


Mamevāyam matiiiamāno, afifiepevam [afifiampevam (sī. syā. pī.)] karissati; 
Te nam tattha vadhissanti, sā me mutti bhavissatīti. 


Mahimsarājajātakam [mahisajātakam (sī. syā. pī.)] atthamam. 
279. Satapattajātakam (3-3-9) 
Yathā māņavako panthe, singālim vanagocarim; 
Atthakāmam pavedentim [pavadantim (pī.)|, anatthakāmāti maīati; 


Anatthakāmam satapattam, atthakāmoti maīati. 


Evameva idhekacco, puggalo hoti tādiso; 
Hitehi vacanam vutto, patigaņhāti vāmato. 


Ye ca kho nam pasamsanti, bhayā ukkamsayanti vā [ca (sī. pī.)]; 
Tatihi so maitiate mittam, satapattamva māņavoti. 


Satapattajātakam navamam. 
280. Putadūsakajātakam (3-3-10) 


Addhā hi nūna migarājā, putakammassa kovido; 
Tathā hi putam dūseti, aiīftam nūna karissati. 


Na me mātā vā pitā vā, putakammassa kovido; 
Katam katam kho dūsema, evam dhammamidam kulam. 


Yesam vo ediso dhammo, adhammo pana kīdiso; 
Mā vo dhammam adhammam vā, addasāma kudācananti. 


Putadūsakajātakam dasamam. 


Udapānavaggo [araūiiavaggo (sī. pī. ka.)] tatiyo. 


Tassuddānam — 


Udapānavaram vanabyaggha kapi, sikhinī ca balāka ruciravaro; 
Sujanādhiparomakadūsa puna, satapattavaro putakamma dasāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


Page 57 sur 238 


4. Abbhantaravaggo 
281. Abbhantarajātakam (3-4-1) 


Abbhantaro nāma dumo, yassa dibyamidam phalam; 
Bhutvā dohaļinī nārī, cakkavattim vijāyati. 


Tvampi [tvaūca (sī. pī.), tvam hi (ka.)] bhadde mahesīsi, sā cāpi [cāsi (sī. pī.)] patino piyā; 
Āharissati te rājā, idam abbhantaram phalam. 


Bhatturatthe parakkanto, yam thānamadhigacchati; 
Sūro attapariccāgī, labhamāno bhavāmahanti. 


Abbhantarajātakam pathamam. 
282. Seyyajātakam (3-4-2) 


Seyyamso seyyaso hoti, yo seyyamupasevati; 
Ekena sandhim katvāna, satam vajjhe [macce (ka.), bajjhe (ka. attha.)] amocayim. 


[kasmā...pe... saggam na gaccheyya (katthaci)] Tasmā sabbena lokena, sandhim katvāna 
ekato [ekako (sī. syā. pī.)|; 

Pecca saggam nigaccheyya [kasmā...pe... saggam na gaccheyya (katthaci)], idam suņātha 
kāsiyā [kāsayo (sī. pī.)]. 


Idam vatvā mahārājā, kamso bārāņasiggaho; 
Dhanum kaņdatca [tūņiūca (sī. pī.)] nikkhippa, samyamam ajjhupāgamīti. 


Seyyajātakam dutiyam. 
283. Vaddhakīsūkarajātakam (3-4-3) 


Varam varam tvam nihanam pure cari, asmim padese abhibhuyya sūkare; 
So dāni eko byapagamma jhāyasi, balam nu te byaggha na cajja vijjati. 


Ime sudam [imassu tā (syā. ka.)| yanti disodisam pure, bhayattitā Ieņagavesino puthu; 
Te dāni sangamma vasanti ekato, yatthatthitā duppasahajjame [duppasahajjime (syā.)] mayā. 


Namatthu sanghāna samāgatānam, disvā sayam sakhya vadāmi abbhutam; 
Byaggham migā yattha jinimsu dāthino, sāmaggiyā dāthabalesu muccareti. 


Vaddhakīsūkarajātakam tatiyam. 
284. Sirijātakam (3-4-4) 


Yam ussukā sangharanti, alakkhikā bahum dhanam; 
Sippavanto asippā ca, lakkhivā tāni bhufijati. 


Sabbattha katapulīiassa, aticcaiīfieva pāņino; 
Uppajjanti bahū bhogā, appanāyatanesupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 238 


102. Kukkuto [kukkuta (sī. pī.), kukkutā (sī. nissaya, saddanīti)] maņayo daņdo, thiyo ca 
puññalakkhaņā; 
Uppajjanti apapassa, katapuññassa jantunoti. 
Sirijātakam catuttham. 


285. Maņisūkarajātakam (3-4-5) 


103. Dariyā satta vassāni, timsamattā vasāmase; 


Haiiāma [hafichema (sī. pī.), haūchāma (?)] maņino ābham, iti no mantanam ahu. 


104. Yāvatā maņim ghamsāma [yāva yāva nighamsāma (sī. pī.)], bhiyyo vodāyate maņi; 
Idafica dāni pucchāma, kim kiccam idha maūīasi. 


105. Ayam maņi veļūriyo, akāco vimalo [vipulo (ka.)| subho; 
Nāssa sakkā sirim hantum, apakkamatha sūkarāti. 


Maņisūkara [maņighamsa (ka.)] jātakam paficamam. 
286. Sālūkajātakam (3-4-6) 


106. Mā sālūkassa pihayi, āturannāni bhufijati; 
Appossukko bhusam khāda, etam dīghāyulakkhaņam. 


107. Idāni so idhāgantvā, atithī yuttasevako; 
Atha dakkhasi sālūkam, sayantam musaluttaram. 


108. Vikantam [vikattam (sī.), vikantiyamānam chindiyamānamti attho] sūkaram disvā, sayantam 
musaluttaram; 
Jaraggavā vicintesum, varamhākam bhusāmivāti. 
Sālūkajātakam chattham. 


287. Lābhagarahajātakam (3-4-7) 


109. Nānummatto nāpisuņo, nānato nākutūhalo; 
Mīļhesu labhate lābham, esā te anusāsanī. 


110. Dhiratthu tam yasalābham, dhanalābhaīca brāhmaņa; 
Ya vutti vinipātena, adhammacaraņena [adhammacariyāya (sī. syā.)] vā. 


111. Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 
Esāva jīvikā seyyo [seyyā (sī. syā. pī.)|, yā cādhammena esanāti. 


Lābhagarahajātakam sattamam. 
288. Macchuddānajātakam (3-4-8) 


112. Agghanti macchā adhikam sahassam, na so atthi yo imam saddaheyya; 
Mayhañca assu idha satta māsā, ahampi tam macchuddānam kiņeyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 238 


113. Macchānam bhojanam datvā, mama dakkhiņamādisi; 
Tam dakkhiņam sarantiyā, katam apacitim tayā. 


114. Padutthacittassa na phāti hoti, na cāpi tam [nam (sī. syā.)] devatā pūjayanti; 
Yo bhātaram pettikam sāpateyyam, avaficayī dukkatakammakārīti. 


Macchuddānajātakam atthamam. 
289. Nānāchandajātakam (3-4-9) 


115. Nānāchandā mahārāja, ekāgāre vasāmase; 
Aham gāmavaram icche, brāhmaņī ca gavam satam. 


116. Putto ca aJaññaratham, kañña ca maņikuņdalam; 
Yā cesā puņņikā jammī, udukkhalambhikankhati. 


117. Brāhmaņassa gāmavaram, brāhmaņiyā gavam satam; 
Puttassa ājafīfiaratham, kaiifiāāya maņikuņdalam; 
Yaficetam puņņikam jammim, patipādethudukkhalanti. 

Nānāchandajātakam navamam. 


290. Sīlavīmamsakajātakam (3-4-10) 


118. Sīlam kireva kalyāņam, sīlam loke anuttaram; 
Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haītiati. 


119. Soham sīlam samādissam, loke anumatam sivam; 
Ariyavuttisamācāro, yena vuccati sīlavā. 


120. Nātīnaīica piyo hoti, mittesu ca virocati; 
Kāyassa bhedā sugatim, upapajjati sīlavāti. 


Sīlavīmamsakajātakam dasamam. 
Abbhantaravaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Duma kamsavaruttamabyagghamigā, maņayo maņi sālukamavhayano; 
Anusāsaniyopi ca macchavaro, maņikuņdalakena kirena dasāti. 


5. Kumbhavaggo 
291. Surāghatajātakam (2-5-1) 


121. Sabbakāmadadam kumbham, kutam laddhāna dhuttako; 
Yāva nam anupāleti, tāva so sukhamedhati. 


122. Yadā matto ca ditto ca, pamādā kumbhamabbhidā; 
Tadā naggo ca pottho ca, pacchā bālo vihaūīati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 238 


123. Evameva yo dhanam laddhā, pamatto [amattā (sī.), amatto (pī.)] paribhuñjati; 
Pacchā tappati dummedho, kutam bhitvāva [kutam bhinnova (sī. pī.), kutabhinnova (?)] 
dhuttakoti. 
Surāghata [bhadraghata (sī. pī.), bhadraghatabhedaka (syā.)] jātakam pathamam. 
292. Supattajātakam (3-5-2) 


124. Bārāņasyam [bārāņassam (sī. pī.)] mahārāja, kākarājā nivāsako [nivāsiko (sī. pī.)]; 
Asītiyā sahassehi, supatto parivārito. 


125. Tassa dohaļinī bhariyā, suphassā bhakkhitumicchati [macchamicchatī (sī. pī.)|; 
Raiiīfio mahānase pakkam, paccaggham rājabhojanam. 


126. Tesāham pahito dūto, raiīfio camhi idhāgato; 
Bhattu apacitim kummi, nāsāyamakaram [makarim (sī. nissaya)] vaņanti. 


Supattajātakam dutiyam. 
293. Kāyanibbindajātakam (3-5-3) 


127. Phutthassa me atīiiatarena byādhinā, rogena bāļham dukhitassa ruppato; 
Parisussati khippamidam kaļevaram, puppham yathā pamsuni ātape katam. 


128. Ajaīīfiam jafifiasankhātam, asucim sucisammatam; 
Nānākuņapaparipūram, jafifiarūpam apassato. 


129. Dhiratthumam āturam pūtikāyam, jegucchiyam assucim byādhidhammam; 
Yatthappamattā adhimucchitā pajā, hāpenti maggam sugatūpapattiyāti. 


Kāyanibbinda [kāyavicchanda (sī.), kāyavicchinda (pī.)] jātakam tatiyam. 
294. Jambukhādakajātakam (3-5-4) 


130. Koyam bindussaro vaggu, saravantāna [pavadantāna (sī. pī.)] muttamo; 
Accuto jambusākhāya, moracchāpova kūjati. 


131. Kulaputtova jānāti [kulaputto pajānāti (syā. ka.)], kulaputtam [kulaputte (sī. pī.)] pasamsitum; 
Byagghacchāpasarīvaņņa, bhufija samma dadāmi te. 


132. Cirassam vata passāmi, musāvādī samāgate; 
Vantādam kuņapādaīiica, aiīfiamaīifiam pasamsaketi. 


Jambukhādakajātakam catuttham. 
295. Antajātakam (3-5-5) 


133. Usabhasseva te khandho, sīhasseva vijambhitam; 
Migarāja namo tyatthu, api kifici labhāmase. 


134. Kulaputtova jānāti, kulaputtam pasamsitum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 238 


Mayūragīvasankāsa, ito pariyāhi vāyasa. 


135. Migānam singālo [kotthuko (sī. pī.), kotthuko (syā.)] anto, pakkhīnam pana vāyaso; 
Eraņdo anto rukkhānam, tayo antā samāgatāti. 


Antajātakam paficamam. 
296. Samuddajātakam (3-5-6) 


136. Ko nāyam [ko nvāyam (syā.)|] loņatoyasmim, samantā paridhāvati; 
Macche makare ca vāreti, ūmīsu ca vihaūiati. 


137. Anantapāyī sakuņo, atittoti disāsuto; 
Samuddam pātumicchāmi, sāgaram saritam patim. 


138. So ayam hāyati ceva, pūrate ca mahodadhi; 
Nāssa nāyati pītanto, apeyyo kira sāgaroti. 


Samuddajātakam chattham. 
297. Kāmavilāpajātakam (3-5-7) 


139. Ucce sakuņa demāna, pattayāna vihangama; 
Vajjāsi kho tvam vāmūrum, ciram kho sā karissati [sarissati (ka.)]. 


140. Idam kho sā na jānāti, asim sattifica odditam; 
Sā caņdī kāhati kodham, tam me tapati no idam [no idha (sī. syā. pī.)]. 


141. Esa uppalasannāho, nikkhaticussīsakohitam [nikkhamussīsake katam (sī. pī.), 
nikkhaticussīsake katam (syā.)]; 
Kāsikaiīca mudum vattham, tappetu dhanikā piyāti [dhanakāmiyāti (syā. pī.), dhanakāmikāti 
(sī.)]. 
Kāmavilāpajātakam sattamam. 


298. Udumbarajātakam (3-5-8) 


142. Udumbarā cime pakkā, nigrodhā ca kapitthanā; 
Ehi nikkhama bhutijassu, kim jighacchāya miyyasi. 


143. Evam so suhito hoti, yo vuddhamapacāyati; 
Yathāhamajja suhito, dumapakkāni māsito. 


144. Yam vanejo vanejassa, vaficeyya kapino kapi; 
Daharo kapi [daharopi tam na (sī. pī.), daharopi na (syā.)] saddheyya, na hi Jiņņo jarākapīti. 


Udumbarajātakam atthamam. 
299. Komāraputtajātakam (3-5-9) 


145. Pure tuvam sīlavatam sakāse, okkantikam [okkandikam (sī. syā. pī.)] kīļasi assamamhi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


Page 62 sur 238 


Karohare [karohi re (ka.)] makkatiyāni makkata, na tam mayam stlavatam ramama. 
Sutā hi mayham paramā visuddhi, komāraputtassa bahussutassa; 
Mā dāni mam maūīii tuvam yathā pure, jhānānuyutto viharāmi [jhānānuyuttā viharāma (sī. 
pī.)] āvuso. 
Sacepi selasmi vapeyya bījam, devo ca vasse na hi tam virūļhe [neva hi tam ruheyya (sī. pī.), 
na hi tam virūhe (?)|; 
Sutā hi te sā paramā visuddhi, ārā tuvam makkata jhānabhūmiyāti. 
Komāraputtajātakam navamam. 


300. Vakajātakam (3-5-10) 


Parapāņarodhā [parapāņaghāte (syā.), parapāņarocam (ka.)] jīvanto, mamsalohitabhojano; 
Vako vatam samādāya, upapajji uposatham. 


x = 


Tassa sakko vataññaya, ajarūpenupāgami; 
Vītatapo ajjhappatto, bhañji lohitapo tapam. 


Evameva idhekacce, samādānamhi dubbalā; 
Lahum karonti attānam, vakova ajakāraņāti. 


Vakajātakam dasamam. 


Kumbhavaggo pafīcamo. 


Tassuddānam — 


Varakumbha supattasirivhayano, sucisammata bindusaro cusabho; 
Saritampati caņdi jarākapinā, atha makkatiyā vakakena dasāti. 


Atha vagguddānam — 


Sankappo padumo ceva, udapānena tatiyam; 
Abbhantaram ghatabhedam, tikanipātamhilankatanti. 


Tikanipātam nitthitam. 
4. Catukkanipāto 
1. Kālingavaggo 
301. Cūļakālingajātakam (4-1-1) 
Vivarathimāsam [vivaratha imāsam (sī. syā. pī.)] dvāram, nagaram pavisantu [pavisitum 
mayā; (ka.)] aruņarājassa; 


Sīhena susitthena, surakkhitam [susatthena, surakkhitam (sī. pī.), susitthena (ka.)] 
nandisenena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 63 sur 238 


Jayo kalingānamasayhasāhinam, parājayo anayo [ajayo (syā.), anvito (ka.)] assakānam; 
Icceva te bhāsitam brahmacāri, na ujjubhūtā vitatham bhaņanti. 


Deva musāvādamupātivattā, saccam dhanam paramam tesu [tatham pemakaram nu (ka.), 

tatham paramam karam nu (syā.)] sakka; 

Tam te musā bhāsitam devarāja, kim vā paticca maghavā mahinda. 

Nanu te sutam brāhmaņa bhafiiiamāne, devā na issanti purisaparakkamassa; 

Damo samādhi manaso abhejjo [adejjo (sī. pī.), abhijjo (ka.)], abyaggatā nikkamanaīīca 

[nikkhamanaīīca (sī.)] kāle; 

Daļhafica viriyam purisaparakkamo ca, teneva āsi vijayo assakānanti. 
Cūļakālingajātakam pathamam. 


302. Mahāassārohajātakam (4-1-2) 


Adeyyesu dadam dānam, deyyesu nappavecchati; 
Āpāsu byasanam patto, sahāyam nādhigacchati. 


Nādeyyesu dadam dānam, deyyesu yo pavecchati; 
Āpāsu byasanam patto, sahāyamadhigacchati. 


Saūīfiogasambhogavisesadassanam, anariyadhammesu sathesu nassati; 
Katafica ariyesu ca ajjavesu, mahapphalam hoti aņumpi tādisu. 


Yo pubbe katakalyāņo, akā loke sudukkaram; 
Pacchā kayirā na vā kayirā, accantam pūjanārahoti. 


Mahāassārohajātakam dutiyam. 
303. Ekarājajātakam (4-1-3) 


Anuttare kāmaguņe samiddhe, bhutvāna pubbe vasī ekarāja; 
So dāni dugge narakamhi khitto, nappajjahe vaņņabalam purāņam. 


Pubbeva khantī ca tapo ca mayham, sampatthitā dubbhisena [dabbasenā (sī. pī.)] ahosi; 
Tam dāni laddhāna katham nu rāja, jahe aham vaņņabalam purāņam. 


Sabbā kirevam parinitthitāni, yasassinam pafifiavantam visayha; 
Yaso ca laddhā purimam uļāram, nappajjahe vaņņabalam purāņam. 


Panujja dukkhena sukham janinda, sukhena vā dukkhamasayhasāhi; 
Ubhayattha santo abhinibbutattā, sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyāti. 


Ekarājajātakam tatiyam. 
304. Daddarajātakam (4-1-4) 


Imāni mam daddara tāpayanti, vācāduruttāni manussaloke; 
Maņdūkabhakkhā udakantasevī, āsīvisam mam avisā sapanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 64 sur 238 


Saka rattha pabbajito, aññam janapadam gato; 
Mahantam kottham kayiratha, duruttanam [duruttani (ka.)| nidhetave. 


Yattha posam na jānanti, jātiyā vinayena vā; 
Na tattha mānam kayirātha, vasamaññatake Jane. 


Videsavāsam vasato, jātavedasamenapi [jātavedabhayenapi (ka.)]; 
Khamitabbam sapafiiena, api dāsassa tajjitanti. 


Daddarajātakam catuttham. 
305. Sīlavīmamsanajātakam (4-1-5) 


Natthi loke raho nāma, pāpakammam pakubbato; 
Passanti vanabhūtāni, tam bālo maññati raho. 


Aham raho na passāmi, sufifiam vāpi na vijjati; 

Yattha aññam [suññam (sya. ka.)| na passami, asuññam hoti tam maya. 

Dujjacco ca sujacco [ajacco (pī.)] ca, nando ca sukhavaddhito [sukhavacchako (sī.), 
sukhavacchano (syā. pī.)]; 

Vejjo ca addhuvasīlo [atha sīlo (ka.)| ca, te dhammam jahu matthikā. 


Brāhmaņo ca katham jahe, sabbadhammāna pāragū; 
Yo dhammamanupāleti, dhitimā saccanikkamoti. 


Sīlavīmamsanajātakam paficamam. 
306. Sujātajātakam (4-1-6) 


Kimaņdakā ime deva, nikkhittā kamsamallake; 
Upalohitakā vaggū, tam [te (pī.)] me akkhāhi pucchito. 


Yāni pure tuvam devi, bhaņdu nantakavāsinī; 
Uecchangahatthā pacināsi, tassā te koliyam phalam. 


Uddayhate na ramati, bhogā vippajahanti tam [vippajahanti'mam (?)|; 
Tatthevimam patinetha, yattha kolam pacissati. 


Honti hete mahārāja, iddhippattāya [iddhimattāya (ka.)] nāriyā; 
Khama deva sujātāya, māssā [māsu (ka.)] kujjha rathesabhāti. 


Sujātajātakam chattham. 
307. Palāsajātakam (4-1-7) 


Acetanam brāhmaņa assuņantam, jāno ajānantamimam palāsam; 
Āraddhaviriyo dhuvam appamatto, sukhaseyyam pucchasi kissa hetu. 


Dūre suto ceva brahā ca rukkho, dese thito bhūtanivāsarūpo; 
Tasmā namassāmi imam palāsam, ye cettha bhūtā te [te ca (sī. pī.)] dhanassa hetu. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Page 65 sur 238 


So te karissami yathanubhavam. kataññutam brahmana pekkhamano; 
Kathañhi agamma satam sakase, moghani te assu pariphanditani. 


Yo tindukarukkhassa paro [puro (ka.)] pilakkho [pilakkhu (sī. pī.), milakkhu (ka.)|, parivārito 
pubbayaūtio uļāro; 
Tassesa mūlasmim nidhi nikhāto, adāyādo gaccha tam uddharāhīti. 

Palāsajātakam sattamam. 


308. Sakuņajātakam (4-1-8) 


Akaramhasa te kiccam, yam balam ahuvamhase; 
Migarāja namo tyatthu, api kifici labhāmase. 


Mama lohitabhakkhassa, niccam luddāni kubbato; 
Dantantaragato santo, tam bahum yampi jīvasi. 


Akataiifiumakattāram, katassa appatikārakam; 
Yasmim kataiiūutā natthi, niratthā tassa sevanā. 


Yassa sammukhaciņņena, mittadhammo na labbhati; 
Anusūya [anusuyya (sī. pī.)] manakkosam, saņikam tamhā apakkameti. 


Sakuņajātakam atthamam. 
309. Chavakajātakam (4-1-9) 
Sabbamidam carimam katam [carimavatam (sī. pī.)|, ubho dhammam na passare; 
Ubho pakatiyā cutā, yo cāyam mantejjhāpeti [mantajjhāyati (sī.), sajjhāpayati (pī.)]; 


Yo ca mantam adhīyati. 


Sālīnam odanam bhufije, sucim mamsūpasecanam; 
Tasmā etam na sevāmi, dhammamr isīhi sevitam. 


Paribbaja mahā loko [mahābrahme (ka.)|, pacantaīīfiepi pāņino; 
Mā tam adhammo ācarito, asmā kumbhamivābhidā. 


Dhiratthu tam yasalābham, dhanalābhaīca brāhmaņa; 
Ya vutti vinipātena, adhammacaraņena vāti. 


Chavakajātakam navamam. 
310. Seyyajātakam (4-1-10) 


Sasamuddapariyāyam, mahim sāgarakuņdalam; 
Na icche saha nindāya, evam seyya [sayha (sī. syā. pī.)] vijānahi. 


Dhiratthu tam yasalābham, dhanalābhatica brāhmaņa; 
Yā vutti vinipātena, adhammacaraņena vā. 


Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


40. 


Page 66 sur 238 


Sayeva JIvik8 seyyo, ya cadhammena esanā. 


Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 
Aññam ahimsayam loke, api rajjena tam varanti. 


Seyyajātakam [sayhajātakam (sī. syā. pī.)] dasamam. 


Kālingavaggo [vivaravaggo (sī. pī.)] pathamo. 


Tassuddānam — 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


Vivarafica adeyya samiddhavaram, atha daddara pāpamahātiraho; 
Atha koli palāsavarafica kara, carimam sasamuddavarena dasāti. 


2. Pucimandavaggo 
311. Pucimandajātakam (4-2-1) 


Utthehi cora kim sesi, ko attho supanena [supitena (sī.), supinena (pī. ka.)] te; 
Mā tam gahesum [gaņheyyum (ka.)] rājāno, gāme kibbisakārakam. 


Yam nu [nūna (syā.)] coram gahessanti, gāme kibbisakārakam; 
Kim tattha pucimandassa, vane jātassa titthato. 


Na tvam assattha jānāsi, mama corassa cantaram; 
Coram gahetvā rājāno, gāme kibbisakārakam; 


Appenti [accenti (syā.)| nimbasūlasmim, tasmim me sankate mano. 


Sankeyya sankitabbāni, rakkheyyānāgatam bhayam; 
Anāgatabhayā dhīro, ubho loke avekkhatīti. 


Pucimandajātakam pathamam. 
312. Kassapamandiyajātakam (4-2-2) 


Api kassapa mandiyā, yuvā sapati hanti [sampatihanti (ka.)] vā; 
Sabbam tam khamate dhīro, paņdito tam titikkhati. 


Sacepi santo vivadanti, khippam sandhīyare puna; 
Bālā pattāva bhijjanti, na te samathamajjhagū. 


Ete bhiyyo samāyanti, sandhi tesam na jīrati; 
Yo cādhipannam jānāti, yo ca jānāti desanam. 


Eso hi uttaritaro, bhāravaho dhuraddharo; 
Yo paresādhipannānam, sayam sandhātumarahatīti. 


Kassapamandiyajātakam dutiyam. 


313. Khantīvādījātakam (4-2-3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Page 67 sur 238 


Yo te hatthe ca pāde ca, kaņņanāsaīca chedayi; 
Tassa kujjha mahāvīra, mā rattham vinasā [vinassa (ka. sī. syā. ka.)] idam. 


Yo me hatthe ca pāde ca, kaņņanāsaīca chedayi; 
Ciram jīvatu so rājā, na hi kujjhanti mādisā. 


Ahū atītamaddhānam [ahu atītamaddhāre (syā. pī. ka.)], samaņo khantidīpano; 
Tam khantiyāyeva thitam, kāsirājā achedayi. 


Tassa kamma [kammassa (sī. pī.)] pharusassa, vipāko katuko ahu; 
Yam kāsirājā vedesi, nirayamhi samappitoti. 


Khantīvādījātakam tatiyam. 
314. Lohakumbhijātakam (4-2-4) 


Dujjīvitamajīvimha, ye sante [yesam no (syā. ka.)] na dadamhase; 
Vijjamānesu bhogesu, dīpam nākamha attano. 


Satthi [satthim (syā.)] vassasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Niraye paccamānānam, kadā anto bhavissati. 


Natthi anto kuto anto, na anto patidissati; 
Tadā hi pakatam pāpam, mama tuyhafica mārisā [mārisa (sī. syā. pī.)]. 


Soham nūna ito gantvā, yonim laddhāna mānusim; 
Vadaññū sīlasampanno, kāhāmi kusalam bahunti. 


Lohakumbhijātakam catuttham. 
315. Sabbamamsalābhajātakam (4-2-5) 


Pharusā vata te vācā, mamsam [samma (pī. ka.)] yācanako asi [casi (pī.)]; 
Kilomasadisī [kilomassa sadisā (pī.)] vācā, kilomam samma dammii te. 


Angametam manussānam, bhātā loke pavuccati; 
Angassa sadisī vācā [angassadisī te vaca (ka.)], angam samma dadāmi te. 


Tātāti putto vadamāno, kampeti [sammeti (ka.)| hadayam pitu; 
Hadayassa sadisī [hadayassadisī (ka.)| vācā, hadayam samma dammīi te. 


Yassa gāme sakhā natthi, yathārafiiiam tatheva tam; 
Sabbassa sadisī vācā, sabbam samma dadāmi teti. 


Sabbamamsalābhajātakam [mamsajātakam (sī. syā. pī.)] pafticamam. 
316. Sasapaņditajātakam (4-2-6) 


Satta me rohitā macchā, udakā thalamubbhatā; 
Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


Page 68 sur 238 


Dussa me khettapālassa, rattibhattam apābhatam; 

Mamsasūlā ca dve godhā, ekafica dadhivārakam; 

Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasa. 

Ambapakkam dakam [ambapakkodakam (sī. pī.)] sītam, sītacchāyā manoramā [sītacchāyam 
manoramam (sī. syā. pī.)]; 

Idam brāhmaņa me atthi, etam bhutvā vane vasa. 


Na sasassa tilā atthi, na muggā napi taņdulā; 
Iminā agginā pakkam, mamam [mamsam (ka.)] bhutvā vane vasāti. 


Sasapaņditajātakam chattham. 
317. Matarodanajātakam (4-2-7) 


Matam matam eva [matamatameva (sī. syā. pī.)] rodatha, na hi tam rodatha yo marissati; 
Sabbepi [sabbeva (sī. syā. pī.)] sarīradhārino, anupubbena jahanti jīvitam. 


Devamanussā catuppadā, pakkhigaņā uragā ca bhogino; 
Samhi [yamhi (syā.), asmim (pī. ka.)] sarīre anissarā, ramamānāva jahanti jīvitam. 


Evam calitam asaņthitam, sukhadukkham manujesvapekkhiya; 
Kanditaruditam niratthakam, kim vo sokagaņābhikīrare. 


Dhuttā ca soņdā [dhuttā soņdā (sī.), dhuttā soņdā ca (syā.)] akatā, bālā sūrā ayogino [bālā sūrā 
vīrā ayogino (pī.)]; 
Dhīram matiianti bāloti, ye dhammassa akovidāti. 

Matarodanajātakam sattamam. 


318. Kaņaverajātakam (4-2-8) 


Yam tam vasantasamaye, kaņaveresu bhāņusu; 
Sāmam bāhāya pīļesi, sā tam ārogyamabravi. 


Ambho na kira saddheyyam, yam vāto pabbatam vahe; 
Pabbatafice vahe vāto, sabbampi pathavim vahe; 
Yattha sāmā kālakatā [kālankatā (ka.)], sā mam ārogyamabravi. 


Na ceva sā kālakatā, na ca sā aiifiamicchati; 
Ekabhattikinī [ekabhattā kira (sī. syā.), ekabhattakinī (pī.)] sāmā, tameva abhikankhati. 


Asanthutam mam cirasanthutena [asandhatam mam cirasandhatena (ka.)], nimīni sāmā 
adhuvam dhuvena; 
Mayāpi sāmā nimineyya afiiam, ito aham dūrataram gamissanti. 

Kaņaverajātakam atthamam. 


319. Tittirajātakam (4-2-9) 


Susukham vata jīvāmi, labhāmi ceva bhutfijitum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


Page 69 sur 238 


Paripantheva titthāmi, kā nu bhante gatī mama. 


Mano ce te nappaņamati, pakkhi pāpassa kammuno; 
Abyāvatassa bhadrassa, na pāpamupalimpati. 


Nātako no nisinnoti, bahu āgacchate jano; 
Paticca kammam phusati, tasmim me sankate mano. 


Na patieca kammam phusati, mano ce nappadussati; 
Appossukkassa bhadrassa, na pāpamupalimpatīti. 


Tittirajātakam navamam. 
320. Succajajātakam (4-2-10) 


Succajam vata naccaji, vācāya adadam girim; 
Kim hitassa cajantassa, vācāya adada pabbatam. 


Yaiihi kayirā tafihi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā. 


Rājaputta namo tyatthu, sacce dhamnme thito casi; 
Yassa te byasanam patto, saccasmim ramate mano. 


Yā daliddī daliddassa, addhā addhassa kittima [kittimā (sī. syā. pī.)]; 
Sā hissa paramā bhariyā, sahiratīassa itthiyoti. 


Succajajātakam dasamam. 


Pucimandavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


81. 


82. 


83. 


84. 


Atha cora sakassapa khantīvaro, dujjīvitatā ca varā pharusā; 
Atha sasa matafica vasanta sukham, succajamvatanaccajinā ca dasāti. 


3. Kutidūsakavaggo 
321. Kutidūsakajātakam (4-3-1) 


Manussasseva te sīsam, hatthapādā ca vānara; 
Atha kena nu vaņņena, agāram te na vijjati. 


Manussasseva me sīsam, hatthapādā ca singila [singāla (ka.), pingala (tīkā)]; 
Yāhu setthā manussesu, sā me pañña na vijJati. 


Anavatthitacittassa, lahucittassa dubbhino [dūbhino (pī.)]; 
Niccam addhuvasīlassa, sukhabhāvo [sucibhāvo (sī.), sukhabhāgo (?)] na vijjati. 


So karassu ānubhāvam, vītivattassu sīliyvam; 
Sītavātaparittāņam, karassu kutavam [kutikam (sī. syā.)] kapīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


Page 70 sur 238 


Kutidusaka [siñgalasakuna (ka.)] Jatakam pathamam. 
322. Duddubhajatakam (4-3-2) 


Duddubhāyati [daddabhāyati (sī. pī.)] bhaddante, yasmim dese vasāmaham; 
Ahampetam na jānāmi, kimetam duddubhāyati. 


Beluvam patitam sutvā, duddubhanti [daddabhanti (sī.)| saso javi; 
Sasassa vacanam sutvā, santattā migavāhinī. 


x = 


Appatvā padavifiiāņam, paraghosānusārino; 
Panādaparamā bālā, te honti parapattiyā. 


Ye ca sīlena sampannā, pafifiāāyūpasame ratā; 
Ārakā viratā dhīrā, na honti parapattiyāti. 


Duddubhajātakam [daddabhajātakam (sī. pī.)] dutiyam. 
323. Brahmadattajātakam (4-3-3) 


Dvayam yācanako rāja, brahmadatta nigacchati; 
Alābham dhanalābham vā, evam dhammā hi yācanā. 


Yācanam rodanam āhu, paficālānam rathesabha; 
Yo yācanam paccakkhāti, tamāhu patirodanam. 


Mā maddasamsu rodantam, paiicālā susamāgatā; 
Tuvam vā patirodantam, tasmā icchāmaham raho. 


Dadāmi te brāhmaņa rohiņīnam, gavam sahassam saha pungavena; 
Ariyo hi ariyassa katham na dajjā [dajje (sī.), dajjam (?)|, sutvāna gāthā tava dhammayuttāti. 


Brahmadattajātakam tatiyam. 
324. Cammasātakajātakam (4-3-4) 


Kalyāņarūpo vatayam catuppado, subhaddako ceva supesalo ca; 
Yo brāhmaņam jātimantūpapannam, apacāyati meņdavaro yasassī. 


Mā brāhmaņa ittaradassanena, vissāsamāpajji catuppadassa; 
Daļhappahāram abhikankhamāno [abhikattukāmo (syā.)], avasakkatī dassati suppahāram. 


Ūrutthi [ūratthi (sī.)] bhaggam pavattito [patito (sī. syā.)] khāribhāro, sabbafica bhaņdam 
brāhmaņassa [brāhmaņassīdha (ka. sī. pī.), brāhmaņasseva (ka. sī. syā. ka.)] bhinnam; 

Ubhopi bāhā paggayha [paggayyeva (syā.), paggahīya (?)] kandati [bāhā paggayya kandati (pī. 
ka.)], abhidhāvatha haūfiate brahmacārī. 


Evam so nihato seti, yo apūjam pasamsati [namassati (pī.)|; 
Yathāhamajja pahato, hato meņdena dummatīti. 


Cammasātakajātakam catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 238 


325. Godharajajatakam (4-3-5) 


97. Samanam tam maññamano, upagacchimasaññatam: 
So mam daņdena pāhāsi, yathā assamaņo tathā. 


98. Kim te jatāhi dummedha, kim te ajinasātiyā; 
Abbhantaram te gahanam, bāhiram parimajjasi. 


99, Ehi godha nivattassu, bhuiija sālīnamodanam; 
Telam loņafica me atthi, pahūtam mayha pipphali. 


100. Esa bhiyyo pavekkhāmi, vammikam sataporisam; 
Telam loņaīica kittesi [kintesi (syā. pī.)], ahitam mayha pipphalīti. 


Godharājajātakam paficamam. 
326. Kakkārujātakam (4-3-6) 


101. Kāyena yo nāvahare, vācāya na musā bhaņe; 
Yaso laddhā na majjeyya, sa ve kakkārumarahati. 


102. Dhammena vittameseyya, na nikatyā dhanam hare; 
Bhoge laddhā na majjeyya, sa ve kakkārumarahati. 


103. Yassa cittam ahāliddam, saddhā ca avirāginī; 
Eko sādum na bhufijeyya, sa ve kakkārumarahati. 


104. Sammukhā vā tirokkhā vā [parokkhā vā (pī.), parammukhā (ka.)], yo sante na paribhāsati; 
Yathāvādī tathākārī, sa ve kakkārumarahatīti. 


Kakkārujātakam chattham. 
327. Kākavatījātakam (4-3-7) 


105. Vāti cāyam [vāyam (ka.)] tato gandho, yattha me vasatī piyā; 
Dūre ito hi kākavatī [kākātī (sī.), kākāti (syā. pī.)], yattha me nirato mano. 


106. Katham samuddamatarī, katham atari kepukam [kebukam (sī. pī.)]; 
Katham satta samuddāni, katham simbalimāruhi. 


107. Tayā samuddamatarim, tayā atari kepukam [kebukam (sī. pī.)|; 
Tayā satta samuddāni, tayā simbalimāruhim. 


108. Dhiratthumam mahākāyam, dhiratthumam acetanam; 
Yattha jāyāyaham jāram, āvahāmi vahāmi cāti. 


Kākavatījātakam sattamam. 
328. Ananusociyajātakam (4-3-8) 


109. Bahūnam vijjatī bhotī, tehi me kim bhavissati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 238 


Tasma etam na socami, piyam sammillahasinim. 


110. Tam tam ce anusoceyya, yam yam tassa na vijjati; 
Attānamanusoceyya, sadā maccuvasam patam. 


111. Na heva thitam nāsīnam, na sayānam na paddhagum [patthagum (syā.)|; 
Yāva byāti nimisati, tatrāpi rasatī [saratī (sī. syā. pī.)| vayo. 


112. Tatthattani vatappaddhe [vata panthe (syā.), vata bandhe (ka.) vata + pa-addhe = 
vatappaddhe], vinābhāve asamsaye; 
Bhūtam sesam dayitabbam, vītam ananusociyanti [cavitam nānusociyanti (syā.), matantam 
nānusociyam (ka.)]. 
Ananusociyajātakam atthamam. 


329. Kāļabāhujātakam (4-3-9) 


113. Yam annapānassa pure labhāma, tam dāni sākhamigameva gacchati; 
Gacchāma dāni vanameva rādha, asakkatā casma dhanafijayāya [dhanaticayāya (ka.)]. 


114. Lābho alābho yaso ayaso ca, nindā pasamsā ca sukhafica dukkham; 
Ete aniccā manujesu dhammā, mā soci kim socasi potthapāda. 


115. Addhā tuvam panditakosi rādha, jānāsi atthāni anāgatāni; 
Katham nu sākhāmigam dakkhisāma [dakkhiyāma (ka.), dakkhāma (syā.)], niddhāvitam 
[niddhāpitam (sī. syā.), nibbāpitam (pī.), nicchadam (ka.)] rājakulatova jammam. 
116. Cāleti kaņņam bhakutim karoti, muhum muhum bhāyayate [bhāyate (syā.), bhāyāpate (ka.)] 
kumāre; 
Sayameva tam kāhati kāļabāhu, yenārakā thassati annapānāti. 
Kāļabāhujātakam navamam. 


330. Sīlavīmamsajātakam (4-3-10) 


117. Sīlam kireva kalyāņam, sīlam loke anuttaram; 
Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haūīiati. 


118. Yāvadevassahū kilici, tāvadeva akhādisum; 
Sangamma kulalā loke, na himsanti akificanam. 


119. Sukham nirāsā supati, āsā phalavatī sukhā; 
Āsam nirāsam katvāna, sukham supati pingalā. 


120. Na samādhiparo atthi, asmim loke paramhi ca; 
Na param nāpi attānam, vihimsati samāhitoti. 


Sīlavīmamsajātakam dasamam. 


Kutidūsakavaggo tatiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 238 


Tassuddanam — 


Samanussa -saduddubha-yācanako, atha meņdavaruttama-godhavaro; 
Atha kāyasakepuka bhotīvaro, atha rādhasusīlavarena dasāti. 


4. Kokilavaggo 
331. Kokilajātakam (4-4-1) 


121. Yo ve kāle asampatte, ativelam pabhāsati; 
Evam so nihato seti, kokilāyiva atrajo. 


122. Na hi sattham sunisitam, visam halāhalāmiva [halāhalam iva (pī.)]; 
Evam nikatthe [nikkaddhe (syā.), nikaddhe (ka.)] pāteti, vācā dubbhāsitā yathā. 


123. Tasmā kāle akāle vā [akāle ca (sī. syā.)], vācam rakkheyya paņdito; 
Nātivelam pabhāseyya, api attasamamhi vā. 


124. Yo ca kāle mitam bhāse, matipubbo vicakkhaņo; 
Sabbe amitte ādeti, supaņņo uragāmivāti. 


Kokilajātakam [kokālikajātakam (sabbattha)] pathamam. 
332. Rathalatthijātakam (4-4-2) 
125. Api hantvā hato brūti, jetvā jitoti bhāsati; 
Pubbavakkhāyino [pubbamakkhāyino (sī. syā.)] rāja, atifiadatthu [ekadatthu (sī. pī.)] na 
saddahe. 


126. Tasmā paņditajātiyo, suņeyya itarassapi; 
Ubhinnam vacanam sutvā, yathā dhammo tathā kare. 


127. Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asatiiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


128. Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja [raūīio (sī. syā.)], yaso kitti ca vaddhatīti. 


Rathalatthijātakam dutiyam. 
333. Pakkagodhajātakam (4-4-3) 
129. Tadeva me tvam vidito, vanamajjhe rathesabha; 
Yassa te khaggabaddhassa, sannaddhassa tirītino; 


Assatthadumasākhāya, pakkā godhā palāyatha. 


130. Name namantassa bhaje bhajantam, kiccānukubbassa kareyya kiecam; 
Nānatthakāmassa kareyya attham, asambhajantampi na sambhajeyya. 


131. Caje cajantam vanatham na kayirā, apetacittena na sambhajeyya; 
Dijo dumam khīņaphalanti [phalamva (ka. sī. syā. ka.), dukanipāte putabhattajātakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 238 


samsandetabbam] ñatva, aññam samekkheyya maha hi loko. 


132. So te karissáami yathanubhavam, kataññutam khattiye [khattiyo (sya. ka.)] pekkhamāno; 
Sabbañca te issariyam dadāmi, yassicchasī tassa tuvam dadāmīti. 


Pakkagodhajātakam [godhajātakam (sī. syā. pī.)] tatiyam. 
334. Rājovādajātakam (4-4-4) 


133. Gavam ce taramānānam, jimham gacchati pungavo; 
Sabbā tā jimham gacchanti [sabbā gāvī jimham yanti (sī. syā.)], nette jimham gate sati. 


134. Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So ce adhammam carati, pageva itarā paja; 
Sabbam rattham dukham seti, rājā ce hoti adhammiko. 


135. Gavam ce taramānānam, ujum gacchati pungavo; 
Sabbā gāvī ujum yanti [sabbā tā ujum gacchanti (pī. a. ni. 4.70)], nette ujum gate sati. 


136. Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So sace dhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham sukham seti, rājā ce hoti dhammikoti. 
Rājovādajātakam catuttham. 


335. Jambukajātakam (4-4-5) 


137. Brahā pavaddhakāyo so, dīghadātho ca jambuka; 
Na tvam tattha kule jāto, yattha gaņhanti kufijaram. 


138. Asīho sīhamānena, yo attānam vikubbati; 
Kotthūva [kutthūva (sī.), kutthuva (syā. pī)] gajamāsajja, seti bhūmyā anutthunam. 


139. Yasassino uttamapuggalassa, safijātakhandhassa mahabbalassa; 
Asamekkhiya thāmabalūpapattim, sa seti nāgena hatoyam jambuko. 


140. Yo cīdha kammam kurute pamāya, thāmabbalam attani samviditvā; 
Jappena mantena subhāsitena, parikkhavā so vipulam jinātīti. 


Jambukajātakam paficamam. 
336. Brahāchattajātakam (4-4-6) 


141. Tiņam tiņanti lapasi, ko nu te tiņamāhari; 
Kim nu te tiņakiccatthi, tiņameva pabhāsasi. 


142. Idhāgamā brahmacārī, brahā chatto bahussuto; 
So me [so ve (ka.)] sabbam samādāya, tiņam nikkhippa gacchati. 


143. Evetam hoti kattabbam, appena bahumicchatā; 
Sabbam sakassa ādānam, anādānam tiņassa ca. ( ) [(tiņassa cātīsu gato, tattha kā paridevanā) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 238 


(sī. syā.) (cātīsu pakkhipitvāna, tattha kā paridevanā) (ka.)] 


144. Sīlavanto na kubbanti, bālo sīlāni kubbati; 
Aniccasīlam dussīlyam [dussīlam (pī.)], kim pandiecam karissatīti. 


Brahāchattajātakam chattham. 
337. Pīthajātakam (4-4-7) 


145. Na te pīthamadāyimhā [madāsimha (pī. ka.)|, na pānam napi bhojanam; 
Brahmacāri khamassu me, etam passāmi accayam. 


146. Nevābhisajjāmi na cāpi kuppe, na cāpi me appiyamāsi kiūici; 
Athopi me āsi manovitakko, etādiso nūna kulassa dhammo. 


147. Esasmākam kule dhammo, pitupitāmaho sadā; 
Āsanam udakam pajjam, sabbetam nipadāmase. 


148. Esasmākam kule dhammo, pitupitāmaho sadā; 
Sakkaccam upatitthāma, uttamam viya fiātakanti. 


Pīthajātakam sattamam. 
338. Thusajātakam (4-4-8) 


149. Viditam thusam undurānam [undūrānam (ka.)], viditam pana taņdulam; 
Thusam thusam [thusam thūlam (sī.)] vivajjetvā, taņdulam pana khādare. 


150. Yā mantanā arafifiasmim, yā ca gāme nikaņņikā; 
Yaficetam iti cīti ca, etampi viditam mayā. 


151. Dhammena kira jātassa, pitā puttassa makkato; 
Daharasseva santassa, dantehi phalamacchidā. 


152. Yametam parisappasi [parisabbesi (ka.)], ajakāņova sāsape; 
Yopāyam hetthato seti [sesi (sī.)], etampi viditam mayāti. 


Thusajātakam atthamam. 
339. Bāverujātakam (4-4-9) 


153. Adassanena morassa, sikhino mafijubhāņino; 
Kākam tattha apūjesum, mamsena ca phalena ca. 


154. Yadā ca sarasampanno, moro bāverumāgamā; 
Atha lābho ca sakkāro, vāyasassa ahāyatha. 


155. Yāva nuppajjatī buddho, dhammarājā pabhankaro; 
Tāva aītie apūjesum, puthū samaņabrāhmaņe. 


156. Yadā ca sarasampanno, buddho dhammam adesayi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 238 


Atha lābho ca sakkāro, titthiyānam ahāyathāti. 
Bāverujātakam navamam. 
340. Visayhajātakam (4-4-10) 


157. Adāsi dānāni pure visayha, dadato ca te khayadhammo ahosi; 
Ito param ce na dadeyya dānam, tittheyyum te samyamantassa bhogā. 


158. Anariyamariyena sahassanetta, suduggatenāpi akiccamāhu; 
Mā vo dhanam tam ahu devarāja [ahuvā janinda (ka. sī. syā. pī.)], yam bhogahetu vijahemu 
saddham. 


159. Yena eko ratho yāti, yāti tenāparo ratho; 
Porāņam nihitam vattam, vattatafifieva [vaddham, vaddhataīfieva (ka. sī. pī.)| vāsava. 


160. Yadi hessati dassāma, asante kim dadāmase; 
Evambhūtāpi dassāma, mā dānam pamadamhaseti. 


Visayhajātakam dasamam. 
Kokilavaggo [kokālikavaggo (ka.)] catuttho. 
Tassuddānam — 


Ativelapabhāsati jītavaro, vanamajjha rathesabha jimhagamo; 
Atha jambu tiņāsanapīthavaram, atha taņdula mora visayha dasāti. 


5. Cūļakuņālavaggo 
341. Kaņdarījātakam (4-5-1) 
161. Narānamārāmakarāsu nārisu, anekacittāsu aniggahāsu ca; 
Sabbattha nāpītikarāpi [sabba ttanā” pītikarāpi (sī. syā.)] ce siyā [styum (syā.)], na vissase 
titthasamā hi nāriyo. 
162. Yam ve [yatica (syā. ka.)] disvā kaņdarīkinnarānam [kinnarakinnarīnam (syā.), 
kinnarīkinnarānam (ka.)], sabbitthiyo na ramanti agāre; 
Tam tādisam maccam cajitvā bhariyā, afifiam disvā purisam pīthasappim. 
163. Bakassa ca bāvarikassa [pāvārikassa (sī.)| ratio, accantakāmānugatassa bhariyā; 
Avācarī [accācari (syā.), anācari (ka.)] patthavasānugassa [baddhavasānugassa (sī. syā.), 


pattavasānugatassa (ka.)|, kam vāpi itthī nāticare tadaiīiam. 


164. Pingiyānī sabbalokissarassa, raūifio piyā brahmadattassa bhariyā; 
Avācarī patthavasānugassa, tam vāpi sā nājjhagā kāmakāminīti. 


Kaņdarījātakam [kinnarījātakam (ka. sī. ka.), kuņdalikajātakam (syā.)] pathamam. 


342. Vānarajātakam (4-5-2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 238 


165. Asakkhim vata attānam, uddhātum udakā thalam; 
Na dānāham puna tuyham, vasam gacchāmi vārija. 


166. Alametehi ambehi, jambūhi panasehi ca; 
Yāni pāram samuddassa, varam mayham udumbaro. 


167. Yo ca uppatitam attham, na khippamanubujjhati; 
Amittavasamanveti, pacchā ca anutappati. 


168. Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, na ca pacchānutappatīti. 


Vānarajātakam dutiyam. 
343. Kuntinījātakam (4-5-3) 


169. Avasimha tavāgāre, niccam sakkatapūjitā; 
Tvameva dānimakari, handa rāja vajāmaham. 


170. Yo ve kate patikate, kibbise patikibbise; 
Evam tam sammatī veram, vasa kuntini māgamā. 


171. Na katassa ca kattā ca, metti [mettī (pī.), mittī (ka.)] sandhīyate puna; 
Hadayam nānujānāti, gacchaiītieva rathesabha. 


172. Katassa ceva kattā ca, metti sandhīyate puna; 
Dhīrānam no ca bālānam, vasa kuntini māgamāti. 


Kuntinījātakam tatiyam. 
344. Ambajātakam (4-5-4) 


173. Yo nīliyam maņdayati, saņdāsena vihaūīati; 
Tassa sā vasamanvetu, yā te ambe avāhari. 


174. Vīsam vā paficavīsam [paņņuvīsam (ka. sī. pī.)] vā, ūnatimsam va jātiyā; 
Tādisā pati mā laddhā [patim mā laddhā (pī.), pati mā'lattha (?)|, yā te ambe avāhari. 


175. Dīgham gacchatu addhānam, ekikā abhisārikā; 
Sankete pati mā adda [mā addasa (sī. pī.)|, yā te ambe avāhari. 


176. Alankatā suvasanā, mālinī candanussadā; 
Ekikā sayane setu, yā te ambe avāharīti. 


Ambajātakam [ambacorajātakam (ka. sī. pī.)] catuttham. 
345. Gajakumbhajātakam (4-5-5) 


177. Vanam yadaggi dahati, pāvako kaņhavattanī; 
Katham karosi pacalaka, evam dandhaparakkamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 238 


178. Bahūni rukkhachiddāni, pathabyā vivarāni ca; 
Tāni ce nābhisambhoma, hoti no kālapariyāyo. 


179. Yo dandhakāle tarati, taraņīye ca dandhati; 
Sukkhapaņņamva akkamma, attham bhatijati attano. 


180. Yo dandhakāle dandheti, taraņīye ca tārayi; 
Sasīva rattim vibhajam, tassattho paripūratīti. 


Gajakumbhajātakam paficamam. 
346. Kesavajātakam (4-5-6) 


181. Manussindam jahitvāna, sabbakāmasamiddhinam; 
Katham nu bhagavā kesī, kappassa ramati assame [ramatassame (ka.)]. 


182. Sādūnī [sādhūni (ka. sī. syā. ka.)] ramaņīyāni, santi vakkhā manoramā; 
Subhāsitāni kappassa, nārada ramayanti mam. 


183. Sālīnam odanam bhufije, sucim mamsūpasecanam; 
Katham sāmākanīvāram, aloņam chādayanti tam. 


184. Sādum vā [asādum (pī.)| yadi vāsādum, appam vā yadi vā bahum; 
Vissattho yattha bhufijeyya, vissāsaparamā rasāti. 


Kesavajātakam [kesījātakam (ka.)] chattham. 
347. Ayakūtajātakam (4-5-7) 
185. Sabbāyasam kūtamatippamāņam, paggayha yo [so (pī.)] titthasi antalikkhe; 
Rakkhāya me [mam (sī.)| tvam vihito nusajja, udāhu me cetayase [vāyamase (sī. syā.)] 


vadhāya. 


186. Dūto aham rājidha rakkhasānam, vadhāya tuyham pahitohamasmi; 
Indo ca tam rakkhati devarājā, tenuttamangam na te [na hi (ka. sī. pī.), te na (ka.)] phālayāmi. 


187. Sace ca mam rakkhati devarājā, devānamindo maghavā sujampati; 
Kāmam pisācā vinadantu sabbe, na santase rakkhasiyā pajāya. 


188. Kāmam kandantu [kantantu (ka.), kaņdantu (syā.)] kumbhaņdā, sabbe pamsupisācakā; 
Nālam pisācā yuddhāya, mahatī sā vibhimsikāti [vibhesikāti (syā.), vihesikāti (pī.)]. 


Ayakūtajātakam sattamam. 
348. Araññajatakam (4-5-8) 


189. Arañña gamamagamma, kimstlam kimvatam aham; 
Purisam tāta seveyyam, tam me akkhahi pucchito. 


190. Yo tam vissasaye tata, vissasañca khameyya te; 
Sussūsī ca titikkhī ca, tam bhajehi ito [tam bhajeyyāsito (ka.)] gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 238 


191. Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkatam; 
Urasīva patitthāya, tam bhajehi ito gato. 


192. Haliddirāgam kapicittam, purisam rāgavirāginam; 
Tādisam tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyāti. 


Araiifiajātakam atthamam. 
349. Sandhibhedajātakam (4-5-9) 


193. Neva itthīsu sāmatīiiam, nāpi bhakkhesu sārathi; 
Athassa sandhibhedassa, passa yāva sucintitam. 


194. Asi tikkhova mamsamthi, pesuiītiam parivattati; 
Yatthūsabhatica sīhafica, bhakkhayanti migādhamā. 


195. Imam so sayanam seti, yvamimam [yayimam (sī. pī.), yimam (ka.)] passasi sārathi; 
Yo vācam sandhibhedassa, pisuņassa nibodhati. 


196. Te janā sukhamedhanti, narā saggagatāriva; 
Ye vācam sandhibhedassa, nāvabodhanti sārathīti. 


Sandhibhedajātakam navamam. 
350. Devatāpaūīhajātakam (4-5-10) 


197. Hanti hatthehi pādehi, mukhaīica parisumbhati; 
Sa ve rāja piyo hoti, kam tena tvābhipassasi [mabhipassasi (sī.)]. 


198. Akkosati yathākāmam, āgamaīīcassa icchati; 
Sa ve rāja piyo hoti, kam tena tvābhipassasi. 


199. Abbhakkhāti abhūtena, alikenābhisāraye; 
Sa ve raja piyo hoti, kam tena tvābhipassasi. 


200. Haram annaīica pānatica, vatthasenāsanāni ca; 
Aññadatthuhara santa, te ve raja piya honti; 
Kam tena tvābhipassasīti. 
Devatapañhajatakam dasamam. 
Culakunalavaggo pañcamo. 


Tassuddanam — 


Narānam asakkhivasimhavaro, nīliyamaggivarañca puna; 
Puna rasayasakuütavaro, tatharañña sarathi hanti dasāti. 


Atha vagguddanam — 


Kālingam [vivaram (bahūsu)] pucimandafica, kutidūsaka kokilā [kutidūsam bahubhāņakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 238 


(bahūsu)]; 
Cūļakuņālavaggo so, paficamo suppakāsitoti. 


Catukkanipātam nitthitam. 


5. Paūcakanipāto 
1. Maņikuņdalavaggo 
351. Maņikuņdalajātakam (5-1-1) 


1. Jīno rathassam maņikuņdale ca, putte ca dāre ca tatheva jīno; 
Sabbesu bhogesu asesakesu [asesitesu (sī. pī.), asesikesu (ka.)], kasmā na santappasi sokakāle. 


2. Pubbeva maccam vijahanti bhogā, macco vā te [ca ne (pī.), dhane (ka.)] pubbataram jahāti; 
Asassatā bhogino kāmakāmi, tasmā na socāmaham sokakāle. 


3. Udeti āpūrati veti [pūreti khīyati (syā.)| cando, attham tapetvāna [andham tapetvāna (ka.), 


atthangametvāna (syā.), ettha **tapetvāna attham paletī” ti sambandho] paleti sūriyo; 


Viditā [vijitā (syā.)] mayā sattuka lokadhammā, tasmā na socāmaham sokakāle. 


4. Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaiītiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


5. Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja [raūītio (sī. syā.)], yaso kitti ca vaddhatīti. 


Maņikuņdalajātakam pathamam. 
352. Sujātajātakam (5-1-2) 


6. Kim nu santaramānova, lāyitvā haritam tiņam; 
Khāda khādāti lapasi, gatasattam jaraggavam. 


7. Na hiannena pānena, mato goņo samutthahe; 
Tvafica tuccham vilapasi, yathā tam dummatī tathā. 


8. Tatheva titthati sīsam, hatthapādā ca vāladhi; 
Sotā tatheva titthanti [so tāta tatheva titthati (ka.)], maūīfie goņo samutthahe. 


9. Nevayyakassa sīsafīca [sīsam vā (sī. syā. pī.)], hatthapādā ca dissare; 
Rudam mattikathūpasmim, nanu tvafifieva dummati. 


10. Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osificam [osiūci (ka.)], sabbam nibbāpaye daram. 


11. Abbahī [abbūļham (sī. syā.), abbhūļham (ka.)] vata me sallam, yamāsi hadayassitam [sokam 
hadayanissitam (sī. syā.)]; 
Yo me sokaparetassa, pitu sokam apānudi. 


12. Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


Page 81 sur 238 


Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņava. 


x == 


Evam karonti sappañña, ye honti anukampaka; 
Vinivattenti sokamha, sujato pitaram yathati. 


Sujatajatakam dutiyam. 
353. Venasakhajatakam (5-1-3) 


Nayidam niccam bhavitabbam brahmadatta, khemam subhikkham sukhatā ca kāye; 
Atthaccaye mā ahu sampamīļho, bhinnaplavo sāgarasseva majjhe. 


Yāni karoti puriso, tāni attani passati; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpakam; 
Yādisam vapate bījam, tādisam harate phalam. 


Idam tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi; 
Mā su [mā ssu (sī. syā. pī.)] tvam akari pāpam, yam tvam pacchā katam tape. 


Ayameva so pingiya [so pingiyo (syā.), sopi bhiyyo (ka.)] venasākho, [dhonasākho (ka. sī. 
pī.)] yamhi ghātayim khattiyānam sahassam; 
Alankate candanasārānulitte, tameva dukkham paccāgatam mamam. 


Sāmā ca [sāmāpi (sī. syā.)] kho candanalittagattā [gattī (ka. sī. syā. pī.)], latthīva 
sobhafijanakassa uggatā; 
Adisvā [adisvāva (sī.)] kālam karissāmi ubbarim, tam me ito dukkhataram bhavissatīti. 


Venasākhajātakam [dhonasākhajātakam (ka. sī. pī.)] tatiyam. 
354. Uragajātakam (5-1-4) 


Uragova tacam jiņņam, hitvā gacchati sam tanum; 
Evam sarīre nibbhoge, pete kālankate sati. 


Payhamāno na jānāti, itātīnam paridevitam; 

Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gati. 

Anavhito tato āgā, ananuññato [nanuññato (ka.)] ito gato; 
Yathāgato tathā gato, tattha kā paridevanā. 


Payhamāno na jānāti, itātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gati. 


Sace rode kisā [kisī (pī.)] assam, tassā me kim phalam siyā; 
Nātimittasuhajjānam, bhiyyo no aratī siyā. 


Payhamāno na jānāti, itātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gati. 


Yathāpi dārako candam, gacchantamanurodati; 
Evam sampadamevetam, yo petamanusocāti. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


Page 82 sur 238 


Payhamāno na jānāti, itātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gati. 


Yathāpi udakakumbho, bhinno appatisandhiyo; 
Evam sampadamevetam, yo petamanusocāti. 


Payhamāno na jānāti, itātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na socāmi, gato so tassa yā gatīti. 


Uragajātakam catuttham. 
355. Ghatajātakam (5-1-5) 


Afīie socanti rodanti, atifie assumukhā Jana: 
Pasannamukhavaņņosi, kasmā ghata [ghata (sī. pī.)] na socasi. 


Nābbhatītaharo soko, nānāgatasukhāvaho; 
Tasmā dhanika [vamka (pī.)| na socāmi, natthi soke dutīyatā [soko dutīyakā (ka.)]. 


Socam pandu kiso hoti, bhattañcassa na ruccati; 
Amittā sumanā honti, sallaviddhassa ruppato. 


Gāme vā yadi vārañňe, ninne vā yadi vā thale; 
Thitam mam nāgamissati, evam ditthapado aham. 


Yassattā nālamekova, sabbakāmarasāharo; 
Sabbāpi pathavī tassa, na sukham āvahissatīti. 


Ghatajātakam paficamam. 
356. Koraņdiyajātakam (5-1-6) 


Eko aratītie girikandarāyam, paggayha paggayha silam pavecchasi [pavejjhasi (syā. sī. attha.)|; 
Punappunam santaramānarūpo, koraņdiya [kāraņdiya (sī. syā. pī.)] ko nu tava yidhattho. 


Ahaiihimam sāgara sevitantam, samam karissāmi yathāpi pāņi; 
Vikiriya sānūni ca pabbatāni ca, tasmā silam dariyā pakkhipāmi. 


Nayimam mahim arahati pāņikappam, samam manusso karaņāya meko; 
Maññamimaññeva darim jigīsam [jigimsam (sī. syā. pī.)], koraņdiya hāhasi [hāyasi (syā. ka.)] 
jīvalokam. 


Sace aham [ayam (sī. syā. pī.)| bhūtadharam na sakkā [sakko (syā. ka.)], samam manusso 
karaņāya meko; 


Evameva tvam brahme ime manusse, nānāditthike nānayissasi te [ne (ka.)|. 


Sankhittarūpena bhavam mamattham, akkhāsi koraņdiya evametam; 
Yathā na sakkā pathavī samāyam, kattum manussena tathā manussāti. 


Koraņdiyajātakam chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 83 sur 238 


357. Latukikajatakam (5-1-7) 


Vandami tam kuñjara satthihayanam, araññakam yüthapatim yasassim; 
Pakkhehi tam pañjalikam karomi, mā me vadhī puttake dubbalāya. 


Vandami tam kuñjara ekacarim, araññakam pabbatasanugocaram; 
Pakkhehi tam pañjalikam karomi, ma me vadhī puttake dubbalāya; 


Vamissāmi te latukike puttakāni, kim me tuvam kāhasi dubbalāsi; 


Na heva sabbattha balena kiccam, balatihi bālassa vadhāya hoti; 
Karissāmi te nāgarājā anattham, yo me vadhī puttake dubbalāya. 


Kākañca passa latukikam, maņdūkam nīlamakkhikam; 

Ete nāgam aghātesum, passa verassa verinam; 

Tasmā hi veram na kayirātha, appiyenapi kenacīti. 
Latukikajātakam sattamam. 


358. Cūļadhammapālajātakam (5-1-8) 


Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rafifio mahāpatāpassa; 
Etam muficatu dhammapālam, hatthe me deva chedehi. 


Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rafifio mahāpatāpassa; 
Etam mufcatu dhammapālam, pāde me deva chedehi. 


Ahameva dūsiyā bhūnahatā, ratio mahāpatāpassa; 
Etam mufcatu dhammapālam, sīsam me deva chedehi. 


Na hi [naha (sī. syā. pī.) ettha ha-kāro khede] nūnimassa ratifio, mittāmaccā ca vijjare suhadā; 
Ye na vadanti rājānam, mā ghātayi orasam puttam. 


Na hi [naha (sī. syā. pī.) ettha ha-kāro khede] nūnimassa ratiio, fiātī mittā ca vijjare suhadā; 
Ye na vadanti rājānam, mā ghātayi atrajam puttam. 


Candanasārānulittā, bāhā chijjanti dhammapālassa; 
Dāyādassa pathabyā, pāņā me deva rujjhantīti. 


Cūļadhammapālajātakam atthamam. 
359. Suvaņņamigajātakam (5-1-9) 


Vikkama re haripāda [mahāmiga (sī. syā. pī.)|, vikkama re mahāmiga [harīpada (sī. syā. pī.)]; 
Chinda vārattikam pāsam, nāham ekā vane rame. 


Vikkamāmi na pāremi, bhūmim sumbhāmi vegasā; 
Daļho vārattiko pāso, pādam me parikantati. 


Attharassu palāsāni, asim nibbāha luddaka; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 84 sur 238 


Pathamam mam vadhitvana, hana paccha mahamigam. 
Na me sutam va dittham va, bhasantim manusim migim [na me sutā vā ditthā vā, bhāsantī 
mānusim migī (tīkā)|; 


Tvafica bhadde sukhī hohi, eso cāpi mahāmigo. 


Evam luddaka nandassu, saha sabbehi fiātibhi; 
Yathāhamajja nandāmi, muttam disvā mahāmiganti. 


Suvaņņamigajātakam navamam. 
360. Suyonandījātakam (5-1-10) 


Vāti gandho timirānam, kusamuddo ca [va (syā. pī.)] ghosavā; 
Dūre ito suyonandī [ito hi susandī (sī. syā.), itopi sussondī (pī.)], tambakāmā tudanti mam. 


Katham samuddamatari, katham addakkhi sedumam [serumam (sī. syā. pī.)]; 
Katham tassā ca tuyhafica, ahu sagga [agga (sī. syā.)] samāgamo. 


Kurukacchā [bharukacchā (sī. syā. pī.)] payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Makarehi abhidā [makarehibbhidā (sī.), makarehi'bhidā (syā.), makarehi bhinnā (pī.)] nāvā, 
phalakenāhamaplavim. 


Sa mam saņhena mudunā, niecam candanagandhinī; 
Angena [ankena (pī. ka.)] uddharī bhaddā, mātā puttamva orasam. 


Sā mam annena pānena, vatthena sayanena ca; 
Attanāpi ca mandakkhī, evam tamba vijānāhīti. 


Suyonandījātakam dasamam. 


Maņikuņdalavaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


60. 


61. 


62. 


Atha jinavaro haritam tiņako, atha bhinnaplavo uragova ghato; 
Dariyā puna kufijara bhūnahatā, migamuttamasaggavarena dasāti. 


2. Vaņņārohavaggo 
361. Vaņņārohajātakam (5-2-1) 


Vaņņārohena jātiyā, balanikkamanena ca; 
Subāhu na mayā seyyo, sudātha iti bhāsasi. 


Vaņņārohena jātiyā, balanikkamanena ca; 
Sudātho na mayā seyyo, subāhu iti bhāsasi. 


Evam ce mam viharantam, subāhu samma dubbhasi; 
Na dānāham tayā saddhim, samvāsamabhirocaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


Page 85 sur 238 


Yo paresam vacanāni, saddaheyya [saddahetha (sī. syā. pī.)] yathātatham; 
Khippam bhijjetha mittasmim, verafīca pasave bahum. 


Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsankī randhamevānupassī; 
Yasmifica setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehīti. 


Vaņņārohajātakam pathamam. 
362. Sīlavīmamsajātakam (5-2-2) 


Sīlam seyyo sutam seyyo, iti me samsayo ahu; 
Sīlameva sutā seyyo, iti me natthi samsayo. 


Mosha Jati ca vaņņo ca, sīlameva kiruttamam; 
Sīlena anupetassa, sutenattho na vijjati. 


Khattiyo ca adhammattho, vesso cādhammanissito; 
Te pariccajjubho loke, upapajjanti duggatim. 


Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Idha dhammam caritvāna, bhavanti tidive samā. 


Na vedā samparāyāya, na jāti nāpi [nopi (pī.)] bandhavā; 
Sakafica sīlam samsuddham, samparāyāya sukhāya cāti [sukhāvahanti (sī. syā.)]. 


Sīlavīmamsajātakam dutiyam. 
363. Hirijātakam (5-2-3) 


Hirim tarantam vijigucchamānam, tavāhamasmīī iti bhāsamānam; 
Seyyāni kammāni anādiyantam, neso mamanti iti nam vijaiīījā. 


Yañhi kayirā tañhi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā. 


Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsankī randhamevānupassī; 
Yasmifica setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehi. 


Pāmojjakaraņam thānam, pasamsāvahanam sukham; 
Phalānisamso bhāveti, vahanto porisam dhuram. 


Pavivekarasam pitvā, rasam upasamassa ca; 
Niddaro hoti nippāpo, dhammappītirasam pivanti. 


Hirijātakam tatiyam. 
364. Khajjopanakajātakam (5-2-4) 


Ko nu santamhi pajjote, aggipariyesanam caram; 
Addakkhi ratti [rattim (syā.)] khajjotam, jātavedam amaīūnatha. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


Page 86 sur 238 


Svassa gomayacuņņāni, abhimattham tiņāni ca; 
Viparītāya saiīfiāāya, nāsakkhi pajjaletave. 


Evampi anupāyena, attham na labhate migo [mūgo (syā.)]; 
Visāņato gavam doham, yattha khīram na vindati. 


Vividhehi upāyehi, attham papponti māņavā; 
Niggahena amittānam, mittānam paggahena ca. 


Senāmokkhapalābhena [senī mokkhūpalābhena (syā.)], vallabhānam nayena ca; 
Jagatim jagatipālā, āvasanti vasundharanti. 


Khajjopanakajātakam catuttham. 
365. Ahituņdikajātakam (5-2-5) 


Dhuttomhi samma sumukha, jūte akkhaparājito; 
Harehi [sevehi (pī.)] ambapakkāni, vīriyam te bhakkhayāmase. 


Alikam vata mam samma, abhūtena pasamsasi; 
Ko te suto vā dittho vā, sumukho nāma makkato. 


Ajjāpi me tam manasi [te mam sarasi (ka.)], yam mam tvam ahituņdika; 
Dhaññāpaņam pavisitvā, matto [mutto (ka.)] chātam hanāsi mam. 


Taham saram dukkhaseyyam, api rajjampi kāraye; 
Nevaham yacito dajjam, tatha hi bhayatajjito. 


Yañca jaññā kule jātam, gabbhe tittam amaccharim; 
Tena sakhiñca mittaiica, dhīro sandhātumarahatīti. 


Ahituņdikajātakam paficamam. 
366. Gumbiyajātakam (5-2-6) 


Madhuvaņņam madhurasam, madhugandham visam ahu; 
Gumbiyo ghāsamesāno, araiīie odahī visam. 


Madhu iti maūiftiamānā [madhūti matiiamānāya (ka.)|, ye tam visamakhādisum 
[visamasāyisum (sī. syā.)]; 
Tesam tam katukam āsi, maraņam tenupāgamum. 


Ye ca kho patisankhāya, visam tam parivajjayum; 
Te āturesu sukhitā, dayhamānesu nibbutā. 


Evameva manussesu, visam kāmā samohitā; 
Āmisam bandhanaficetam, maccuveso [paccuvaso (sī. syā.)] guhāsayo. 


Evameva ime kāme, āturā paricārike [paricārake (ka.)]; 
Ye sadā partvajjenti, sangam loke upaccagunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


Page 87 sur 238 


Gumbiyajātakam chattham. 
367. Sāļiyajātakam (5-2-7) 


Yvāyam sāļiya [sāliya (sī. syā. pī.), sāļika (?)] chāpoti, kaņhasappam agāhayi; 
Tena sappenayam dattho, hato pāpānusāsako. 


Ahantāra [ahananta (pī.), aharanta (?)] mahantāram, yo naro hantumicchati; 
Evam so nihato seti, yathāyam puriso hato. 


Ahantāra [ahananta (sī. syā. pī.), aharanta (?)] maghātentam, yo naro hantumicchati; 
Evam so nihato seti, yathāyam puriso hato. 


Yathā pamsumutthim puriso, pativātam patikkhipe; 
Tameva so rajo hanti, tathāyam puriso hato. 


Yo appadutthassa narassa dussati, suddhassa posassa anangaņassa; 
Tameva bālam pacceti pāpam, sukhumo rajo pativātamva khittoti. 


Sāļiyajātakam sattamam. 
368. Tacasārajātakam (5-2-8) 


Amittahatthatthagatā [hatthattagatā (katthaci, sī. niyya)], tacasārasamappitā; 
Pasannamukhavaņņāttha, kasmā tumhe na socatha. 


Na socanāya paridevanāya, atthova labbho [attho ca labbhā (sī. syā.), atthodha labbhā (a. ni. 
5.48)| api appakopi; 
Socantamenam dukhitam viditvā, paccatthikā attamanā bhavarti. 


Yato ca kho paņdito āpadāsu, na vedhatī atthavinicchayatīū; 
Paccatthikāssa [paccatthikā te (ka.)] dukhitā bhavanti, disvā mukham avikāram purāņam. 


Jappena mantena subhāsitena, anuppadānena paveņiyā va; 
Yathā yathā yattha labhetha attham, tathā tathā tattha parakkameyya. 


Yato ca jāneyya alabbhaneyyo, mayā va [mayā vā (syā. ka.)] aiītiena vā esa attho; 
Asocamāno adhivāsayeyya, kammam daļham kinti karomi dānīti. 


Tacasārajātakam atthamam. 
369. Mittavindakajātakam (5-2-9) 


Kyāham devānamakaram, kim pāpam pakatam mayā; 
Yam me sirasmim ohacca [uhacca (ka.), uhacca (pī.)], cakkam bhamati matthake. 


Atikkamma ramaņakam, sadāmattafica dūbhakam; 
Brahmattaraiica pāsādam, kenatthena idhāgato. 


Ito bahutarā bhogā, atra maññe bhavissare; 


Iti etaya saññaya, passa mam byasanam gatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 238 


103. Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca [atthāhi cāpi (sī. syā.), atthābhi cāpi (ka.)] soļasa; 
Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 


Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake. 


104. Uparivisālā duppūrā, icchā visatagāminī [upari visālam duppūram, icchāvisadagāminī (sī.)]; 
Ye ca tam anugijjhanti, te honti cakkadhārinoti. 


Mittavindakajātakam navamam. 
370. Palāsajātakam (5-2-10) 


105. Hamso palāsamavaca, nigrodho samma jāyati; 
Ankasmim [angasmim (ka.)| te nisinnova, so te mammāni checchati [chijjati (ka.)]. 


106. Vaddhatāmeva [vaddhitameva (ka.)] nigrodho, patitthassa bhavāmaham; 
Yathā pitā ca mātā ca [pitā vā mata va (pī.), mātā va pita va (ka.)], evam me so bhavissati. 


107. Yam tvam ankasmim vaddhesi, khīrarukkham bhayānakam; 
Amanta kho tam gacchāma, vuddhi massa na ruccati. 


108. Idāni kho mam bhāyeti, mahānerunidassanam; 
Hamsassa anabhiiifiāya, mahā me bhayamāgatam. 


109. Na tassa vuddhi kusalappasatthā, yo vaddhamāno ghasate patittham; 
Tassūparodham parisankamāno, patārayī mūlavadhāya dhīroti. 


Palāsajātakam dasamam. 
Vaņņārohavaggo dutiyo [imassuddānam tatiyavaggapariyosāne bhavissati]. 
3. Addhavaggo 
371. Dīghītikosalajātakam (5-3-1) 


110. Evambhūtassa te rāja, āgatassa vase [vaso (pī. ka.)] mama; 
Atthi nu koci pariyāyo, yo tam dukkhā pamocaye. 


111. Evambhūtassa me tāta, āgatassa vase tava; 
Natthi no koci pariyāyo, yo mam dukkhā pamocaye. 


112. Nāūiiam sucaritam rāja, nāfifiam rāja subhāsitam; 
Tāyate maraņakāle, evamevitaram dhanam. 


113. Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam upanayhanti, veram tesam na sammati. 


114. Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam nupanayhanti, veram tesūpasammati. 


115. Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 238 


Averena ca sammanti, esa dhammo sanantanoti. 
Dīghītikosalajātakam pathamam. 
372. Migapotakajātakam (5-3-2) 


116. Agārā paccupetassa, anagārassa te sato; 
Samaņassa na tam sādhu, yam petamanusocasi. 


117. Samvāsena have sakka, manussassa migassa vā; 
Hadaye jāyate pemam, na tam sakkā asocitum. 


118. Matam marissam rodanti, ye rudanti lapanti ca; 
Tasmā tvam isi mā rodi, roditam moghamāhu santo. 


119. Roditena have brahme, mato peto samutthahe; 
Sabbe sangamma rodāma, afiiiamaūiiassa fiātake. 


120. Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


121. Abbahi vata me sallam, yamāsi hadayassitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


122. Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavāti. 


Migapotakajātakam dutiyam. 
373. Mūsikajātakam (5-3-3) 


123. Kuhim gatā kattha gatā, iti lālappatī jano; 
Ahameveko jānāmi, udapāne mūsikā hatā. 


124. Yaficetam [yathetam (pī.), yavetam (ka.), yametam (katthaci)] iti cīti ca, gadrabhova nivattasi; 
Udapāne mūsikam hantvā, yavam bhakkhetumicchasi. 


125. Daharo cāsi dummedha, pathamuppattiko [pathamuppattito (sī. pī.)] susu; 
Dīghaficetam [dīghametam (pī.)] samāsajja [samāpajja (syā. ka.)], na te dassāmi jīvitam. 


126. Nāntalikkhabhavanena, nāngaputtapinena [nāngaputtasirena (sī. syā. pī.)| vā; 
Puttena hi patthayito, silokehi pamocito. 


127. Sabbam sutamadhīyetha, hīnamukkatthamajjhimam; 
Sabbassa attham jāneyya, na ca sabbam payojaye; 
Hoti tādisako kālo, yattha atthāvaham sutanti. 


Mūsikajātakam tatiyam. 


374. Cūļadhanuggahajātakam (5-3-4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 238 


128. Sabbam bhandam samadaya, param tinnosi brahmana: 
Paccagaccha lahum khippam, mampi tarehi dānito [dānibho (syā.)]. 


129. Asanthutam mam cirasanthutena, nimīni bhotī addhuvam dhuvena; 
Mayāpi bhotī nimineyya aūīfiam, ito aham dūrataram gamissam. 


130. Kāyam eļagalāgumbe [eļaganņagumbe (ka.)], karoti ahuhāsiyam; 
Nayīdha naccagītam vā [nayidha naccam vā gītam vā (sī. syā. pī.)], tāļam vā susamāhitam; 
Anamhikāle [anamhakāle (pī.)] susoņi [sussoņi (sī. syā. pī.)], kim nu jagghasi sobhane 
[sobhaņe (pī. ka.)]. 


131. Singāla bāla dummedha, appapaūīiosi jambuka; 
Jīno macchafica pesifica, kapaņo viya jhāyasi. 


132. Sudassam vajjamaiīfiesam, attano pana duddasam; 
Jīnā patifica jārafica, maiifie tvafifieva [mampi tvatiiieva (sī. syā.), tvampi mafiiieva (pī.)] 


jhāyasi. 


133. Evametam migarāja, yathā bhāsasi jambuka; 
Sā nūnāham ito gantvā, bhattu hessam vasānugā. 


134. Yo hare mattikam thālam, kamsathālampi so hare; 
Kataficeva [katamyeva (sī. syā. pī.)] tayā pāpam, punapevam karissasīti. 


Cūļadhanuggahajātakam catuttham. 
375. Kapotajātakam (5-3-5) 


135. Idāni khomhi sukhito arogo, nikkaņtako nippatito kapoto; 
Kāhāmi dānī hadayassa tutthim, tathāhimam mamsasākam baleti. 


136. Kāyam balākā sikhino, corī langhipitāmahā; 
Oram balāke āgaccha, caņdo me vāyaso sakhā. 


137. Alatīhi te jagghitāye, mamam disvāna edisam; 
Vilūnam sūdaputtena, pitthamaņdena [pitthamaddena (sī. syā. pī.)] makkhitam. 


138. Sunhāto suvilittosi, annapānena tappito; 
Kaņthe ca te veļuriyo, agamā nu kajangalam. 


139. Mā te mitto amitto vā, agamāsi kajangalam; 
Piūchāni tattha lāyitvā, kaņthe bandhanti vattanam. 


140. Punapāpajjasī samma, sīlatihi tava tādisam; 
Na hi mānusakā bhogā, subhufijā honti pakkhināti. 


Kapotajātakam paficamam. 
Addhavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 91 sur 238 


Atha vaņņa sasīla hiri labhate, sumukhā visa sāļiyamittavaro; 
Atha cakka palāsa sarāja sato, yava bāla kapotaka pannarasāti. 


Atha vagguddānam — 


Jīnaiica vaņņam asamamvaguppari, sudesitā jātakanti santi vīsati [jātaka paticavīsati (?)|; 
Mahesino brahmacarittamutta-mavoca gāthā atthavatī subyafijanāti. 


Paiicakanipātam nitthitam. 


6. Chakkanipāto 


1. Avāriyavaggo 
376. Avāriyajātakam (6-1-1) 


1. Māsu kujjha bhūmipati, māsu kujjha rathesabha; 
Kuddham appatikujjhanto, rājā ratthassa pūjito. 


2. Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Sabbattha anusāsāmi, māsu kujjha [māssu kujjhi (sī. pī.)] rathesabha. 


3. Avariyapita nama, ahu gangāya nāviko; 
Pubbe janam tāretvāna, pacchā yācati vetanam; 
Tenassa bhaņdanam hoti, na ca bhogehi vaddhati. 


4. Atiņņamyeva yācassu, apāram tāta nāvika; 
Aūīio hi tiņņassa mano, aūīio hoti pāresino [taresino (sī. pī.), tiresino (syā.)]. 


5. Gāme vā yadi vāraīīfie, ninne vā yadi vā thale; 
Sabbattha anusāsāmi, māsu kujjhittha nāvika. 


6. Yāyevānusāsaniyā, rājā gāamavaram adā; 
Tāyevānusāsaniyā, nāviko paharī mukham. 


7. Bhattam bhinnam hatā bhariyā, gabbho ca patito chamā; 
Migova jātarūpena, na tenattham abandhi sūti [avaddhitunti (sī. syā.), avaddhi sūti (?)]. 


Avāriyajātakam pathamam. 
377. Setaketujātakam (6-1-2) 


8. Mā tāta kujjhi na hi sādhu kodho, bahumpi te aditthamassutatīca; 
Mātā pitā disatā [disā tāta (syā.), disā tā (pī.)| setaketu, ācariyamāhu disatam pasatthā. 


9. Agārino annadapānavatthadā [annapānavatthadā (syā. ka.)], avhāyikā tampi disam vadanti; 
Esā disā paramā setaketu, yam patvā dukkhī sukhino bhavanti. 


10. Kharājinā jatilā pankadantā, dummakkharūpā [dumukkharūpā (sī. syā.), dummukkharūpā (pī. 
ka.)] yeme jappanti mante; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 92 sur 238 


Kacci nu te mānusake payoge, idam vidū parimuttā apāyā. 


Pāpāni kammāni katvāna rāja, bahussuto ce na [bahussuto neva (sī. syā.)] careyya dhammam; 
Sahassavedopi na tam paticca, dukkhā pamuiice caraņam apatvā. 


Sahassavedopi na tam paticca, dukkhā pamuīice caraņam apatvā; 
Maiiiāmi vedā aphalā bhavanti, sasamyamam caraņameva [caraņaītieva (sī. syā. pī.)] saccam. 


Na heva vedā aphalā bhavanti, sasamyamam caraņameva saccam; 
Kittitihi pappoti adhicca vede, santim puņeti [santam pune ti (sī. pī.)] caraņena dantoti. 


Setaketujātakam dutiyam. 
378. Darīmukhajātakam (6-1-3) 


Panko ca kāmā palipo ca kāmā, bhayafica metam timūlam pavuttam; 
Rajo ca dhūmo ca mayā pakāsitā, hitvā tuvam pabbaja brahmadatta. 


Gadhito [gathito (sī.)] ca ratto ca adhimucchito ca, kāmesvaham brāhmaņa bhimsarūpam; 
Tam nussahe jīvikattho pahātum, kāhāmi puūtiāni anappakāni. 


Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanam; 
Idameva seyyo iti mafiiamāno, punappunam gabbhamupeti mando. 


So ghorarūpam nirayam upeti, subhāsubham muttakarīsapūram; 
Sattā sakāye na jahanti giddhā, ye honti kāmesu avītarāgā. 


Mīļhena littā ruhirena makkhitā, semhena littā upanikkhamanti; 
Yam yatīhi kāyena phusanti tāvade, sabbam asātam dukhameva kevalam. 


Disvā vadāmi na hi aiīfiato savam, pubbenivāsam bahukam sarāmi; 
Citrāhi gāthāhi subhāsitāhi, darīmukho nijjhāpayi sumedharti. 


Darīmukhajātakam tatiyam. 
379. Nerujātakam (6-1-4) 


Kākolā kākasanghā ca, mayafica patatam varā [vara (ka.) mayantipadassa hi visesanam]; 
Sabbeva sadisā homa, imam āgamma pabbatam. 


Idha sīhā ca byagghā ca, singālā ca migādhamā; 
Sabbeva sadisā honti, ayam ko nāma pabbato. 


Imam nerūti [nerunti (sī. syā.)] jānanti, manussā pabbatuttamam; 
Idha vaņņena sampannā, vasanti sabbapāņino. 


Amānanā yattha siyā, santānam vā vimānanā; 
Hīnasammānanā vāpi, na tattha vasatim vase [vasatī vase (syā.), vasa divase (pī.)]. 


Yatthālaso ca dakkho ca, sūro bhīru ca pūjiyā; 
Na tattha santo vasanti, avisesakare nare [nage (sī. syā. pī.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


Page 93 sur 238 


Nāyam neru vibhajati, hīnaukkatthamajjhime; 
Avisesakaro neru, handa nerum jahāmaseti. 


Nerujātakam catuttham. 
380. Āsankajātakam (6-1-5) 


Āsāvatī nāma latā, jātā cittalatāvane; 
Tassā vassasahassena, ekam nibbattate phalam. 


Tam devā payirupāsanti, tāva dūraphalam satim; 
Āsīseva [āsimseva (sī. syā. pī.)] tuvam rāja, āsā phalavatī sukhā. 


Āsīsateva [āsimsetheva (sī. syā. pī.)] so pakkhī, āsīsateva [āsimsetheva (sī. syā. pī.)] so dijo; 
Tassa cāsā [tassevāsā (syā.)] samijjhati, tāva dūragatā satī; 
Āsīseva tuvam rāja, āsā phalavatī sukhā. 


Sampesi kho mam vācāya, na ca sampesi [samsesi (ka.)] kammunā; 
Mālā sereyyakasseva, vaņņavantā agandhikā. 


Aphalam madhuram vācam, yo mittesu pakubbati; 
Adadam avissajam bhogam, sandhi tenassa jīrati. 


Yañhi kayirā tañhi vade, yam na kayirā na tam vade; 
Akarontam bhāsamānam, parijānanti paņditā. 


Balatica vata me khīņam, pātheyyafica na vijjati; 
Sanke pāņūparodhāya, handa dāni vajāmaham. 


Etadeva hi me nāmam, yam nāmasmi rathesabha; 
Agamehi mahārāja, pitaram āmantayāmahanti. 


Āsankajātakam paficamam. 
381. Migālopajātakam (6-1-6) 


Na me rucci migālopa, yassa te tādisī gatī; 
Atuccam tāta patasi, abhūmim tāta sevasi. 


Catukkaņņamva kedāram, yadā te pathavī siyā; 
Tato tāta nivattassu, māssu etto param gami. 


Santi afifiepi sakuņā, pattayānā vihangamā; 
Akkhittā vātavegena, natthā te sassatīsamā. 


Akatvā apanandassa [aparaņņassa (sī. syā. pī.)], pitu vuddhassa sāsanam; 
Kālavāte atikkamma, verambhānam vasam agā [gato (sī.)]. 


Tassa puttā ca dārā ca, ye caiīfie anujīvino; 
Sabbe byasanamāpādum, anovādakare dije. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 94 sur 238 


Evampi idha vuddhānam, yo vākyam nāvabujjhati; 
Atisīmacaro [atisīmam caro (sī. syā. ka.)] ditto, gijjhovātītasāsano; 
Sabbe byasanam papponti, akatvā buddhasāsananti. 


Migālopajātakam chattham. 
382. Sirikāļakaņņijātakam (6-1-7) 


Kā nu kāļena vaņņena, na cāpi [na cāsi (sī.)] piyadassanā; 
Kā vā tvam kassa vā dhītā, katham jānemu tam mayam. 


Mahārājassaham dhītā, virūpakkhassa caņdiyā; 
Aham kāļī alakkhikā, kāļakaņņīti mam vidū; 
Okāsam yācito dehi, vasemu tava santike. 


Kimsīle kimsamācāre, purise nivisase tuvam; 
Putthā me kāļi akkhāhi, katham [yathā (sī. pī.)] jānemu tam mayam. 


Makkhī paļāsī sārambhī, issukī maccharī satho; 
So mayham puriso kanto, laddham yassa vinassati. 


Kodhano upanāhī ca, pisuņo ca vibhedako; 
Kaņdakavāco [aņdakavāco (ka. sī. pī.)] pharuso, so me kantataro tato. 


Ajja suveti puriso, sadattham nāvabujjhati; 
Ovajjamāno kuppati, seyyam so atimaññati. 


Davappaluddho [devappaluddho (ka.), davappaladdho (pī.)] puriso, sabbamittehi dhamsati; 
So mayham puriso kanto, tasmim homi anāmayā. 


Apehi etto tvam kāļi, netam amhesu vijjati; 
Afiiiam janapadam gaccha, nigame rājadhāniyo. 


Ahampi kho tam [cetam (sī.)] jānāmi, netam tumhesu vijjati; 
Santi loke alakkhikā, sangharanti bahum dhanam; 
Aham devo ca me bhātā, ubho nam vidhamāmase. 


Kā nu dibbena vaņņena, pathabyā supatitthitā; 
Kā vā tvam kassa vā dhītā, katham jānemu tam mayam. 


Mahārājassaham dhītā, dhataratthassa sirīmato [dhataratthasirīmato (syā. ka.)]; 
Aham sirī ca lakkhī ca, bhūripaitiāti mam vidū; 
Okāsam yācito dehi, vasemu tava santike. 


Kimsīle kimsamācāre, purise nivisase tuvam; 
Putthā me lakkhi akkhāhi, katham [yathā (sī. pī.)] jānemu tam mayam. 


Yo cāpi sīte athavāpi uņhe, vātātape damsasarīsape ca; 

Khudham [khuddam (syā. ka.), khudam (pī.)] pipāsam abhibhuyya sabbam, rattintīvam yo 
satatam niyutto; 

Kālāgatafica na hāpeti attham, so me manāpo nivise ca tamhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Page 95 sur 238 


Akkodhano mittavā cāgavā ca, sīlūpapanno asathojubhūto [asatho ujjubhūto (pī.)]; 
Sangāhako sakhilo saņhavāco, mahattapattopi nivātavutti; 

Tasmimham [tasmāham (sī. pī.)] pose vipulā bhavāmi, ūmi samuddassa yathāpi vaņņam. 
Yo cāpi mitte athavā amitte, setthe sarikkhe atha vāpi hīne; 

Attham carantam athavā anattham, āvī raho sangahameva vatte [vatto (syā. ka.)]. 

Vācam na vajjā pharusam kadāci, matassa jīvassa ca tassa homi. 

Etesam yo afiiiataram labhitvā, kantā sirī [kantasirim (katthaci), kantam sirim (syā.) 
atthakathāyam dutiyatatiyapāthantarāni] majjati appapaīītio; 

Tam dittarūpam visamam carantam, karīsathānamva [karīsajātam va (sī. syā.)] vivajjayāmi. 


Attanā kurute lakkhim, alakkhim kurutattanā; 
Na hi lakkhim alakkhim va, añño aññassa karakoti. 


Sirikalakannijatakam sattamam. 
383. Kukkutajatakam (6-1-8) 


Sucittapattachadana, tambacūļa vihangama; 
Oroha dumasākhāya, mudhā bhariyā bhavāmi te. 


Catuppadī tvam kalyāņi, dvipadāham manorame; 
Migī pakkhī asaūiiuttā, afīfiam pariyesa sāmikam. 


Komārikā te hessāmi, mafijukā piyabhāņinī; 
Vinda mam ariyena vedena, sāvaya mam yadicchasi. 


Kuņapādini lohitape, cori kukkutapothini; 
Na tvam ariyena vedena, mamam bhattāramicchasi. 


Evampi caturā [cāturā (syā. ka.)] nārī, disvāna sadhanam [pavaram (sī. syā. pī.)] naram; 
Nenti saņhāhi vācāhi, biļārī viya kukkutam. 


Yo ca uppatitam attham, na khippamanubujjhati; 
Amittavasamanveti, pacchā ca anutappati. 


Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, kukkutova biļāriyāti. 


Kukkutajātakam atthamam. 
384. Dhammadhajajātakam (6-1-9) 


Dhammam caratha iiātayo, dhammam caratha bhaddam vo |[bhadda vo (ka.)]; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi ca. 


Bhaddako vatayam pakkhī, dijo paramadhammiko; 
Ekapādena titthanto, dhammamevānusāsati. 


Nāssa sīlam vijānātha, anaiifiāāya pasamsatha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


Page 96 sur 238 


Bhutvā aņdaīica potafica [chāpe ca (sī. pī.)], dhammo dhammoti bhāsati. 


Aūifiam bhaņati vācāya, aūifiam kāyena kubbati; 
Vācāya no ca kāyena, na tam dhammam adbhitthito. 


Vācāya sakhilo manoviduggo, channo kūpasayova kaņhasappo; 
Dhammadhajo gāmanigamāsusādhu [gāmanigamāsu sādhusammato (sī.), gāmanigamasādhu 
(pī.)|, dujjāno purisena bālisena. 


Imam tundehi pakkhehi, pādā cimam vihethatha [vipothatha (pī.)]; 
Chavaiihimam vināsetha, nāyam samvāsanārahoti. 


Dhammadhajajātakam navamam. 
385. Nandiyamigarājajātakam (6-1-10) 
Sace brāhmaņa gacchesi, sākete [sāketam (sī. syā.)| ajjunam [aūijhanam (sī. syā. pī.)] vanam; 
Vajjāsi nandiyam nāma, puttam asmākamorasam; 


Mata pita ca te vuddhā, te tam icchanti passitum. 


Bhuttā mayā nivāpāni, rājino pānabhojanam; 

Tam rājapiņdam avabhottum [avabhottam (ka.)], nāham brāhmaņa mussahe. 
Odahissāmaham passam, khurappānissa [khurappāņissa (sī.), khurapāņissa (pī.), 
khurappapāņissa ()] rājino; 

Tadāham sukhito mutto, api passeyya mātaram. 


Migarājā pure āsim, kosalassa niketane [niketave (sī. syā. pī.)]; 
Nandiyo nāma nāmena, abhirūpo catuppado. 


Tam mam vadhitumāgacchi, dāyasmim ajjune vane; 
Dhanum ārajjam [ārajjum (niyya), adejjham (sī. pī.) advedhābhāvam ekībhāvanti attho] 
katvāna, usum sannayha [sandhāya (sī. pī.)] kosalo. 


Tassāham odahim passam, khurappānissa rājino; 
Tadāham sukhito mutto, mātaram datthumāgatoti. 


Nandiyamigarājajātakam dasamam. 


Avāriyavaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


76. 


Atha kujjharathesabha ketuvaro, sadarīmukha neru latā ca puna; 
Apananda sirī ca sucittavaro, atha dhammika nandimigena dasāti. 


2. Kharaputtavaggo 
386. Kharaputtajātakam (6-2-1) 


Saccam kirevamāhamsu, vastam [bhastam (sī. pī.), kalakam (syā.), garam (ka.)] bāloti panditā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


Page 97 sur 238 


Passa bālo rahokammam, āvikubbam na bujjhati. 


Tvam khopi [tvam nu kho (sī. syā.), tvaūīca kho (pī.)] samma bālosi, kharaputta vijānahi; 
Rajjuyā hi [rajjuyāsi (pī.)] parikkhitto, vankottho ohitomukho. 


Aparampi samma te bālyam [ayampi samma te bālo (ka.)], yo mutto na palāyasi; 
So ca bālataro samma, yam tvam vahasi senakam. 


Yam nu samma aham bālo, ajarāja vijānahi; 
Atha kena senako bālo, tam me akkhāhi pucchito. 


Uttamattham labhitvāna, bhariyāya yo padassati [bhayiyā yo padassati (pī.), bhayiyā na 
bhavissati (ka.)|; 
Tena jahissatattānam, sā cevassa na hessati. 


Na ve piyammeti [na piyameti (ka.), na piyamedanti (katthaci)] janinda tādiso, attam 


niramkatvā piyāni sevati [sevaye ()|; 
Attāva seyyo paramā ca seyyo, labbhā piyā ocitatthena pacchāti. 


Kharaputtajātakam pathamam. 
387. Sūcijātakam (6-2-2) 


Akakkasam apharusam, kharadhotam supāsiyam; 
Sukhumam tikhiņaggaīca, ko sūcim ketumicchati. 


Sumajjafica supāsafica, anupubbam [anupubba (sī. syā.)] suvattitam; 
Ghanaghātimam patithaddham, ko sūcim ketumicchati. 


Ito dāni patāyanti, sūciyo baļisāni ca; 
Koyam kammāragāmasmim, sūcim vikketumicchati. 


Ito satthāni gacchanti, kammantā vividhā puthū; 
Koyam kammāragāmasmim, sūcim vikketumicchati [marahatī (sī. syā. pī.)]. 


Sūcim kammāragāmasmim, vikketabbā pajānatā; 
Ācariyāva jānanti [ācariyā safijānanti (ka.), ācariyā pajānanti (syā.), ācariyāva saiijānanti (pī.)], 
kammam sukatadukkatam [dukkatam (sī. pī.)]. 


x = 


Imam ce [imañca (sī. syā. pī.)] te pitā bhadde, sūcim jaññā mayā katam; 
Tayā ca mam nimanteyya, yañcatthaññam ghare dhananti. 


Sucijatakam dutiyam. 
388. Tundilajatakam (6-2-3) 
Navachannake [navachandake (sī. pī.), navacchaddake (syā.)] dāni [doņi (ka.), dānam, dāne 
(katthaci)] diyyati, puņņāyam doņi suvāminī thitā; 


Bahuke jane pāsapāņike, no ca kho me patibhāti bhufijitum. 


Tasasi bhamasi leņamicchasi, attāņosi kuhim gamissasi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


Page 98 sur 238 


Appossukko bhutfija tuņdila, mamsatthāya hi positāmhase [posiyāmase (sī. syā. pī.)]. 


Ogaha rahadam akaddamam, sabbam sedamalam pavāhaya; 
Gaņhāhi navam vilepanam, yassa gandho na kadāci chijjati. 


Katamo rahado akaddamo, kimsu sedamalanti vuccati; 
Katamafica navam vilepanam, yassa gandho na kadāci chijjati. 


Dhammo rahado akaddamo, pāpam sedamalanti vuccati; 
Sīlafica navam vilepanam, tassa gandho na kadāci chijjati. 


Nandanti sarīraghātino, na ca nandanti sarīradhārino; 
Puņņāya ca puņņamāsiyā, ramamānāva jahanti jīvitanti. 


Tuņdilajātakam tatiyam. 
389. Suvaņņakakkatajātakam (6-2-4) 


Singīmigo āyatacakkhunetto, atthittaco vārisayo alomo; 
Tenābhibhūto kapaņam rudāmi, hare sakhā kissa nu mam jahāsi. 


So passasanto mahatā phaņena, bhujangamo kakkatamajjhapatto; 
Sakhā sakhāram paritāyamāno, bhujangamam kakkatako gahesi. 


Na vāyasam no pana kaņhasappam, ghāsatthiko kakkatako adeyya; 
Pucchāmi tam āyatacakkhunetta, atha kissa hetumha ubho gahītā. 


Ayam puriso mama atthakāmo, yo mam gahetvāna dakāya neti; 
Tasmim mate dukkhamanappakam me, ahafica eso ca ubho na homa. 


Mamañca disvāna pavaddhakāyam, sabbo jano himsitumeva micche; 
Sāduīca thūlafica muduūica mamsam, kākāpi mam disvāna [disva (sī. pī.)] vihethayeyyum. 


Sacetassa hetumha ubho gahītā, utthātu poso visamāvamāmi |visamācamāmi (sī. pī. ka.)|; 
Mamaīica kākafica pamufica khippam, pure visam gāļhamupeti maccam. 


Sappam pamokkhāmi na tāva kākam, patibandhako [patibaddhako (sī. pī.)] hohiti [hoti hi 
(syā.)] tāva kāko; 
Purisafica disvāna sukhim arogam, kākam pamokkhāmi yatheva sappam. 


Kāko tadā devadatto ahosi, māro pana kaņhasappo ahosi; 
Ānandabhaddo kakkatako ahosi, aham tadā brāhmaņo homi satthāti [tatthāti (sī. pī.)]. 


Suvaņņakakkatajātakam catuttham. 
390. Mayhakajātakam (6-2-5) 


Sakuņo mayhako nāma, girisānudarīcaro; 
Pakkam pipphalimāruyha, mayham mayhanti kandati. 


Tassevam vilapantassa, dijasanghā samāgatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 238 


Bhutvāna pipphalim yanti, vilapatveva so dijo. 


104. Evameva idhekacco, sangharitvā bahum dhanam; 
Nevattano na itātīnam, yathodhim patipajjati. 


105. Na so acchādanam bhattam, na mālam na vilepanam; 
Anubhoti [nānubhoti (syā. ka.)| sakim kiūici, na sangaņhāti itātake. 


106. Tassevam vilapantassa, mayham mayhanti rakkhato; 
Rājāno atha vā corā, dāyadā ye va [ye ca (syā. ka.)] appiyā; 
Dhanamādāya gacchanti, vilapatveva so naro. 


107. Dhīro [dhīro ca (sī.)] bhoge adhigamma, sangaņhāti ca iiātake; 
Tena so kittim pappoti, pecca sagge pamodatīti [sagge ca modatīti (sī. pī.)]. 


Mayhakajātakam paficamam. 
391. Vijjādharajātakam (6-2-6) 


108. Dubbaņņarūpam tuvamariyavaņņī, purakkhatvā [purakkhitvā (syā. ka.)] pafijaliko namassasi; 
Seyyo nu te so udavā [udāhu (syā. ka.)] sarikkho, nāmam parassattano cāpi brūhi. 


109. Na nāmagottam gaņhanti rāja, sammaggatānujjugatāna [samaggatānujjugatāna (syā.), 
samuggatānujjugatāna (ka.)] devā; 
Ahafica te nāmadheyyam vadāmi, sakkohamasmī tidasānamindo. 


110. Yo disvā bhikkhum caraņūpapannam, purakkhatvā pafijaliko namassati; 
Pucchāmi tam devarājetamattham, ito cuto kim labhate sukham so. 


111. Yo disvā bhikkhum caraņūpapannam, purakkhatvā pafijaliko namassati; 
Dittheva dhamme labhate pasamsam, saggaīica so yāti sarīrabhedā. 


112. Lakkhī vata me udapādi ajja, yam vāsavam bhūtapatiddasāma; 
Bhikkhufca disvāna tuvafica sakka, kāhāmi putifiāni anappakāni. 


113. Addhā have sevitabbā sapaīīā, bahussutā ye bahuthānacintino; 


Bhikkhutica disvāna mamaīica rāja, karohi puiifiāni anappakāni. 


114. Akkodhano niccapasannacitto, sabbātithīvācayogo bhavitvā; 
Nihacca mānam abhivādayissam, sutvāna devinda subhāsitānīti. 


Vijjādhara [dhajavihethaka (sī. pī.), pabbajitavihethaka (syā.)] jātakam chattham. 
392. Singhapupphajātakam (6-2-7) 


115. Yametam [yamekam (pī.)] vārijam puppham, adinnam upasinghasi; 
Ekangametam theyyānam, gandhathenosi mārisa. 


116. Na harāmi na bhafijāmi, ārā singhāmi vārijam; 
Atha kena nu vaņņena, gandhathenoti vuccati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 100 sur 238 


117. Yoyam bhisāni khaņati, puņdarīkāni bhañjati; 
Evam ākiņņakammanto, kasmā eso na vuccāti. 


118. Akinnaluddo puriso, dhaticelamva makkhito; 
Tasmim me vacanam natthi, taiicārahāmi vattave. 


119. Anangaņassa posassa, niecam sucigavesino; 
Vālaggamattam pāpassa, abbhāmattamva khāyati. 


120. Addhā mam yakkha jānāsi, atho mam anukampasi; 
Punapi yakkha vajjāsi, yadā passasi edisam. 


121. Neva tam upajīvāmi, napi te bhatakāmhase [bhatakamhase (sī. pī.), bhatikamhase (syā.)]; 
Tvameva bhikkhu jāneyya, yena gaccheyya suggatinti. 


Singhapuppha [bhisapuppha (sī. pī.), upasinghapuppha (syā.)] jātakam sattamam. 
393. Vighāsādajātakam (6-2-8) 


122. Susukham vata jīvanti, ye janā vighāsādino; 
Dittheva dhamme pāsamsā, samparāye ca suggatī. 


123. Sukassa [suvassa (sī. syā. pī.)] bhāsamānassa, na nisāmetha paņditā; 
Idam suņātha sodariyā, amhevāyam pasamsati. 


124. Nāham tumhe pasamsāmi, kuņapādā suņātha me; 
Uechitthabhojino [bhojanā (ka.)] tumhe, na tumhe vighāsādino. 


125. Sattavassā pabbajitā, mejjhāraītie [majjheraīītie (ka.)] sikhaņdino; 
Vighāseneva yāpentā, mayam ce bhoto gārayhā; 


Ke nu bhoto pasamsiyā. 


126. Tumhe sīhānam byagghānam, vāļānaiicāvasitthakam; 
Uechittheneva yāpentā, maūiivho vighāsādino. 


127. Ye brāhmaņassa samaņassa, aiītiassa vā [afīnūassa ca (sī. syā.), aūīfiasseva (pī.)] vanibbino 
[vaņibbino (sī. syā.)|; 
Datvāva [datvāna (pī. ka.)| sesam bhufijanti, te janā vighāsādinoti. 
Vighāsādajātakam atthamam. 


394. Vattakajātakam (6-2-9) 


128. Paņītam bhutijase bhattam, sappitelaiīca mātula; 
Atha kena nu vaņņena, kiso tvamasi vāyasa. 


129. Amittamajjhe vasato, tesu āmisamesato; 
Niccam ubbiggahadayassa, kuto kākassa daļhiyam. 


130. Niccam ubbegino [ubbiggino (syā. ka.), ubbedhino (sī.)] kākā, dhankā pāpena kammunā; 
Laddho piņdo na pīņeti, kiso tenasmi vattaka. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


131. 


132. 


133. 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


Page 101 sur 238 


Lūkhāni tiņabījāni, appasnehāni bhufijasi; 
Atha kena nu vaņņena, thūlo tvamasi vattaka. 


Appicchā appacintāya, adūragamanena ca; 
Laddhāladdhena yāpento, thūlo tenasmi vāyasa. 


Appicchassa hi posassa, appacintasukhassa [appacintisukhassa (sī. syā. pī.)] ca; 
Susangahitamānassa [susangahitapamāņassa (sī. syā. pī.)|, vuttī susamudānayāti. 


Vattakajātakam navamam. 
395. Pārāvatajātakam (6-2-10) 


Cirassam vata passāmi, sahāyam maņidhārinam; 
Sukatā [sukatāya (sī. pī.)] massukuttiyā, sobhate vata me sakha. 


Parūļhakacchanakhalomo, aham kammesu byāvato; 
Cirassam nhāpitam laddhā, lomam tam ajjam hārayim [apahārayim (sī. pī.)]. 


Yam nu lomam ahāresi, dullabham laddha kappakam; 
Atha kificarahi te samma, kaņthe kiņikiņāyati [idam kaņthe kiņāyati (ka.), kaņthe kimnikilāyati 
(syā.)]. 


Manussasukhumālānam, maņi kaņthesu lambati; 
Tesāham anusikkhāmi, mā tvam maīūīii davā katam. 


Sacepimam pihayasi, massukuttim sukāritam; 
Kārayissāmi te samma, maņiiicāpi dadāmi te. 


Tvaiifieva maņinā channo, sukatāya ca massuyā; 
Amanta kho tam gacchāmi, piyam me tava dassananti. 


Pārāvatajātakam [kākajātakam (sī. pī.), maņijātakam (syā.)] dasamam. 


Kharaputtavaggo [senakavaggo (sī. pī.), khuraputtavaggo (syā.), sūcivaggo (ka.)] dutiyo. 


Tassuddānam — 


Atha passa sasūci ca tuņdilako, miga mayhakapaficamapakkhivaro; 
Atha pafijali vārija mejjha puna, atha vatta kapotavarena dasāti. 


Atha vagguddānam — 


Atha vaggam pakittissam, chanipātam varuttame; 
Avāriyā ca kharo ca [senaka (sī.), sūci ca (syā. ka.)], dve ca vuttā subyaiijanāti. 


Chakkanipātam nitthitam. 


7. Sattakanipāto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 102 sur 238 


1. Kukkuvaggo 
396. Kukkujātakam (7-1-1) 


Diyaddhakukkū udayena kaņņikā, vidatthiyo attha parikkhipanti nam; 
Sā simsapā [sasimsapā (sī. pī.), sā sīsapā (syā.), yā simsapā (ka. sī. niyya)] sāramayā 
apheggukā, kuhim thitā upparito [uparito (sī. syā. pī.)] na dhamsati. 


Yā timsati sāramayā anujjukā, parikiriya [pakiriyā (ka.)] gopāņasiyo samam thitā [samatthitā 
(sī. syā.)]; 

Tāhi susangahitā balasā pīļitā [tā sangahitā balasā ca pīļitā (sī.), tāhi susangahitā balasā ca 
pīļitā (syā.), tāhi sangahītā balasā ca pīlitā (pī.)|, samam thitā upparito na dhamsati. 


Evampi mittehi daļhehi paņdito, abhejjarūpehi sucīhi mantibhi; 
Susangahīto siriyā na dhamsati, gopāņasī bhāravahāva kaņņikā. 


Kharattacam bellam yathāpi satthavā, anāmasantopi karoti tittakam; 
Samāharam sādum karoti patthiva, asādum kayirā tanubandhamuddharam 
[tanuvattamuddharam (sī. pī.)]. 


Evampi gāmanigamesu paņdito, asāhasam rājadhanāni sangharam; 
Dhammānuvattī patipajjamāno, sa phāti kayirā avihethayam param. 


Odātamūlam sucivārisambhavam, jātam yathā pokkharaņīsu ambujam; 
Padumam yathā agginikāsiphālimam, na kaddamo na rajo na vāri limpati. 


Evampi vohārasucim asāhasam, visuddhakammantamapetapāpakam; 
Na limpati kammakilesa tādiso, jātam yathā pokkharaņīsu ambujanti. 


Kukkujātakam pathamam. 
397. Manojajātakam (7-1-2) 
Yathā cāpo ninnamati, jiyā cāpi nikūjati; 
Haññate nūna manojo, migarājā sakhā mama. 


Handa dāni vanantāni, pakkamāmi yathāsukham; 
Netādisā sakhā honti, labbhā me jīvato sakhā. 


Na pāpajanasamsevī, accantam sukhamedhati; 
Manojam passa semānam, giriyassānusāsanī [ariyassānusāsanī (sī. syā. pī.)]. 


Na pāpasampavankena, mātā puttena nandati; 
Manojam passa semānam, acchannam [sacchannam (ka.)] samhi lohite. 


Evamāpajjate poso, pāpiyo ca nigacchati; 
Yo ve hitānam vacanam, na karoti atthadassinam. 


Evatica so hoti tato ca pāpiyo, yo uttamo adhamajanūpasevī; 
Passuttamam adhamajanūpasevitam [sevim (syā.)|, migādhipam saravaraveganiddhutam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


Page 103 sur 238 


Nihīyati puriso nihīnasevī, na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 
Setthamupagamam [mupanamam (sī. pī. a. ni. 3.26)] udeti khippam, tasmāttanā uttaritaram 
[tasmā attano uttarim (sī. pī.), tasmā attano uttaram (syā.)] bhajethāti. 
Manojajātakam dutiyam. 
398. Sutanujātakam (7-1-3) 
Rājā te bhattam pāhesi, sucim mamsūpasecanam; 
Maghadevasmim [makhādevasmim (sī. pī.), māghadevasmim (ka.)] adhivatthe, ehi 


nikkhamma bhutfijassu. 


Ehi māņava orena, bhikkhamādāya sūpitam; 
Tvaūica māņava bhikkhā ca [bhakkhosi (syā.), bhakkhāva (ka.)], ubho bhakkhā bhavissatha. 


Appakena tuvam yakkha, thullamattham jahissasi; 
Bhikkham te nāharissanti, janā maraņasaīnino. 


Laddhāya yakkhā [laddhāyam yakkha (sī. syā. pī.)] tava niccabhikkham, sucim paņītam rasasā 
upetam; 
Bhikkhaīīca te āhariyo naro idha, sudullabho hehiti bhakkhite [khādite (sī. syā. pī.)] mayi. 


Mameva [mamesa (sī. pī.)] sutano attho, yathā bhāsasi māņava; 
Mayā tvam samanuiifiāto, sotthim passāhi mātaram. 


Khaggam chattafica pātifica, gacchamādāya [gacchevādāya (sī. syā. pī.)] māņava; 
Sotthim passatu te mātā, tvafica passāhi mātaram. 


Evam yakkha sukhī hohi, saha sabbehi iiātibhi; 
Dhanaīica me adhigatam, rafīfio ca vacanam katanti. 


Sutanujātakam tatiyam. 
399. Mātuposakagijjhajātakam (7-1-4) 


Te katham nu karissanti, vuddhā giridarīsayā; 
Aham baddhosmi pāsena, nilīyassa vasam gato. 


Kim gijjha paridevasi, kā nu te paridevanā; 
Na me suto vā dittho vā, bhāsanto mānusim dijo. 


Bharāmi mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye; 
Te katham nu karissanti, aham vasam gato tava. 


Yam nu gijjho yojanasatam, kuņapāni avekkhati; 
Kasma jālafīca pāsaīica, āsajjāpi na bujjhasi. 


Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasankhaye; 
Atha jālafīca pāsaīica, āsajjāpi na bujjhati. 


Bharassu mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 104 sur 238 


Maya tvam samanuññato, sotthim passahi ñatake. 


Evam luddaka nandassu, saha sabbehi itātibhi; 
Bharissam mātāpitaro, vuddhe giridarīsayeti. 


Mātuposakagijjhajātakam catuttham. 
400. Dabbhapupphajātakam (7-1-5) 


Anutīracārī bhaddante, sahāyvamanudhāva mam; 
Mahā me gahito [rohito (ka.)] maccho, so mam harati vegasā. 


Gambhīracārī bhaddante, daļham ganhāhi thāmasā; 
Aham tam uddharissāmi, supaņņo uragāmiva [uragammiva (sī. syā. pī.)]. 


Vivādo no samuppanno, dabbhapuppha suņohi me; 
Samehi medhagam [medhakam (pī.)] samma, vivādo vūpasammatam. 


Dhammatthoham pure āsim, bahū addā me tīritā [bahuattam me tīritam (sī.), bahuattamva 
tīritam (syā.), bahu attham me tīritam (pī.)|; 
Samemi medhagam samma, vivādo vūpasammatam. 


Anutīracāri nanguttham, sīsam gambhīracārino; 
Accāyam [athāyam (sī. pī.)] majjhimo khaņdo, dhammatthassa bhavissati. 


Cirampi bhakkho abhavissa, sace na vivademase; 
Asīsakam ananguttham, singālo harati rohitam. 


Yathāpi rājā nandeyya, rajjam laddhāna khattiyo; 
Evāhamajja nandāmi, disvā puņņamukham patim. 


Katham nu thalajo santo, udake maccham parāmasi; 
Puttho me samma akkhāhi, katham adhigatam tayā. 


Vivādena kisā honti, vivādena dhanakkhayā; 
Jīnā uddā vivādena, bhufija māyāvi rohitam. 


Evameva manussesu, vivādo yattha jāyati; 
Dhammattham patidhāvanti, so hi nesam vināyako; 
Dhanāpi tattha jīyanti, rājakoso pavaddhatīti [ca vaddhati (pī.)]. 
Dabbhapupphajātakam paficamam. 
401. Paņņakajātakam (7-1-6) 
Paņņakam [dasaņņakam (sī. syā. pī.)] tikhiņadhāram, asim sampannapāyinam; 
Parisāyam puriso gilati, kim dukkarataram tato; 


Yadafifiam dukkaram thānam, tam me akkhāhi pucchito. 


Gileyya puriso lobhā, asim sampannapāyinam; 
Yo ca vajjā dadāmīti, tam dukkarataram tato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


Page 105 sur 238 


Sabbaññam sukaram thanam, evam jānāhi maddava [māgadha (sī. syā. pī.)]. 


Byākāsi āyuro pañham, attham [attha (pī. sī. niyya)] dhammassa kovido; 
Pukkusam dāni pucchāmi, kim dukkarataram tato; 
Yadafifiam dukkaram thānam, tam me akkhāhi pucchito. 


Na vācamupajīvanti, aphalam giramudīritam; 
Yo ca datvā avākayirā, tam dukkarataram tato; 
Sabbatiiiam sukaram thānam, evam jānāhi maddava. 


Byākāsi pukkuso pafiham, attham dhammassa kovido; 
Senakam dāni pucchāmi, kim dukkarataram tato; 
Yadafifiam dukkaram thānam, tam me akkhāhi pucchito. 


Dadeyya puriso dānam, appam vā yadi vā bahum; 
Yo ca datvā nānutappe [tape (sī. pī.)|, tam dukkarataram tato; 
Sabbaifiam sukaram thānam, evam jānāhi maddava. 


Byākāsi āyuro pafiham, atho pukkusaporiso; 
Sabbe paiīhe atibhoti, yathā bhāsati senakoti. 


Paņņaka [dasaņņaka (sī. syā. pī.)] jātakam chattham. 
402. Sattubhastajātakam (7-1-7) 
Vibbhantacitto kupitindriyosi, nettehi te vārigaņā savanti; 
Kim te nattham kim pana patthayāno, idhāgamā brahme tadingha [brāhmaņa ingha (sī. syā.)] 
brūhi. 


Miyyetha bhariyā vajato mamajja, agacchato maraņamāha yakkho; 
Etena dukkhena pavedhitosmi, akkhāhi me senaka etamattham. 


Bahūni thānāni vicintayitvā, yvamettha vakkhāmi tadeva saccam; 
Maiitiāmi te brāhmaņa sattubhastam, ajānato kaņhasappo pavittho. 


Ādāya daņdam parisumbha bhastam, passeļamūgam uragam dujivham [dijivham (sī. pī.)]; 
Chindajja kankham vicikicchitāni, bhujangamam passa pamufica bhastam. 


Samviggarūpo parisāya majjhe, so brāhmaņo sattubhastam pamuīiici; 
Atha nikkhami urago uggatejo, āsīviso sappo phaņam karitvā. 


Suladdhalābhā janakassa raitio, yo passatī senakam sādhupaiitiam; 
Vivattachaddo [vivattacchaddo (sī.), vivattacchado (syā.), vivattacchaddā (pī.)] nusi 
sabbadassī, fiāāņam nu te brāhmaņa bhimsarūpam. 


Imāni me sattasatāni atthi, ganhāhi sabbāni dadāmi tuyham; 
Tayā hi me jīvitamajja laddham, athopi bhariyāya makāsi sotthim. 


Na paņditā vetanamādiyanti, citrāhi gāthāhi subhāsitāhi; 
Itopi te brahme dadantu vittam, ādāya tvam gaccha sakam niketanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


Page 106 sur 238 


Sattubhastajātakam [senakajātakam (syā.)] sattamam. 
403. Atthisenakajātakam (7-1-8) 


Yeme aham na jānāmi, atthisena vanibbake; 
Te mam sangamma yācanti, kasmā mam tvam na yācasi. 


Yācako appiyo hoti, yvācam adadamappiyo; 
Tasmāham tam na yācāmi, mā me videssanā [viddesanā (sī. pī.)| ahu. 


Yo ve yācanajīvāno, kāle yācam na yācati; 

Parañca puñña [puūtiam (syā. ka.)] dhamseti, attanāpi na jīvati. 

Yo ca [yo ve (ka.)] yācanajīvāno, kāle yācatihi yācati [yācampi yācati (syā.), yācāni yācati 
(pī.), yācati yācanam (sī. niyya), yācanam yācati (ka.)]; 

Parafica pufītūam labbheti, attanāpi ca jīvati. 

Na ve dessanti [na ve dussanti (syā.), na ve dissanti (pī.), na videssanti (ka. attha.)| sappaiitiā, 
disvā yācakamāgate; 

Brahmacāri piyo mesi, vada tvam [vara tam (sī.), vara tvam (pī.)] bhaiifiamicchasi 
[yatiiamicchasi (?)]. 


Na ve yācanti sappaīīiā, dhīro ca veditumarahati; 
Uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna yācanā. 


Dadāmi te brāhmaņa rohiņīnam, gavam sahassam saha pungavena; 
Ariyo hi ariyassa katham na dajjā, sutvāna gāthā tava dhammayuttāti. 


Atthisenakajātakam atthamam. 
404. Kapijātakam (7-1-9) 


Yattha verī nivasati, na vase tattha pandito; 
Ekarattam dirattam vā, dukkham vasati verisu. 


Diso ve lahucittassa, posassānuvidhīyato; 
Ekassa kapino hetu, yūthassa anayo kato. 


Bālova [ca (sī. syā. pī.)] panditamānī, yūthassa parihārako; 
Sacittassa vasam gantvā, sayethāyam [passethāyam (ka.)] yathā kapi. 


Na sādhu balavā bālo, yūthassa parihārako; 
Ahito bhavati iiātīnam, sakuņānamva cetako [cetako (ka.)]. 


Dhīrova balavā sādhu, yūthassa parihārako; 
Hito bhavati fiātīnam, tidasānamva vāsavo. 


Yo ca sīlafica paiiafīca, sutaiicattani passati; 
Ubhinnamattham carati, attano ca parassa ca. 


Tasmā tuleyya mattānam, sīlapaiifiāāsutāmiva [sīlam paiītiam sutampiva (syā.)|; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


Page 107 sur 238 


Ganam va parihare dhtro, eko vapi paribbajeti. 
Kapijatakam navamam. 
405. Bakajatakam (7-1-10) 


Dvasattati gotama [bho gotama (ka.)| puññakamma, vasavattino jātijaram atītā; 
Ayamantimā vedagū brahmapatti [brahmupapatti (syā. ka.)|, asmābhijappanti janā [paja (ka.)] 
anekā. 


Appafīhi etam [appaīica hetam (syā.), appamsi etam (ka.)] na hi dīghamāyu, yam tvam baka 
maīīiasi dīghamāyum; 

Satam sahassāni [sahassānam (sī. pī. sam. ni. 1.175), sahassāna (syā. kam.)] nirabbudānam, 
āyum pajānāmi tavāha brahme. 


Anantadassī bhagavāhamasmi, jātijjaram sokamupātivatto; 
Kim me purāņam vatasīlavattam [sīlavantam (pī. ka.)], ācikkha me tam yamaham vijatītiam. 


Yam tvam apāyesi bahū manusse, pipāsite ghammani samparete; 
Tam te purāņam vatasīlavattam, suttappabuddhova anussarāmi. 


Yam eņikūlasmi janam gahītam, amocayī gayhaka niyyamānam; 
Tam te purāņam vatasīlavattam, suttappabuddhova anussarāmi. 


Gangāya sotasmim gahītanāvam, luddena nāgena manussakappā; 
Amocayi tvam balasā pasayha, tam te purāņam vatasīlavattam; 
Suttappabuddhova anussarāmi. 


Kappo ca te baddhacaro [patthacaro (syā.), patthacaro (ka.)] ahosi, sambuddhimantam 
[sambuddhivantam (syā. pī.), sambuddhavantam (ka.)] vatinam [vatitam (syā.), vatidam (ka.)] 
amaññam: 


Tam te purāņam vatasīlavattam, suttappabuddhova anussarami. 


Addhā pajānāsi mametamāyum, afifiampi jānāsi tathā hi buddho; 
Tathā hi tāyam [tyāyam (sam. ni. 1.175)] jalitānubhāvo, obhāsayam titthati brahmalokanti. 


Bakajātakam dasamam. 


Kukkuvaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


76. 


Varakaņņika cāpavaro sutano, atha gijjha sarohitamacchavaro; 
Puna paņņaka [dasaņņaka (sī. syā. pī.)| senaka yācanako, atha veri sabrahmabakena dasāti. 


2. Gandhāravaggo 
406. Gandhārajātakam (7-2-1) 


Hitvā gāmasahassāni, paripuņņāni soļasa; 
Kotthāgārāni phītāni, sannidhim dāni kubbasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


Page 108 sur 238 


Hitvā gandhāravisayam, pahūtadhanadhāriyam [dhāniyam (sī. pī.), dhatīanti atthoļ; 
Pasāsanato [pasāsanito (sī. syā.), pasāsanāto (pī.)] nikkhanto, idha dāni pasāsasi. 


Dhammam bhaņāmi vedeha, adhammo me nā ruccati; 
Dhammam me bhaņamānassa, na pāpamupalimpati. 


Yena kenaci vaņņena, paro labhati ruppanam; 
Mahatthiyampi ce vācam, na tam bhāseyya paņdito. 


Kāmam ruppatu vā mā vā, bhusamva vikirīyatu; 
Dhammam me bhaņamānassa, na pāpamupalimpati. 


No ce assa sakā buddhi, vinayo vā susikkhito; 
Vane andhamahimsova [andhamahisova (sī. pī.)] careyya bahuko jano. 


Yasmā ca panidhekacce, āceramhi [ācāramhi (sī. pī.)] susikkhitā; 
Tasmā vinītavinayā, caranti susamāhitāti. 


Gandhārajātakam pathamam. 
407. Mahākapijātakam (7-2-2) 
Attānam sankamam katvā, yo sotthim samatārayi; 
Kim tvam tesam kime [kimo (sī. pī.), kim me (syā.)] tuyham, honti ete [hete (syā.), so te (ka.)] 


mahākapi. 


Rājāham issaro tesam, yūthassa parihārako; 
Tesam sokaparetānam, bhītānam te arindama. 


Ullanghayitvā [sa langhayitvā (pī.), sulanghayitvā (ka.)] attānam, vissatthadhanuno satam; 
Tato aparapādesu, daļham bandham latāguņam. 


Chinnabbhamiva vātena, nuņņo [nunno (sī.)] rukkham upāgamim; 
Soham appabhavam tattha, sākham hatthehi aggahim. 


Tam mam viyāyatam santam, sākhāya ca latāya ca; 
Samanukkamantā pādehi, sotthim sākhāmigā gatā. 


Tam mam na tapate bandho, mato [vadho (sī. syā. pī.)] me na tapessati; 
Sukhamāharitam tesam, yesam rajjamakārayim. 


Esā te upamā rāja, tam suņohi arindama [atthasandassanī katā (pī.)|; 
Raīīiā ratthassa yoggassa, balassa nigamassa ca; 
Sabbesam sukhametthabbam, khattiyena pajānatāti. 
Mahākapijātakam dutiyam. 
408. Kumbhakārajātakam (7-2-3) 


Ambāhamaddam vanamantarasmim, nīlobhāsam phalitam [phalinam (pī.)] samvirūļham; 
Tamaddasam phalahetu vibhaggam, tam disvā bhikkhācariyam carāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


Page 109 sur 238 


Selam sumattham naravīranitthitam [naraviddunitthitam (ka.)], nārī yugam dhārayi 
appasaddam; 
Dutiyafica āgamma ahosi saddo, tam disvā bhikkhācariyam carāmi. 


Dijā dijam kuņapamāharantam, ekam samānam bahukā samecca; 
ĀAhārahetū paripātayimsu, tam disvā bhikkhācariyam carāmi. 


Usabhāhamaddam yūthassa majjhe, calakkakum vaņņabalūpapannam; 
Tamaddasam kāmahetu vitunnam, tam disvā bhikkhācariyam carāmi. 


Karaņdako [karaņdunāma (sī. pī.)| kalingānam, gandhārānaīca naggaji; 
Nimirājā videhānam, paticālānatica dummukho; 


Ete ratthāni hitvāna, pabbajimsu akiūicanā. 


Sabbepime devasamā samāgatā, aggī yathā pajjalito tathevime; 
Ahampi eko carissāmi bhaggavi, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 


Ayameva kālo na hi afītio atthi, anusāsitā me na bhaveyya pacchā; 
Ahampi ekā carissāmi bhaggava, sakuņīva muttā purisassa hatthā. 


Āmam pakkaūca jānanti, atho loņam aloņakam; 
Tamaham disvāna pabbajim, careva tvam carāmahanti. 


Kumbhakārajātakam tatiyam. 
409. Daļhadhammajātakam (7-2-4) 


Aham ce daļhadhammassa [daļhadhammāya (pī.)], vahanti nābhirādhayim; 
Dharantī urasi sallam, yuddhe vikkantacārinī. 


Nūna rājā na jānāti [na ha nūna rājā jānāti (sī. pī.)], mama vikkamaporisam; 
Sangāme sukatantāni, dūtavippahitāni ca. 


Sā nūnāham marissāmi, abandhu aparāyinī [aparāyiņī (sī.), aparāyaņī (?)|; 
Tadā hi [tathā hi (pī.)] kumbhakārassa, dinnā chakaņahārikā. 


Yāvatāsīsatī poso, tāvadeva pavīņati; 
Atthāpāye jahanti nam, otthibyādhimva khattiyo. 


Yo pubbe katakalyāņo, katattho nāvabujjhati; 
Atthā tassa palujjanti, ye honti abhipatthitā. 


Yo pubbe katakalyāņo, katattho manubujjhati; 
Atthā tassa pavaddhanti, ye honti abhipatthitā. 


Tam vo vadāmi bhaddante [bhaddam vo (sī. syā. pī.)|, yāvantettha samāgatā; 
Sabbe kataññuno hotha, ciram saggamhi thassathāti. 


Daļhadhammajātakam catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


119. 


Page 110 sur 238 


410. Somadattajatakam (7-2-5) 


Yo mam pure paccuddeti [paccudeti (sī. syā. pī.), paccuttheti (ka.)], arafīfie dūramāyato; 
So na dissati mātango, somadatto kuhim gato. 


Ayam vā so mato seti, allasiùgamva vacchito [allapinkava chijjito (sī. pī.), allapītamva 
vicchito (syā.)]; 


Bhumyā nipatito seti, amarā vata kufijaro. 


Anagāriyupetassa, vippamuttassa te sato; 
Samaņassa na tam sādhu, yam petamanusocasi. 


Samvāsena have sakka, manussassa migassa vā; 
Hadaye jāyate pemam, tam na sakkā asocitum. 


Matam marissam rodanti, ye rudanti lapanti ca; 
Tasmā tvam isi mā rodi, roditam moghamāhu santo. 


Kanditena have brahme, mato peto samutthahe; 
Sabbe sangamma rodāma, afiiiamaūīassa fiātake. 


Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


Abbahī vata me sallam, yamāsi hadayassitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavāti. 


Somadattajātakam paiicamam. 
411. Susīmajātakam (7-2-6) 


Kāļāni kesāni pure ahesum, jātāni sīsamhi yathāpadese; 
Tānajja setāni susīma [susima (ka.)] disvā, dhammam cara brahmacariyassa kālo. 


Mameva deva palitam na tuyham, mameva sīsam mama uttamangam; 
**Attham karissa” nti musā abhāņim [abhāsim (ka.)], ekāparādham khama rājasettha. 


Daharo tuvam dassaniyosi rāja, pathamuggato hosi [hohi (sī.), hoti (ka.)] yathā kaļīro; 
Rajjafica kārehi mamafica passa, mā kālikam anudhāvī janinda. 


Passāmi voham daharim kumārim, sāmatthapassam sutanum sumajjham; 
Kāļappavāļāva pavellamānā, palobhayantīva [sā lobhayantīva (pī.)| naresu gacchati. 


Tamena passāmiparena nārim, āsītikam nāvutikam va jaccā; 
Daņdam gahetvāna pavedhamānam, gopānasībhoggasamam carantim. 


Soham tamevānuvicintayanto, eko sayāmi [passāmi (ka.)| sayanassa majjhe; 
**Ahampi evam”” iti pekkhamāno, na gahe rame [na gehe rame (sī.), gehe na rame (sya. ka.)] 
brahmacariyassa kālo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 238 


120. Rajjuvālambanī cesā, yā gehe vasato rati; 
Evampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino kāmasukham pahāyāti. 


Susīmajātakam chattham. 
412. Kotasimbalijātakam (7-2-7) 


121. Aham dasasatambyāmam, uragamādāya āgato; 
Tafica mafica mahākāyam, dhārayam nappavedhasi [na pavedhayi (ka.)]. 


122. Athimam khuddakam pakkhim, appamamsataram mayā; 
Dhārayam byathasi [byādhase (sī.), byadhase (pī.), byādhasi (ka.)] bhītā [bhīto (sī. syā. pī.)], 
kamattham kotasimbali [kotisimbali (sī. pī.)]. 
123. Mamsabhakkho tuvam rāja, phalabhakkho ayam dijo; 
Ayam nigrodhabījāni, pilakkhudumbarāni ca; 
Assatthāni ca bhakkhitvā, khandhe me ohadissati. 


124. Te rukkhā samvirūhanti, mama passe nivātajā; 
Te mam pariyonandhissanti, arukkham mam karissare. 


125. Santi aññepi rukkhā se, mūlino khandhino dumā; 
Iminā sakuņajātena, bījamāharitā hatā. 


126. Ajjhārūhābhivaddhanti [ajjhārūļhābhivaddhanti (sī. pī.)], brahantampi vanappatim; 
Tasmā rāja pavedhāmi, sampassamnāgatam bhayam. 


127. Sankeyya sankitabbāni, rakkheyyānāgatam bhayam; 
Anāgatabhayā dhīro, ubho loke avekkhatīti. 


Kotasimbalijātakam sattamam. 
413. Dhūmakārijātakam (7-2-8) 


128. Rājā apucchi vidhuram, dhammakāmo yudhitthilo; 
Api brāhmaņa jānāsi, ko eko bahu socati. 


129. Brāhmaņo ajayūthena, pahūtedho [bahūtejo (pī. ka.), bahutendo (syā.)] vane vasam; 
Dhūmam akāsi vāsettho, rattindivamatandito. 


130. Tassa tam dhūmagandhena, sarabhā makasadditā [makasadditā (sī. syā.), makasattitā (pī. ka.)]; 
Vassāvāsam upāgacchum, dhūmakārissa santike. 


131. Sarabhesu manam katvā, ajā so nāvabujjhatha; 
Agacchantī vajantī vā [āgacchanti vajanti vā (syā. pī.), āgacchantim vajantim vā (ka.)], tassa tā 


vinasum [vinassum (sī.)] ajā. 


132. Sarabhā sarade kāle, pahīnamakase vane; 
Pāvisum giriduggāni, nadīnam pabhavāni ca. 


133. Sarabhe ca gate disvā, ajā ca vibhavam gatā [aje ca vibhavam gate (ka.)|; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 238 


Kiso ca vivaņņo cāsi, pandurogt ca brahmano. 


134. Evam yo sam niramkatvā, āgantum kurute piyam; 
So eko bahu socati, dhūmakārīva brāhmaņoti. 


Dhūmakārijātakam atthamam. 
414. Jāgarajātakam (7-2-9) 


135. Kodha jāgaratam sutto, kodha suttesu jāgaro; 
Ko mametam vijānāti, ko tam patibhaņāti me. 


136. Aham jāgaratam sutto, aham suttesu jāgaro; 
Ahametam vijānāmi, aham patibhaņāmi te. 


137. Katham jāgaratam sutto, katham suttesu jāgaro; 
Katham etam vijānāsi, katham patibhaņāsi me. 


138. Ye dhammam nappajānanti, samyamoti damoti ca; 
Tesu suppamānesu, aham jaggāmi devate. 


139. Yesam rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 
Tesu jāgaramānesu, aham suttosmi devate. 


140. Evam jāgaratam sutto, evam suttesu jāgaro; 
Evametam vijānāmi, evam patibhaņāmi te. 


141. Sādhu jāgaratam sutto, sādhu suttesu jāgaro; 
Sādhumetam vijānāsi, sādhu patibhaņāsi meti. 


Jāgarajātakam navamam. 
415. Kummāsapiņdijātakam (7-2-10) 


142. Na kiratthi anomadassisu, pāricariyā buddhesu appikā [appakā (ka.)|; 
Sukkhāya aloņikāya ca, passaphalam kummāsapiņdiyā. 


143. Hatthigavassā cime bahū [hatthigavāssā ca me bahū (sī.), hatthī gavāssā cime bahū (syā.), 
hatthī gavāssā ca me bahū (pī.)], dhanadhatiiam pathavī ca kevalā; 
Nāriyo cimā accharūpamā, passaphalam kummāsapiņdiyā. 


144. Abhikkhaņam rājakutijara, gāthā bhāsasi kosalādhipa; 
Pucchāmi tam ratthavaddhana, bāļham pītimano pabhāsasi. 


145. Imasmiññeva nagare, kule aññatare ahum; 
Parakammakaro āsim, bhatako sīlasamvuto. 


146. Kammāya nikkhamantoham, caturo samaņeddasam; 
Acārasīlasampanne, sītibhūte anāsave. 


147. Tesu cittam pasādetvā, nisīdetvā [nisādetvā (?)] paņņasanthate; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 113 sur 238 


Adam buddhāna kummāsam, pasanno sehi pāņibhi. 


148. Tassa kammassa kusalassa, tdam me edisam phalam; 
Anubhomi idam rajjam, phītam dharaņimuttamam. 


149. Dadam bhufija mā ca pamādo [dada bhufija ca mā ca pamādo (sī. pī.)], cakkam vattaya 
kosalādhipa; 
Mā rāja adhammiko ahu, dhammam pālaya kosalādhipa. 


150. Soham tadeva punappunam, vatumam ācarissāmi sobhane; 
Ariyācaritam sukosale, arahanto me manāpāva passitum. 


151. Devī viya accharūpamā, majjhe nārigaņassa sobhasi; 
Kim kammamakāsi bhaddakam, kenāsi vaņņavatī sukosale. 


152. Ambatthakulassa khattiya, dāsyāham parapesiyā ahum; 
Saññata ca [saññata (sī. pī.)] dhammajīvinī, sīlavatī ca apāpadassanā. 


153. Uddhatabhattam aham tadā, caramānassa adāsi bhikkhuno; 
Vittā sumanā sayam aham, tassa kammassa phalam mamedisanti. 


Kummāsapiņdijātakam dasamam. 
416. Parantapajātakam (7-2-11) 


154. Āgamissati me pāpam, āgamissati me bhayam; 
Tadā hi calitā sākhā, manussena migena vā. 


155. Bhīruyā nūna me kāmo, avidūre vasantiyā; 
Karissati kisam panņdum, sāva sākhā parantapam. 


156. Socayissati mam kantā, gāme vasamaninditā; 
Karissati kisam panņdum, sāva sākhā parantapam. 


157. Tayā mam asitāpangi [hasitāpangi (sī. syā. pī.)], sitāni [mihitāni (sī. syā. pī.)] bhaņitāni ca; 
Kisam paņdum karissanti, sāva sākhā parantapam. 


158. Agamā nūna so saddo, asamsi nūna so tava; 
Akkhātam nūna tam tena, yo tam sākhamakampayi. 


159. Idam kho tam samāgamma, mama bālassa cintitam; 
Tadā hi calitā sākhā, manussena migena vā. 


160. Tatheva tvam avedesi, avaūici [avajjhi (ka.)] pitaram mama; 
Hantvā sākhāhi chādento, āgamissati me [te (syā. ka.)] bhayanti. 


Parantapajātakam ekādasamam. 
Gandhāravaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 114 sur 238 


Varagama mahakapi bhaggava ca, daļhadhamma sakutfijara kesavaro; 
Urago vidhuro puna jāgaratam, atha kosalādhipa parantapa cāti. 


Atha vagguddānam — 


Atha sattanipātamhi, vaggam me bhaņato suņa; 
Kukku ca puna gandhāro, dveva guttā mahesināti. 


Sattakanipātam nitthitam. 


8. Atthakanipāto 
417. Kaccānijātakam (1) 


1. Odātavatthā suci allakesā, kaccāni kim kumbhimadhissayitvā [kumbhimapassayitvā (pī.)|; 
Pitthā tilā dhovasi taņdulāni, tilodano hehiti kissa hetu. 


2. Na kho ayam brāhmaņa bhojanatthā [bhojanattham (syā.)], tilodano hehiti sādhupakko; 
Dhammo mato tassa pahuttamajja [pahūnamajja (syā.), pahūtamajja (sī.), bahūtamajjā (pī.)], 


aham karissāmi susānamajjhe. 


3. Anuvieca kaccāni karohi kiccam, dhammo mato ko nu taveva [taveta (sī. syā. pī.)] samsi; 
Sahassanetto atulānubhāvo, na miyyatī dhammavaro kadāci. 


4. Daļhappamāņam mama ettha brahme, dhammo mato natthi mamettha kankhā; 
Ye yeva dāni pāpā bhavanti, te teva dāni sukhitā bhavanti. 


5. Suņisā hi mayham vatijhā ahosi, sā mam vadhitvāna vijāyi puttam; 
Sā dāni sabbassa kulassa issarā, aham panamhi [vasāmi (syā.)] apaviddhā ekikā. 


6. Jīvāmi voham na matohamasmi [nāham matosmi (sī. pī.)], taveva atthāya idhāgatosmi; 
Yā tam vadhitvāna vijāyi puttam, sahāva puttena karomi bhasmam. 


7. Evañca [etaūīca (sī. pī.)|] te ruccati devarāja, mameva atthāya idhāgatosi; 
Ahaīica putto suņisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasema. 


8. Evatica te ruccati kātiyāni, hatāpi santā na jahāsi dhammam; 
Tuvaīica [tvafica (pī. ka.)] putto suņisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasetha. 


9. Sā kātiyānī suņisāya saddhim, sammodamānā gharamāvasittha; 
Putto ca nattā ca upatthahimsu, devānamindena adhiggahītāti. 


Kaccānijātakam pathamam. 
418. Atthasaddajātakam (2) 
10. Idam pure ninnamāhu, bahumaccham mahodakam; 


Āvāso bakarājassa, pettikam bhavanam mama; 
Tyajja bhekena [bhingena (ka.)] yāpema, okam na vajahāmase [okantam na jahāmase (ka.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 115 sur 238 


Ko dutiyam asīlissa, bandharassakkhi bhecchati [bhejjati (sī. syā. pī.), bhindati (ka.)]; 
Ko me putte kulāvakam, maīica sotthim karissati. 


Sabbā parikkhayā pheggu, yāva tassā gatī ahu; 
Khīņabhakkho mahārāja, sāre na ramatī ghuņo. 


Sā nūnāham ito gantvā, rafiio muttā nivesanā; 
Attānam ramayissāmi, dumasākhaniketinī. 


So nūnāham ito gantvā, raiīfio mutto nivesanā; 
Aggodakāni pissāmi, yūthassa purato vajam. 


Tam mam kāmehi sammattam, rattam kāmesu mucchitam; 
Ānayī bharato [vanato (ka.)] luddo, bāhiko bhaddamatthu te. 


Andhakāratimisāyam, tunge uparipabbate; 
Sā mam saņhena mudunā, mā pādam khali [khaņi (sī. syā. pī.)] yasmani. 


Asamsayam jātikhayantadassī, na gabbhaseyyam punarāvajissam; 
Ayamantimā pacchimā gabbhaseyyā [ayam hi me antimā gabbhaseyyā (sī. pī.)], khīņo me 
samsāro punabbhavāvyāti. 
Atthasaddajātakam dutiyam. 
419. Sulasājātakam (3) 


Idam suvaņņakāyūram, muttā veļuriyā bahū; 
Sabbam harassu bhaddante, maūca dāsīti sāvaya. 


Oropayassu kalyāņi, mā bāļham [bahum (sī. syā. pī.)] paridevasi; 
Na cāham abhijānāmi, ahantvā dhanamābhatam. 


Yato sarāmi attānam, yato pattāsmi vififiutam; 
Na cāham abhijānāmi, aiīftam piyataram tayā. 


Ehi tam upagūhissam [upaguyhissam (ka.)], karissafica padakkhiņam; 
Na hi dāni puna atthi, mama tuyhafica sangamo. 


Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti pandito; 
Itthīpi paņditā hoti, tattha tattha vicakkhaņā. 


Na hi sabbesu thānesu, puriso hoti pandito; 
Itthīpi paņditā hoti, lahum attham vicintikā [lahumatthavicintikā (sī. pī.)]. 


Lahuñca vata khippaīica, nikatthe samacetayi; 
Migam puņņāyateneva [puņņāyataneva (syā.)], sulasā sattukam vadhi. 


Yodha uppatitam attham, na khippamanvbujjhati; 
So haññati mandamati, corova girigabbhare. 


Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, sulasā sattukāmivāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 116 sur 238 


Sulasajatakam tatiyam. 
420. Sumangalajātakam (4) 
Bhusamhi [bhusampi (ka.), bhusam hi (sī. niyya)] kuddhoti avekkhiyāna, na tāva daņdam 
paņayeyya Issaro; 


Atthānaso appatirūpamattano, parassa dukkhāni bhusam udīraye. 


Yato ca jāneyya pasādamattano, attham niyufijeyya parassa dukkatam; 
Tadāyamatthoti savam avekkhiya, athassa daņdam sadisam nivesaye. 


Na cāpi jhāpeti param na attanam, amucchito yo nayate nayānayam; 
Yo daņdadhāro bhavatīdha issaro, sa vaņņagutto siriyā na dhamsati. 


Ye khattiyā se anisammakārino, paņenti daņdam sahasā pamucchitā; 
Avaņņasamyutā [yuttāva (ka.)] jahanti jīvitam, ito vimuttāpi ca yanti duggatim. 


Dhamme ca ye ariyappavedite ratā, anuttarā te vacasā manasā kammunā ca; 
Te santisoraccasamādhisanthitā, vajanti lokam dubhayam tathāvidhā. 


Rājāhamasmi narapamadānamissaro, sacepi kujjhāmi thapemi attanam; 
Nisedhayanto janatam tathāvidham, paņemi daņdam anukampa yoniso. 


Sirī ca lakkhī ca taveva khattiya, janādhipa mā vijahi kudācanam; 
Akkodhano niccapasannacitto, anīgho tuvam vassasatāni pālaya. 


Guņehi etehi upeta khattiya, thitamariyavattī [vatti (sī.), vutti (ka.)] suvaco akodhano; 
Sukhī anuppīļa pasāsamedinim [anuppīļam sahasamedanim (ka.)|, ito vimuttopi ca yāhi 
suggatim. 
Evam sunītena [suvinītena (pī.)] subhāsitena, dhammena iiāyena upāyaso nayam; 
Nibbāpaye sankhubhitam mahājanam, mahāva megho salilena medininti [medaninti (syā. 
ka.)]. 

Sumangalajātakam catuttham. 


421. Gangamālajātakam (5) 


Angārajātā pathavī, kukkuļānugatā mahī; 
Atha gāyasi vattāni [vatthāni (ka.)|, na tam tapati ātapo. 


Uddham tapati ādicco, adho tapati vālukā; 
Atha gāyasi vattāni [vatthāni (ka.)|, na tam tapati ātapo. 


Na mam tapati ātapo, ātapā [ātappā (sī. syā. pī.)| tapayanti mam; 
Atthā hi vividhā rāja, te tapanti na ātapo. 


Addasam kāma te mūlam, sankappā kāma jāyasi; 
Na tam sankappayissāmi, evam kāma na hehisi. 


Appāpi kāmā na alam, bahūhipi na tappati; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Page 117 sur 238 


Ahahā bālalapanā, parivajjetha [pativijjhetha (pī. sī. attha.)] jaggato. 


Appassa kammassa phalam mamedam, udayo ajjhāgamā mahattapattam; 
Suladdhalābho vata māņavassa, yo pabbajī kāmarāgam pahāya. 


Tapasā pajahanti pāpakammam, tapasā nhāpitakumbhakārabhāvam; 
Tapasā abhibhuyya gangamāla, nāmenālapasajja brahmadattam. 


Sanditthikameva *'amma”” passatha, khantīsoraccassa ayam [yo (syā. pī. ka.)] vipāko; 
Yo [so (syā. ka.)] sabbajanassa vanditohu, tam vandāma sarājikā samaccā. 


Mā kifici avacuttha gangamālam, muninam monapathesu sikkhamānam; 
Eso hi atari aņņavam, yam taritvā caranti vītasokāti. 


Gangamālajātakam paficamam. 
422. Cetiyajātakam (6) 


Dhammo have hato hanti, nāhato hanti kificanam [kaficinam (pī.)]; 
Tasmā hi dhammam na hane, mā tvam [tam (syā. pī.)] dhammo hato hani. 


Alikam bhāsamānassa, apakkamanti devatā; 
Pūtikafica mukham vāti, sakatthānā ca dhamsati; 
Yo jānam pucchito pafiham, aiītiathā nam viyākare. 


Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhūmiyam tittha cetiya. 


Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati; 
Yo jānam pucchito pafiham, aiītiathā nam viyākare. 


Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhūmim pavisa cetiya. 


Jivhā tassa dvidhā hoti, uragasseva disampati; 
Yo jānam pucchito pafiham, aiītiathā nam viyākare. 


Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 


Jivhā tassa na bhavati, macchasseva disampati; 
Yo jānam pucchito pafiham, aiītiathā nam viyākare. 


Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 


Thiyova tassa jāyanti [thiyo tassa pajāyanti (ka.)], na pumā jāyare kule; 
Yo Janam pucchito pañham, aññathā nam viyākare. 


Sace hi saccam bhanasi, hohi raja yatha pure; 
Musa ce bhasase raja, bhiyyo pavisa cetiya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


Page 118 sur 238 


Puttā tassa na bhavanti, pakkamanti disodisam; 
Yo Janam pucchito pañham, aññathā nam viyākare. 


Sace hi saccam bhaņasi, hohi rāja yathā pure; 
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 


Sa raja isina satto, antalikkhacaro pure; 
Pāvekkhi pathavim cecco, hīnatto patva pariyāyam [attapariyāyam (sī. syā.), pattapariyāyam 
(ka. sī. niyya)]. 


Tasmā hi chandāgamanam, nappasamsanti paņditā; 
Adutthacitto bhāseyya, giram saccūpasamhitanti. 


Cetiyajātakam chattham. 
423. Indriyajātakam (7) 


Yo indriyānam kāmena, vasam nārada gacchati; 
So pariccajjubho loke, jīvantova visussati [jīvantopivisussati (syā.), jīvanto vāpi sussati (ka.)]. 


Sukhassānantaram dukkham, dukkhassānantaram sukham; 
Sosi [sopi (syā. pī. ka.)| patto sukha [sukha (syā.), sukham (ka.)] dukkham, pātikankha varam 
sukham. 


Kicchakāle kicchasaho, yo kiccham nātivattati; 
Sa kicchantam sukham dhīro, yogam samadhigacchati. 


Na heva kāmāna kāmā, nānatthā nātthakāraņā; 
Na katafica nirankatvā, dhammā cavitumarahasi. 


Dakkham gahapatī [gahapatam (sī. syā. pī.), gahavatam (?)| sādhu, samvibhajjatica bhojanam; 
Ahāso atthalābhesu, atthabyāpatti abyatho. 


Ettāvatetam paņdiccam, api so [asito (sī. syā. pī.)] davilo [devalo (sī. pī.)] bravi; 
Na yito kiūici pāpiyo, yo indriyānam vasam vaje. 

Amittānamva hatthattham, sivi pappoti māmiva; 

Kammam vijjafica dakkheyyam, vivāham sīlamaddavam; 

Ete ca yase hāpetvā, nibbatto sehi kammehi. 


Soham sahassajīnova abandhu aparāyaņo; 
Ariyadhammā apakkanto, yathā peto tathevaham. 


Sukhakāme dukkhāpetvā, āpannosmi padam imam; 
So sukham nādhigacchāmi, thito [cito (pī. sī. attha.)] bhāņumatāmivāti. 


Indriyajātakam sattamam. 
424. Ādittajātakam (8) 


Ādittasmim agārasmim, yam nīharati bhājanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


Page 119 sur 238 


Tam tassa hoti atthāya, no ca yam tattha dayhati. 


Evāmādīpito loko, jarāya maraņena ca; 
Nīharetheva dānena, dinnam hoti sunīhatam [sunībhatam (sī. syā. pī.), sunibbhatam (ka.)]. 


Yo dhammaladdhassa dadāti dānam, utthānavīriyādhigatassa jantu; 
Atikkamma so vetaraņim [vettaraņim (ka.)|] yamassa, dibbāni thānāni upeti macco. 


Dānaīica yuddhaiica samānamāhu, appāpi santā bahuke jinanti; 
Appampi ce saddahāno dadāti, teneva so hoti sukhī parattha. 


Viceyya dānam sugatappasattham, ye dakkhiņeyyā idha jīvaloke; 
Etesu dinnāni mahapphalāni, bījāni vuttāni yathā sukhette. 


Yo pāņabhūtāni ahethayam caram, parūpavādā na karoti pāpam; 
Bhīrum pasamsanti na tattha sūram, bhayā hi santo na karonti pāpam. 


Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhati. 


Addhā hi dānam bahudhā pasattham, dānā ca kho dhammapadamva seyyo; 
Pubbeva hi pubbatareva santo [pubbe ca hi pubbatare ca santo (sam. ni. 1.33)], 
nibbānamevajjhagamum sapaūīāti. 

Ādittajātakam atthamam. 


425. Atthānajātakam (9) 


Gangā kumudinī santā, sankhavaņņā ca kokilā; 
Jambu tālaphalam dajjā, atha nūna tadā siyā. 


Yadā kacchapalomānam, pāvāro tividho siyā; 
Hemantikam pāvuraņam [pāpuraņam (sī. syā. pī.)], atha nūna tadā siyā. 


Yadā makasapādānam [dāthānam (sī. pī.)], attālo sukato siyā; 
Daļho ca avikampī ca [appakampī ca (sī. pī.)], atha nūna tadā siyā. 


Yadā sasavisāņānam, nisseņī sukatā siyā; 
Saggassārohaņatthāya, atha nūna tadā siya. 


Yadā nisseņimāruyha, candam khādeyyu mūsikā; 
Rāhufica paripāteyyum [paribāheyyum (syā.)], atha nūna tadā siya. 


Yadā surāghatam pitvā, makkhikā gaņacāriņī; 
Angāre vāsam kappeyyum, atha nūna tadā siyā. 


Yadā bimbotthasampanno, gadrabho sumukho siyā; 
Kusalo naccagītassa, atha nūna tadā siyā. 


Yadā kākā ulūkā ca, mantayeyyum rahogatā; 
Atiiiamaīiam pihayeyyum, atha nūna tadā siya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 238 


85. Yadā muļāla [pulasa (sī. pī.), pulāsa (syā.)] pattānam, chattam thirataram siya; 
Vassassa patighātāya, atha nūna tadā siyā. 
86. Yadā kulako [kulunko (sī. pī.), kuluko (syā.)] sakuņo, pabbatam gandhamādanam; 
Tuņdenādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyā. 
87. Yadā sāmuddikam nāvam, sa-yantam sa-vatākaram [sapatākāram (ka.)|; 
Ceto ādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyāti. 
Atthānajātakam navamam. 
426. Dīpijātakam (10) 
88. Khamanīyam yāpanīyam, kacci mātula te sukham; 
Sukham te ammā avaca, sukhakāmāva [sukhakāmā hi (sī. syā. pī.)] te mayam. 
89. Nanguttham me avakkamma [apakkamma (ka.)], hethayitvāna [pothayitvāna (ka.)] eļike [eļaki 
(syā.), eļiki (pī.)]; 
Sājja mātulavādena, muūicitabbā nu maīīasi. 
90. Puratthāmukho nisinnosi, aham te mukhamāgatā; 
Pacchato tuyham nanguttham, katham khvāham avakkamim [apakkamim (ka.)]. 
91. Yāvatā caturo dīpā, sasamuddā sapabbatā; 
Tāvatā mayham nanguttham, katham kho tvam vivajjayi. 
92. Pubbeva metamakkhimsu [metam akkhamsu (sī. pī.)], mātā pitā ca bhātaro; 
Dīgham dutthassa nanguttham, sāmhi vehāyasāgatā. 
93. Taica disvāna āyantim, antalikkhasmi eļike; 
Migasangho palāyittha, bhakkho me nāsito tayā. 
94. Iccevam vilapantiyā, eļakiyā ruhagghaso; 
Galakam anvāvamaddi, natthi dutthe subhāsitam. 
95. Neva dutthe nayo atthi, na dhammo na subhāsitam; 
Nikkamam dutthe yufijetha, so ca sabbhim na rafijatīti. 
Dīpijātakam dasamam. 
Atthakanipātam nitthitam. 
Tassuddānam — 


Parisuddhā manāvilā vatthadharā, bakarājassa kāyuram daņdavaro; 
Atha angāra cetiya devilinā, atha āditta gangā daseļakināti. 


9. Navakanipāto 


427. Gijjhajātakam (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Page 121 sur 238 


Parisañkupatho nama, gijjhapantho sanantano; 
Tatrāsi mātāpitaro, gijjho posesi jiņņake; 
Tesam ajagaramedam, accahāsi bahuttaso [pahuttato (ka. sī.), pahūtaso (syā. pī.), bahudhaso 


(ka.)]. 


Pitā ca puttam avaca, jānam uccam papātinam; 
Supattam thāmasampannam [pakkhasampannam (sī. syā. pī.)], tejassim dūragāminam. 


Pariplavantam pathavim, yadā tāta vijānahi; 
Sāgarena parikkhittam, cakkamva parimaņdalam; 
Tato tāta nivattassu, māssu etto param gami. 


Udapattosi [uddham pattosi (ka. sī.)] vegena, balī pakkhī dijuttamo; 
Olokayanto vakkango, pabbatāni vanāni ca. 


Addassa pathavim gijjho, yathāsāsi [yathāssāsi (syā. attha. pāthantaram)| pitussutam; 
Sāgarena parikkhittam, cakkamva parimaņdalam. 


Tafica so samatikkamma, paramevaccavattatha [parameva pavattatha (sī. syā.)]; 
Taūica vātasikhā tikkhā, accahāsi balim dijam. 


Nāsakkhātigato poso, punadeva nivattitum; 
Dijo byasanamāpādi, verambhānam [verambānam (sī. pī.)] vasam gato. 


Tassa puttā ca dārā ca, ye cafifie anujīvino; 
Sabbe byasanamāpādum, anovādakare dije. 


Evampi idha vuddhānam, yo vākyam nāvabujjhati; 


Atisīmacaro ditto, gijjhovātītasāsano; 
Sa ve byasanam pappoti, akatvā vuddhasāsananti. 


Gijjhajātakam pathamam. 
428. Kosambiyajātakam (2) 


Puthusaddo samajano, na bālo koci maññatha; 
Sañghasmim bhijjamanasmim, naññam bhiyyo amaññarum. 


Parimuttha panditabhasa, vacagocarabhanino; 
Yāvicchanti mukhāyāmam, yena nītā na tam vidū. 


Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam upanayhanti, veram tesam na sammati. 


Akkocchi mam avadhi mam, ajini mam ahāsi me; 
Ye ca tam nupanayhanti, veram tesūpasammāati. 


Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanam; 
Averena ca sammanti, esa dhnammo sanantano. 


Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 
Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


Page 122 sur 238 


Atthicchinnā pāņaharā, gavassa [gavāssa (sī. syā. pī.)] dhanahārino; 
Rattham vilumpamānānam, tesampi hoti sangati; 


Kasmā tumhāka no siyā. 


Sace labhetha nipakam sahāyam, saddhimcaram sādhuvihāridhīram; 
Abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā. 


No ce labhetha nipakam sahāyam, saddhimcaram sādhuvihāridhīram; 
Rājāva rattham vijitam pahāya, eko care mātangaraiītieva nāgo. 


Ekassa caritam seyyo, natthi bāle sahāyatā; 
Eko care na pāpāni kayirā, appossukko mātangaratiieva nāgoti. 


Kosambiyajātakam dutiyam. 
429. Mahāsuvajātakam (3) 


Dumo yadā hoti phalūpapanno, bhuiijanti nam vihangamā [vihagā (sī. pī.)] sampatantā; 
Khīņanti fiatvāna dumam phalaccaye [iiatvā dumapphalaccayena (ka.)], disodisam yanti tato 
vihangamā. 


Cara cārikam lohitatuņda māmari, kim tvam suva sukkhadumanthi jhāyasi; 
Tadingha mam brūhi vasantasannibha, kasmā suva sukkhadumam na riūcasi. 


Ye ve sakhīnam sakhāro bhavanti, pāņaccaye [pāņam caje (ka.), pāņaccaye maraņakāle ca 
sukhadukkhesu ca na jahantīti sambandho] dukkhasukhesu hamsa; 
Khīņam akhīņanti na tam jahanti, santo satam dhammamanussarantā. 


Soham satam aññatarosmi hamsa, ñātī ca me hoti sakhā ca rukkho; 
Tam nussahe jīvikattho pahātum, khīņanti fiatvāna na hesa dhammo [na sosa (ka.), na esa 


(syā.)]. 


Sadhu sakkhi katam hoti, metti samsati santhavo [mittam sangati sandhavo (ka.)]; 
Sacetam dhammam rocesi, pāsamsosi vijānatam. 


So te suva varam dammi, pattayāna vihangama; 
Varam varassu vakkanga, yam kiñci manasicchasi. 


Varafica me hamsa bhavam dadeyya, ayafica rukkho punarāyum labhetha; 
So sākhavā phalimā samvirūļho, madhutthiko titthatu sobhamāno. 


Tam passa samma phalimam uļāram, sahāva te hotu udumbarena; 
So sākhavā phalimā samvirūļho, madhutthiko titthatu sobhamāno. 


Evam sakka sukhī hohi, saha sabbehi fiātibhi; 
Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalam dumam. 


Suvassa ca varam datvā, katvāna saphalam dumam; 
Pakkāmi saha bhariyāya, devānam nandanam vanarti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 123 sur 238 


Mahasuvajatakam tatiyam. 
430. Cülasuvajatakam (4) 


Santi rukkhā haripattā [haritapattā (sī. syā. pī.)|, dumā nekaphalā bahū; 
Kasmā nu sukkhe [sukkha (ka.)] koļāpe, suvassa nirato mano. 


Phalassa upabhuiijimhā, nekavassagaņe bahū; 
Aphalampi viditvāna, sāva metti yathā pure. 


Sukhatica rukkham koļāpam, opattamaphalam dumam; 
Ohāya sakuņā yanti, kim dosam passase dija. 


Ye phalatthā sambhajanti, aphaloti jahanti nam; 


Attatthapañña dummedhā, te honti pakkhapātino. 


Sādhu sakkhi katam hoti, metti samsati santhavo; 
Sacetam dhammam rocesi, pāsamsosi vijānatam. 


So te suva varam dammi, pattayāna vihangama; 
Varam varassu vakkanga, yam kiñci manasicchasi. 


Api nāma nam passeyyam [api nāma nam puna passe (sī. syā.)], sapattam saphalam dumam; 
Daliddova nidhi laddhā, nandeyyāham punappunam. 


Tato amatamādāya, abhisifici mahīruham; 
Tassa sākhā virūhimsu [virūļhassa (ka.)|, sītacchāyā manoramā. 


Evam sakka sukhī hohi, saha sabbehi fiātibhi; 
Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalam dumam. 


Suvassa ca varam datvā, katvāna saphalam dumam; 
Pakkāmi saha bhariyāya, devānam nandanam vanarti. 


Cūļasuvajātakam catuttham. 


431. Haritacajātakam (5) 


Sutam metam mahābrahme, kāme bhutijati hārito; 


Kaccetam vacanam tuccham, kacci suddho iriyyasi. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Evametam mahārāja, yathā te vacanam sutam; 
Kummaggam patipannosmi, mohaneyyesu mucchito. 


x = 


Adu [ādu (sī. pī.)] paññā kimatthiyā, nipuņā sādhucintinī [cintanī (sī. pī.)]; 
Yaya uppatitam ragam, kim mano na vinodaye. 


Cattārome mahārāja, loke atibalā bhusā; 
Rāgo doso mado moho, yattha pañňā na gādhati. 


Arahā sīlasampanno, suddho carati hārito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


Page 124 sur 238 


Medhāvī paņdito ceva, iti no sammato bhavam. 


Medhāvīnampi himsanti, isim dhammaguņe ratam; 
Vitakkā pāpakā rāja, subhā rāgūpasamhitā. 


Uppannāyam sarīrajo, rāgo vaņņavidūsano tava; 
Tam pajaha bhaddamatthu te, bahunnāsi medhāvisammato. 


Te andhakārake [karaņe (sī. syā. pī.)] kāme, bahudukkhe mahāvise; 
Tesam mūlam gavesissam, checcham rāgam sabandhanam. 


Idam vatvāna hārito, isi saccaparakkamo; 
Kāmarāgam virājetvā, brahmalokūpago ahūti. 


Haritacajātakam [hāritajātakam (sī. pī.)] paficamam. 
432. Padakusalamāņavajātakam (6) 


Bahussutam cittakathim [cittakatham (syā. ka.)], gangā vahati pātalim [pātalam (sī. pī.)]; 
Vuyhamānaka bhaddante, ekam me dehi gāthakam [gītakam (ka. attha.)]. 


Yena sificanti dukkhitam, yena sificanti āturam; 
Tassa majjhe marissāmi, jātam saraņato bhayam. 


Yattha bījāni rūhanti, sattā yattha patitthitā; 
Sā me sīsam nipīļeti, jātam saraņato bhayam. 


Yena bhattāni paccanti, sītam yena vihaūtiati; 
So mam dahati [dayhati (ka.)] gattāni, jātam saraņato bhayam. 


Yena bhuttena [bhattena (syā. ka.)] yāpenti, puthū brāhmaņakhattiyā; 
So mam bhutto byāpādeti, jātam saraņato bhayam. 


Gimhānam pacchime māse, vātamicchanti paņditā; 
So mam [so me (sī. pī.)] bhatijati gattāni, jātam saraņato bhayam. 


Yam nissitā jagatiruham, svāyam aggim pamuficati; 
Disā bhajatha vakkangā, jātam saraņato bhayam. 


Yamānayim somanassam, mālinim candanussadam; 
Sā mam gharā nicchubhati [nīharati (sī. syā.)], jātam saraņato bhayam. 


Yena jātena nandissam, yassa ca bhavamicchisam; 
So mam gharā nicchubhati [nīharati (sī. syā.)], jātam saraņato bhayam. 


Suņantu me jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Yatodakam tadādittam, yato khemam tato bhayam. 


Rājā vilumpate rattham, brāhmaņo ca purohito; 
Attaguttā viharatha, jātam saraņato bhayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


Page 125 sur 238 


Padakusalamanavajatakam chattham. 
433. Lomasakassapajatakam (7) 


Assa indasamo raja, accantam ajaramaro; 
Sace tvam yaññam yajeyya, isim lomasakassapam. 


Sasamuddapariyāyam, mahim sāgarakuņdalam; 
Na icche saha nindāya, evam seyya [sayha (sī. syā. pī.)] vijānahi. 


Dhiratthu tam yasalābham, dhanalābhatica brāhmaņa; 
Yā vutti vinipātena, adhammacaraņena vā. 


Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 
Sāyeva Jīvikā seyyo, yā cādhammena esanā. 


Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 
Atiiam ahimsayam loke, api rajjena tam varam. 


Balam cando balam suriyo, balam samaņabrāhmaņā; 
Balam velā samuddassa, balātibalamitthiyo. 


Yathā uggatapam santam, isim lomasakassapam; 
Pitu atthā candavatī, vājapeyyam [vācapeyyam (pī. ka.)] ayājayi. 


Tam lobhapakatam kammam, katukam kāmahetukam; 
Tassa mūlam gavesissam, checcham rāgam sabandhanam. 


Dhiratthu kāme subahūpi loke, tapova seyyo kāmaguņethi rāja; 
Tapo karissāmi pahāya kāme, taveva rattham candavatī ca hotūti. 


Lomasakassapajātakam sattamam. 
434. Cakkavākajātakam (8) 


Kāsāyavatthe sakuņe vadāmi, duve duve nandamane [nandimane (sī. pī.)] carante; 
Kam aņdajam aņdajā mānusesu, jātim pasamsanti tadingha brūtha. 


Amhe manussesu manussahimsa, anubbate [anupubbake (ka.)] cakkavāke vadanti; 
Kalyāņabhāvamhe [bhāva'mha (sī. pī.)] dijesu sammatā, abhirūpā [abhītarūpā (sī. syā. pī.)] 
vicarāma aņņave. ( ) [(na ghāsahetūpi karoma pāpam) (ka.)| 


Kim aņņave kāni phalāni bhuiije, mamsam kuto khādatha cakkavākā; 

Kim bhojanam bhufijatha vo anomā [abhiņham (ka.)|, balafica vaņņo ca anapparūpā 
[anapparūpo (sī. syā. pī.)]. 

Na aņņave santi phalāni dhanka, mamsam kuto khāditum cakkavāke; 

Sevālabhakkhamha [bhakkhimha (ka.)] apāņabhojanā [avākabhojanā (sī. pī.)], na ghāsahetūpi 
karoma pāpam. 


Na me idam ruccati cakkavāka, asmim bhave bhojanasannikāso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


Page 126 sur 238 


Ahosi pubbe tato me atiiathā, icceva me vimati ettha jātā. 
Ahampi mamsāni phalāni bhuiije, annāni ca loņiyateliyāni; 
Rasam manussesu labhāmi bhottum, sūrova sangāmamukham vijetvā; 


Na ca me tādiso vaņņo, cakkavāka yathā tava. 


Asuddhabhakkhosi khaņānupātī, kicchena te labbhati annapānam; 
Na tussasī rukkhaphalehi dhanka, mamsāni vā yāni susānamajjhe. 


Yo sāhasena adhigamma bhoge, paribhufijati dhanka khaņānupātī; 
Tato upakkosati nam sabhāvo, upakkuttho vaņņabalam jahāti. 


Appampi ce nibbutim bhufijatī yadi, asāhasena aparūpaghātī [asāhasenānupaghātino (ka.)]; 
Balaiīca vaņņo ca tadassa hoti, na hi sabbo āhāramayena vaņņoti. 


Cakkavākajātakam atthamam. 
435. Haliddirāgajātakam (9) 


Sutitikkham arafīfiamhi, pantamhi sayanāsane; 
Ye ca gāme titikkhanti, te uļāratarā tayā. 


Araiiā gāmamāgamma, kimsīlam kimvatam aham; 
Purisam tāta seveyyam, tam me akkhāhi pucchito. 


x = = 


Yo te [yo tam (sya. Ja. 1.4.190 araññajatakepi)] vissasaye tata, vissasañca khameyya te; 
Sussūsī ca titikkhī ca, tam bhajehi ito gato. 


Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkatam; 
Urasīva patitthāya, tam bhajehi ito gato. 


Yo ca dhammena carati, carantopi na maññati; 
Visuddhakārim sappaīfiam, tam bhajehi ito gato. 


Haliddirāgam kapicittam, purisam rāgavirāginam; 
Tādisam tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyā. 


Āsīvisamva kupitam, mīļhalittam mahāpatham; 
Ārakā parivajjehi, yānīva visamam patham. 


Anatthā tāta vaddhanti, bālam accupasevato; 
Māssu bālena samgacchi, amitteneva sabbadā. 


Tam tāham tāta yācāmi, karassu vacanam mama; 
Māssu bālena samgacchi [samgatchi (sī. pī.)], dukkho bālehi sangamoti. 


Haliddirāgajātakam navamam. 
436. Samuggajātakam (10) 


Kuto nu āgacchatha bho tayo janā, svāgatā etha [svāgatam ettha (sī. pī.)] nisīdathāsane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


Page 127 sur 238 


Kaccittha bhonto kusalam anāmayam, cirassamabbhagamanam hi vo idha. 


Ahameva eko idha majja patto, na cāpi me dutiyo koci vijjati; 
Kimeva sandhāya te bhāsitam ise, **kuto nu āgacchatha bho tayo janā””. 


Tuvañca eko bhariyā ca te piyā, samuggapakkhittanikiņņamantare; 
Sā rakkhitā kucchigatāva [kucchigatā ca (ka.)] te sadā, vāyussa [harissa (ka.)] puttena sahā 
tahim ratā. 


Samviggarūpo isinā viyākato [pabyākato (ka.), byākato (syā. pī.)], so dānavo tattha 
samuggamuggili; 
Addakkhi bhariyam suci māladhārinim, vāyussa puttena sahā tahim ratam. 


Sudittharūpamuggatapānuvattinā [sudittharūpuggatapānuvattinā (sī. syā. pī.)], hīnā narā ye 
pamadāvasam gatā; 
Yathā have pāņarivettha rakkhitā, dutthā mayī aūītamabhippamodayi. 


Divā ca ratto ca mayā upatthitā, tapassinā jotirivā vane vasam; 
Sā dhammamukkamma adhammamācari, akiriyarūpo pamadāhi santhavo. 


Sarīramajjhamthi thitātimaiīttaham, mayham ayanti asatim asaūīfiatam; 
Sā dhammamukkamma adhammamācari, akirtyarūpo pamadāhi santhavo. 


Surakkhitam meti katham nu vissase, anekacittāsu na hatthi [anekacittā puna hettha (ka.)] 
rakkhaņā; 
Etā hi pātālapapātasannibhā, etthappamatto byasanam nigacchati. 


Tasmā hi te sukhino vītasokā, ye mātugāmehi caranti nissatā; 
Etam sivam uttamamābhipatthayam, na mātugāmehi kareyya santhavanti. 


Samuggajātakam dasamam. 
437. Pūtimamsajātakam (11) 


Na kho me ruccati āļi, pūtimamsassa pekkhanā; 
Etādisā sakhārasmā, ārakā parivajjaye. 


Ummattikā ayam veņī, vaņņeti patino sakhim; 
Pajjhāyi [pajjhāti (sī. pī.), pajjhāyati (sī. niyya)] patigacchantim, āgatam meņda [meļa (sī. pī.)] 
mātaram. 


Tvam khosi samma ummatto, dummedho avicakkhaņo; 
Yo tvam [so tvam (syā.)] matālayam katvā, akālena vipekkhasi. 


Na akāle vipekkheyya, kāle pekkheyya paņdito; 
Pūtimamsova pajjhāyi [pajjhāti (sī. pī.), pajjhāyati (sī. niyya)], yo akāle vipekkhati. 


Piyam kho āļi me hotu, puņņapattam dadāhi me; 
Pati safijīvito mayham, eyyāsi piyapucchikā [pucchitā (syā. ka.)]. 


Piyam kho āļi te hotu, puņņapattam dadāmi te; 
Mahatā parivārena [parihārena (syā.)], essam [esam (sī. pī.)] kayirāhi [kayirāsi (pī.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 238 


bhojanam. 


102. Kīdiso tuyham parivāro, yesam kāhāmi bhojanam; 
Kimnāmakā ca te sabbe, tam [te (sī. syā. pī.)] me akkhāhi pucchitā. 


103. Māliyo caturakkho ca, pingiyo atha jambuko; 
Ediso mayham parivāro, tesam kayirāhi [kayirāsi (pī.)] bhojanam. 


104. Nikkhantāya agārasmā, bhaņdakampi vinassati; 
Ārogyam āļino vajjam [vaccham (?)], idheva vasa māgamāti. 


Pūtimamsajātakam ekādasamam. 
438. Daddarajātakam (12) 


105. Yo te puttake akhādi, dinnabhatto adūsake; 
Tasmim dātham nipātehi, mā te muccittha jīvato. 


106. Ākiņņaluddo puriso, dhāticelamva makkhito; 
Padesam tam na passāmi, yattha dātham nipātaye. 


107. Akataññussa posassa, niecam vivaradassino; 
Sabbam ce pathavim dajjā, neva nam abhirādhaye. 


108. Kinnu subāhu taramānarūpo, paccāgatosi saha māņavena; 
Kim kiccamattham idhamatthi tuyham, akkhāhi me pucchito etamattham. 


109. Yo te sakhā daddaro sādhurūpo, tassa vadham parisankāmi ajja; 
Purisassa kammāyatanāni sutvā, nāham sukhim daddaram ajja maīītie. 


110. Kānissa kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya; 
Kam vā patifiiiam purisassa sutvā, parisankasi daddaram māņavena. 


111. Ciņņā kalingā caritā vaņijjā, vettācaro sankupathopi ciņņo; 
Natehi ciņņam saha vākurehi [vākarehi (pī. sī. niyya), vāgurehi (?)|, daņdena yuddhampi 
samajjamajjhe. 

112. Baddhā kulīkā [kulinkā (sī. pī.)] mitamāļhakena, akkhā jitā [akkhācitā (sī. attha.)] samyamo 
abbhatīto; 
Abbāhitam [appahitam (sī. syā.), abbūhitam (pī. sī. niyya)] pubbakam [pupphakam (sī. syā.)] 
addharattam, hatthā daddhā piņdapatiggahena. 


113. Tānissa kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya; 
Yathā ayam dissati lomapindo, gāvo hatā kim pana daddarassāti. 


Daddarajātakam dvādasamam. 
Navakanipātam nitthitam. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


5 


Page 129 sur 238 


Varagijjha samajjana hamsavaro, nidhisavhaya hārita pātaliko; 
Ajarāmara dhanka titikkha kuto, atha dvādasa pekkhana daddaribhīti. 


10. Dasakanipāto 


439. Catudvārajātakam (1) 


Catudvāramidam nagaram, āyasam daļhapākāram; 
Oruddhapatiruddhosmi, kim pāpam pakatam mayā. 


Sabbe apihitā dvārā, oruddhosmi yathā dijo; 
Kimādhikaraņam yakkha, cakkābhinihato aham. 


Laddhā satasahassāni, atirekāni vīsati; 
Anukampakānam iiātīnam, vacanam samma nākari. 


Langhim samuddam pakkhandi, sāgaram appasiddhikam; 
Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca soļasa. 


Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 


Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake. 


6. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


Uparivisālā duppūrā, icchā visatagāminī [visatagāminim (pī. ka.)]; 
Ye ca tam anugijjhanti, te honti cakkadhārino. 


Bahubhaņdam [bahum bhaņdam (sī. pī.)] avahāya, maggam appativekkhiya; 
Yesaficetam asankhātam, te honti cakkadhārino. 


Kammam samekkhe vipulafica bhogam, iccham na seveyya anatthasamhitam; 
Kareyya vākyam anukampakānam, tam tādisam nātivatteyya cakkam. 


Kīvaciram nu me yakkha, cakkam sirasi thassati; 
Kati vassasahassāni, tam me akkhāhi pucchito. 


Atisaro paccasaro [accasaro (sī. syā. pī.)], mittavinda suņohi me; 
Cakkam te sirasi [sirasmi (syā.)] māviddham, na tam jīvam pamokkhasīti. 


Catudvārajātakam pathamam. 
440. Kaņhajātakam (2) 


Kaņho vatāyam puriso, kaņham bhufijati bhojanam; 
Kaņhe bhūmipadesasmim, na mayham manaso piyo. 


Na kaņho tacasā hoti, antosāro hi brāhmaņo; 
Yasmim pāpāni kammāni, sa ve kaņho sujampati. 


Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam brāhmaņa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Page 130 sur 238 


Sunikkodham suniddosam, nillobham vuttimattano; 
Nisnehamabhikankhāmi, ete me caturo vare. 


Kim nu kodhe vā [kodheva (sī. pī.)] dose vā, lobhe snehe ca brāhmaņa; 
Ādīnavam tvam passasi [sampassasi (sī. pī.)], tam me akkhāhi pucchito. 


Appo hutvā bahu hoti, vaddhate so akhantijo; 
ĀAsangī bahupāyāso, tasmā kodham na rocaye. 


Dutthassa pharusā [pathamā (pī. sī. niyya)] vācā, parāmāso anantarā; 
Tato pāņi tato daņdo, satthassa paramā gati [parāmasati (ka.)]; 
Doso kodhasamutthāno, tasmā dosam na rocaye. 


Ālopasāhasākārā [sahasākārā (sī. syā. pī.)], nikatī vaficanāni ca; 
Dissanti lobhadhammesu, tasmā lobham na rocaye. 


Snehasangathitā [sangadhitā (ka.), sangantitā (syā.)] ganthā, senti manomayā puthū; 
Te bhusam upatāpenti, tasmā sneham na rocaye. 


Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam brāhmaņa te dammi, yam kiūici manasicchasi. 


Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Araīīie me viharato, niccam ekavihārino; 
Abādhā mā [na (syā. pī.)] uppajjeyyum, antarāyakarā bhusā. 


Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam brāhmaņa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


Varafice me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Na mano vā sarīram vā, mam-kate sakka kassaci; 
Kadāci upahaītietha, etam sakka varam vareti. 


Kaņhajātakam dutiyam. 
441. Catuposathiyajātakam (3) 


Yo kopaneyye na karoti kopam, na kujjhati sappuriso kadāci; 
Kuddhopi so nāvikaroti kopam, tam ve naram samaņamāhu [samaņam āhu (sī.)] loke. 


Ūnūdaro yo sahate jighaccham, danto tapassī mitapānabhojano; 
ĀAhārahetu na karoti pāpam, tam ve naram samaņamāhu loke. 


Khiddam ratim vippajahitvāna sabbam, na cālikam bhāsasi kifici loke; 
Vibhūsatthānā virato methunasmā, tam ve naram samaņamāhu loke. 
Pariggaham lobhadhammaīīca sabbam, yo ve pariitiāya pariccajeti; 
Dantam thitattam amamam nirāsam, tam ve naram samaņamāhu loke. 


Pucchāma kattāramanomapatiiam [manomapatīūa (syā. ka.)], kathāsu no viggaho atthi jāto; 
Chindajja kankham vicikicchitāni, tadajja [tayājja (sī.)] kankham vitaremu sabbe. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


Page 131 sur 238 


Ye pandita atthadasa bhavanti, bhasanti te yoniso tattha kale; 
Katham nu kathānam abhāsitānam, attham nayeyyum kusalā janindā. 


Katham have bhāsati nāgarājā, garuļo pana venateyyo kimāha; 
Gandhabbarājā pana kim vadesi, katham pana kurūnam rājasettho. 


Khantim have bhāsati nāgarājā, appāhāram garuļo venateyyo; 
Gandhabbarājā rativippahānam, akificanam kurūnam rājasettho. 


Sabbāni etāni subhāsitāni, na hettha dubbhāsitamatthi kiūci; 
Yasmiiūca etāni patitthitāni, arāva nābhyā susamohitāni; 
Catubbhi dhammehi samangibhūtam, tam ve naram samaņamāhu loke. 


Tuvatīhi [tuvam nu (sī. pī.)] settho tvamanuttarosi, tvam dhammagū dhammavidū sumedho; 
Paññāya patiham samadhiggahetvā, acchecchi dhīro vicikicchitāni; 
Acchecchi kankham vicikicchitāni, cundo yathā nāgadantam kharena. 


Nīluppalābham vimalam anaggham, vattham idam dhūmasamānavaņņam; 
Paiīhassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te dhammapīūjāya dhīra. 


Suvaņņamālam satapattaphullitam, sakesaram ratnasahassamaņditam; 
Paiihassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te dhammapījāya dhīra. 


Maņim anaggham ruciram pabhassaram, kaņthāvasattam [vasitam (ka.)] maņibhūsitam me; 
Pañhassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te dhammapījāya dhīra. 


Gavam sahassam usabhafica nāgam, ājaūifiayutte ca rathe dasa ime; 
Pañhassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te gāmavarāni soļasa. 


Sāriputto tadā nāgo, supaņņo pana kolito; 
Gandhabbarājā anuruddho, rājā ānanda pandito; 
Vidhuro bodhisatto ca, evam dhāretha jātakanti. 


Catuposathiyajātakam tatiyam. 
442. Sankhajātakam (4) 


Bahussuto sutadhammosi sankha, ditthā tayā samaņabrāhmaņā ca; 
Athakkhaņe dassayase vilāpam, aūīfio nu ko te patimantako mayā. 


Subbhū [subbhā (syā.), sumbhā, subhmā (ka.)] subhā suppatimukkakambu, paggayha 
sovaņņamayāya pātiyā; 

**Bhutfijassu bhattam””* iti mam vadeti, saddhāvittā [saddhācittā (sī. pī. ka.)|, tamaham noti 
brūmi. 


Etādisam brāhmaņa disvāna [disva (sī. pī.)] yakkham, puccheyya poso sukhamāsisāno 
[sukhamāsasāno (syā.), sukhamāsisamāno (ka.)]; 
Utthehi nam pafijalikābhipuccha, devī nusi tvam uda mānusī nu. 


Yam tvam sukhenābhisamekkhase mam, bhufijassu bhattam iti mam vadesi; 
Pucchāmi tam nāri mahānubhāve, devī nusi tvam uda mānusī nu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


Page 132 sur 238 


Devī aham sankha mahānubhāvā, idhāgatā sāgaravārimajjhe; 
Anukampikā no ca padutthacittā, taveva atthāya idhāgatāsmi. 


Idhannapānam sayanāsanatica, yānāni nānāvividhāni sankha; 
Sabbassa tyāham patipādayāmi, yam kifici tuyham manasābhipatthitam. 


Yam kiūci yitthatica hutaūīca [yitthamva hutamva (sī. pī.)] mayham, sabbassa no issarā tvam 
sugatte; 

Susoņi subbhamu [subbhu (sī.), subbhā (syā.)] suvilaggamajjhe [suvilākamajjhe (syā. pī. sī. 
attha.), suvilātamajjhe (ka.)], kissa me kammassa ayam vipāko. 


Ghamme pathe brāhmaņa ekabhikkhum, ugghattapādam tasitam kilantam; 
Patipādayī sankha upāhanāni [upāhanāhi (sī. pī.)]|, sā dakkhiņā kāmaduhā tavajja. 


Sā hotu nāvā phalakūpapannā, anavassutā erakavātayuttā; 
Atīassa yānassa na hettha [na hatthi (pī.)] bhūmi, ajjeva mam moļinim pāpayassu. 


Sā tattha vittā sumanā patītā, nāvam sucittam abhinimminitvā; 
Ādāya sankham purisena saddhim, upānayī nagaram sādhurammanti. 


Sankhajātakam catuttham. 
443. Cūļabodhijātakam (5) 
Yo te imam visālakkhim, piyam samhitabhāsinim [sammillabhāsinim (sī. pī.), 
sammillahāsinim (syā.)]; 


Ādāya balā gaccheyya, kim nu kayirāsi brāhmaņa. 


Uppajje [uppajja (sī. pī.)] me na mucceyya, na me mucceyya jīvato; 
Rajamva vipulā vutthi, khippameva nivāraye [nivārayim (ka.)]. 


Yam nu pubbe vikatthittho [vikatthito (ka. sī. syā. ka.)|, balamhiva apassito; 
Svajja tuņhikato [tuņhikato (sī.), tuņhikkhako (pī.)] dāni, sanghātim sibbamacchasi. 


Uppajji me na muccittha, na me muccittha jīvato; 
Rajamva vipulā vutthi, khippameva nivārayim. 


Kim te uppajji no mucci, kim te na mucci jīvato; 
Rajamva vipulā vutthi, katamam tvam nivārayi. 


Yamhi jāte na passati, ajāte sādhu passati; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


Yena jātena nandanti, amittā dukkhamesino; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


Yasmiūica jāyvamānamthi, sadattham nāvabujjhati; 
So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 


Yenābhibhūto kusalam jahāti, parakkare vipulaticāpi attham; 
Sa bhīmaseno balavā pamaddī, kodho mahārāja na me amuccatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Page 133 sur 238 


Katthasmim matthamānasmim [manthamānasmim (pī.), maddamānasmim (ka.)|, pāvako nāma 
jāyati; 
Tameva kattham dahati, yasmā so jāyate gini. 


Evam mandassa posassa, bālassa avijānato; 
Sārambhā [sārabbhā (ka.)] jāyate kodho, sopi teneva dayhati. 


Aggīva tiņakatthasmim, kodho yassa pavaddhati; 
Nihīyati tassa yaso, kāļapakkheva candimā. 


Anedho [anindho (sī. ka.), anindo (syā.)] dhūmaketūva, kodho yassūpasammati; 
Āpūrati tassa yaso, sukkapakkheva candimākti. 


Cūļabodhijātakam paficamam. 
444. Kaņhadīpāyanajātakam (6) 


Sattāhamevāham pasannacitto, puifiatthiko ācarim [acarim (sī. syā. pī.)] brahmacariyam; 
Athāparam yam caritam mamedam [mama yidam (syā.), mamāyidam (pī.)|, vassāni paiīfiāsa 
samādhikāni; 

Akāmako vāpi [vāhi (pī. ka.)] aham carāmi, etena saccena suvatthi hotu; 

Hatam visam jīvatu yaññadatto. 


Yasmā dānam nābhinandim kadāci, disvānaham atithim vāsakāle; 
Na cāpi me appiyatam avedum, bahussutā samaņabrāhmaņā ca. 


Akāmako vāpi aham dadāmi, etena saccena suvatthi hotu; 
Hatam visam jīvatu yaññadatto. 


Āsīviso tāta pahūtatejo, yo tam adamsī [adamsī (syā.)] sacarā [bilarā (sī.), piļārā (syā.), patarā 
(pī.)] udicca; 

Tasmifica me appiyatāya ajja, pitari ca te natthi koci viseso; 

Etena saccena suvatthi hotu, hatam visam jīvatu yaññadatto. 


Santa dantayeva [danta santa ye ca (sya. ka.)| paribbajanti, aññatra kanha natthakamarüpa 
[anakāmarūpā (sī. syā. pī.)]; 
Dīpāyana kissa jigucchamāno, akāmako carasi brahmacariyam. 


Saddhāya nikkhamma punam nivatto, so eļamūgova bālo [eļamūgo capalo (syā. ka.)| vatāyam; 
Etassa vādassa jigucchamāno, akāmako carāmi brahmacariyam; 


Viiihuppasatthaīica satafica thānam [viiiiūūpasattham vasitam ca thānam (ka.)], evampaham 
puññakaro bhavami. 


Samane tuvam brahmane addhike ca, santappayāsi annapānena bhikkham; 
Opānabhūtamva gharam tava yidam, annena pānena upetarūpam; 
Atha kissa vādassa jigucchamāno, akāmako dānamimam dadāsi. 


Pitaro ca me āsum pitāmahā ca, saddhā ahum dānapatī vadaiū; 

Tam kullavattam anuvattamāno, māham kule antimagandhano [gandhino (syā. pī. ka.), 
gandhinī (sī.)] ahum; 

Etassa vādassa jigucchamāno, akāmako dānamimam dadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


Page 134 sur 238 


Daharim kumarim asamatthapaññam, yam tanayim ñatikula sugatte:; 
Na capi me appiyatam avedi, aññatra kama paricarayanta [paricarayantti (sī. pī.)]; 
Atha kena vaņņena mayā te bhoti, samvāsadhammo ahu evarūpo. 


Ārā dūre nayidha kadāci atthi, paramparā nāma kule imasmim; 

Tam kullavattam anuvattamānā, māham kule antimagandhinī ahum; 

Etassa vādassa jigucchamānā, akāmikā paddhacarāmhi [patthacarāmhi (syā. ka.)] tuyham. 
Maņdabya bhāsim yamabhāsaneyyam [bhāsissam abhāsaneyyam (sī. syā. pī.), 


bhāsissa mabhāsaneyyam (?)|, tam khamyatam puttakahetu majja; 
Puttapemā na idha paratthi kifici, so no ayam jīvati yaūadattoti. 


Kaņhadīpāyanajātakam [maņdabyajātakam (syā. ka.)] chattham. 
445. Nigrodhajātakam (7) 


Na vāhametam [na cāhametam (sī.)] jānāmi, ko vāyam kassa vāti vā [cāti vā (sī.)]; 
Yathā sākho cari [vadī (sī. syā. pī.)] evam, nigrodha kinti maññasi. 


Tato galavinītena, purisā nīharimsu mam; 
Datvā mukhapahārāni, sākhassa vacanamkarā. 


Etādisam dummatinā, akatatifiuna dubbhinā; 
Katam anariyam sākhena, sakhinā te janādhipa. 


Na vāhametam jānāmi, napi me koci samsati; 
Yam me tvam samma akkhāsi, sākhena kāraņam [kaddhanam (sī. syā.)] katam. 


Sakhīnam sājīvakaro, mama sākhassa cūbhayam; 
Tvam nosissariyam dātā, manussesu mahantatam; 


Tayāmā labbhitā iddhī, ettha me natthi samsayo. 


Yathāpi bījamaggimthi, dayhati na virūhati; 
Evam katam asappurise, nassati na virūhati. 


Katafifiumhi ca posamhi, sīlavante ariyavuttine; 
Sukhette viya bījāni, katam tamhi na nassati. 


Imam jammam nekatikam, asappurisacintakam; 
Hanantu sākham sattīhi, nāssa icchāmi jīvitam. 


Khamatassa mahārāja, pāņā na patiānayā [duppatiānayā (sī. syā. pī.)|; 
Khama deva asappurisassa, nāssa icchāmaham vadham. 


Nigrodhameva seveyya, na sākhamupasamvase; 
Nigrodhasmim matam seyyo, yafice sākhasmi jīvitanti. 


Nigrodhajātakam sattamam. 


446. Takkalajātakam (8) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


Page 135 sur 238 


Na takkalā santi na āluvāni [ālupāni (sī. syā. pī.)], na biļāliyo na kaļambāni tāta; 
Eko aratiiiamhi susānamajjhe, kimatthiko tāta khaņāsi kāsum. 


Pitāmaho tāta sudubbalo te, anekabyādhīhi dukhena phuttho; 
Tamajjaham nikhaņissāmi sobbhe, na hissa tam jīvitam rocayāmi. 


Sankappametam patiladdha pāpakam, accāhitam kamma karosi luddam; 
Mayāpi tāta patilacchase tuvam, etādisam kamma jarūpanīto; 
Tam kullavattam anuvattamāno, ahampi tam nikhaņissāmi sobbhe. 


Pharusāhi vācāhi pakubbamāno, āsajja mam tvam vadase kumāra; 
Putto mamam orasako samāno, ahitānukampī mama tvamsi putta. 


Na tāham [tyāham (syā.)] tāta ahitānukampī, hitānukampī te ahampi [ahatīhi (syā.)] tāta; 
Pāpaīīca tam kamma pakubbamānam, arahāmi no vārayitum tato. 


Yo mātaram vā pitaram savittha [mātaram pitaram vā vasittha (sī. pī.)|, adūsake himsati 
pāpadhammo; 
Kāyassa bhedā abhisamparāyam, asamsayam so nirayam upeti [pareti (sī. pī.)]. 


Yo mātaram vā pitaram savittha, annena pānena upatthahāti; 
Kāyassa bhedā abhisamparāyam, asamsayam so sugatim upeti. 


Na me tvam putta ahitānukampī, hitānukampī me [mama (?)] tvamsi putta; 
Ahafica tam mātarā vuccamāno, etādisam kamma karomi luddam. 


Yā te sā bhariyā anariyarūpā, mātā mamesā sakiyā janetti; 
Niddhāpaye [niddhāmase (pī.)] tafica sakā agārā, atīfiampi te sā dukhamāvaheyya. 


Yā te sā bhariyā anariyarūpā, mātā mamesā sakiyā janetti; 
Dantā kareņūva vasūpanītā, sā pāpadhammā punarāvajātūti. 


Takkalajātakam atthamam. 
447. Mahādhammapālajātakam (9) 


Kim te vatam kim pana brahmacariyam, kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Akkhāhi me brāhmaņa etamattham, kasmā nu tumham daharā na miyyare [mīyare (sī. pī.)]. 


Dhammam carāma na musā bhaņāma, pāpāni kammāni parivajjayāma [vivajjayāma (sī. syā. 
pī.)]; 
Anariyam parivajjemu sabbam, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


Suņoma dhammam asatam satafica, na cāpi dhammam asatam rocayāma; 
Hitvā asante na jahāma sante, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


Pubbeva dānā sumanā bhavāma, dadampi ve attamanā bhavāma; 
Datvāpi ve nānutappāma pacchā, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


Samaņe mayam brāhmaņe addhike ca, vanibbake yācanake dalidde; 
Annena pānena abhitappayāma, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 238 


97. Mayañca bhariyam natikkamama, amhe ca bhariyā nātikkamanti; 
Aññatra tāhi brahmacariyam carāma, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


98. Pānņātipātā viramāma sabbe, loke adinnam parivajjayāma; 
Amajjapā nopi musā bhaņāma, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


99, Etāsu ve jāyare suttamāsu, medhāvino honti pahūtapaūiā; 
Bahussutā vedaguno [vedaguņā (syā. ka.)] ca honti, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


100. Mātā pitā ca [mātā ca pitā (ka.), mātāpitarā (syā.)] bhaginī bhātaro ca, puttā ca dārā ca 
mayaīica sabbe; 


Dhammam carāma paralokahetu, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


101. Dāsā ca dāsyo [dāsso (sī. pī.), dāsī (syā.)| anujīvino ca, paricārakā kammakarā ca sabbe; 
Dhammam caranti paralokahetu, tasmā hi amham daharā na miyyare. 


102. Dhammo have rakkhati dhammacārim, dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī. 


103. Dhammo have rakkhati dhammacārim, chattam mahantam viya vassakāle; 
Dhammena gutto mama dhammapālo, atīiassa atthīni sukhī kumāroti. 


Mahādhammapālajātakam navamam. 
448. Kukkutajātakam (10) 


104. Nāsmase katapāpamhi, nāsmase alikavādine; 
Nāsmase attatthapaiīfiamhi, atisantepi nāsmase. 


105. Bhavanti heke purisā, gopipāsikajātikā [gopipāsakajātikā (sī. syā. pī.)|; 
Ghasanti maūfie mittāni, vācāya na ca kammunā. 


106. Sukkhaiijalipaggahitā, vācāya paligunthitā; 
Manussapheggū nāsīde, yasmim natthi kataūutā. 


107. Na hi aūitiaūiiacittānam, itthīnam purisāna vā; 
Nānāvikatvā [nānāva katvā (sī. pī.)] samsaggam, tādisampi ca nāsmase [tādisampi na vissase 


(syā.)]. 


108. Anariyakammamokkantam, athetam [atthetam (sī. syā. pī.)] sabbaghātinam; 
Nisitamva paticchannam, tādisampi ca nāsmase. 


109. Mittarūpenidhekacce, sākhalyena acetasā; 
Vividhehi upāyanti, tādisampi ca nāsmase. 


110. Āmisam vā dhanam vāpi, yattha passati tādiso; 
Dubbhim karoti dummedho, tafica hantvāna [jhātvāna (sī. pī.), hitvāna (syā.)] gacchati. 


111. Mittarūpena bahavo, channā sevanti sattavo; 
Jahe kāpurise hete, kukkuto viya senakam. 


112. Yo ca [yodha (jā. 1.8.25 sulasājātake)] uppatitam attham, na khippamanubujjhati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 238 


Amittavasamanveti, paccha ca anutappati. 


113. Yo ca uppatitam attham, khippameva nibodhati; 
Muccate sattusambādhā, kukkuto viya senakā; 


114. Tam tādisam kūtamivodditam vane, adhammikam niccavidhamsakārinam; 
Ārā vivajjeyya naro vicakkhaņo, senam yathā kukkuto vamsakānaneti. 


Kukkutajātakam dasamam. 
449. Matthakuņdalījātakam (11) 
115. Alankato matthakuņdalī [mattakuņdalī (sī. pī.)], māladhārī [mālabhārī (sī. pī.)] 
haricandanussado; 


Bāhā paggayha kandasi, vanamajjhe kim dukkhito tuvam. 


116. Sovaņņamayo pabhassaro, uppanno rathapafijaro mama; 
Tassa cakkayugam na vindāmi, tena dukkhena jahāmi jīvitam. 


117. Sovaņņamayam maņīmayam, lohamayam atha rūpiyāmayam; 
[ācikkha me bhaddamāņava (vi. va. 1209)] Pāvada ratham karissāmi [kārayāmi (sī. pī.)] te 
[ācikkha me bhaddamāņava (vi. va. 1209)], cakkayugam patipādayāmi tam. 

118. So [atha (syā.)] māņavo tassa pāvadi, candimasūriyā [candimasūriyā (syā.)| ubhayettha 
bhātaro [dissare (vi. va. 1210)]; 


Sovaņņamayo ratho mama, tena cakkayugena sobhati. 


119. Bālo kho tvamsi māņava, yo tvam patthayase apatthiyam; 


Maññāmi tuvam marissasi, na hi tvam lacchasi candasūriye. 


120. Gamanāgamanampi dissati, vaņņadhātu ubhayettha vīthiyo; 
Peto pana neva dissati, ko nu kho [ko nidha (vi. va. 1212)] kandatam bālyataro. 


121. Saccam kho vadesi māņava, ahameva kandatam bālyataro; 
Candam viya dārako rudam, petam kālakatābhipatthaye. 


122. Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


123. Abbahī [abbuhi (syā.), abbhuļham (ka.)] vata me sallam, yamāsi hadayassitam [sokam 
hadayanissitam (vi. va. 1215)|; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


124. Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņavāti. 


Matthakuņdalījātakam ekādasamam. 
450. Bilārakosiyajātakam (12) 


125. Apacantāpi dicchanti, santo laddhāna bhojanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 238 


Kimeva tvam pacamāno, yam na dajjā na tam samam. 


126. Maccherā ca pamādā ca, evam dānam na diyyati; 
Puūifiam ākankhamānena, deyyam hoti vijānatā. 


127. Yasseva bhīto na dadāti maccharī, tadevādadato bhayam; 
Jighacchā ca pipāsā ca, yassa bhāyati maccharī; 
Tameva bālam phusati, asmim loke paramhi ca. 


128. Tasmā vineyya maccheram, dajjā dānam malābhibhū; 
Puññani paralokasmim, patitthā honti pāņinam. 


129. Duddadam dadamānānam, dukkaram kamma kubbatam; 
Asanto nānukubbanti, satam dhammo durannayo. 


130. Tasmā satafica asatam [asatañca (sī. syā. pī.)], nānā hoti ito gati; 
Asanto nirayam yanti, santo saggaparāyanā. 


131. Appasmeke [appampeke (syā.)] pavecchanti, bahuneke na dicchare; 
Appasmā dakkhiņā dinnā, sahassena samam mitā. 


132. Dhammam care yopi samufichakam care, dārafica posam dadamappakasmim [dadam 
appakasmipi (pī.)]; 
Satam sahassānam sahassayāginam, kalampi nāgghanti tathāvidhassa te. 


133. Kenesa yaūifio vipulo mahagghato [mahaggato (sam. ni. 1.32)], samena dinnassa na 
agghameti; 
Katham satam sahassānam [katham sahassānam (sī. syā. pī.)] sahassayāginam, kalampi 
nāgghanti tathāvidhassa te. 


134. Dadanti heke visame nivitthā, chetvā [jhatvā (sī. pī.), ghatvā (syā.)| vadhitvā atha socayitvā; 
Sā dakkhiņā assumukhā sadaņdā, samena dinnassa na agghameti; 
Evam satam sahassānam [evam sahassānam (sī. syā. pī.)| sahassayāginam, kalampi nāgghanti 
tathāvidhassa teti. 
Bilārakosiyajātakam dvādasamam. 


451. Cakkavākajātakam (13) 


135. Vaņņavā abhirūposi, ghano safijātarohito; 
Cakkavāka surūposi, vippasannamukhinūriyo. 


136. Pāthīnam pāvusam maccham, balajam [vālajam (sī. pī.), balajjam (syā.)] mutfijarohitam; 
Gangāya tīre nisinno [gangātīre nisinnosi (syā. ka.)|, evam bhuiijasi bhojanam. 


137. Na vāhametam [sabbatthapi samānam] bhutijāmi, jangalānodakāni vā; 
Aññatra sevālapaņakā, etam [atīfiam (syā.)] me samma bhojanam. 


138. Na vāhametam saddahāmi, cakkavākassa bhojanam; 
Ahampi samma bhuiijāmi, gāme loņiyateliyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 238 


139. Manussesu katam bhattam, sucim mamsūpasecanam; 
Na ca me tādiso vaņņo, cakkavāka yathā tuvam. 


140. Sampassam attani veram, himsayam [himsāya (syā. pī. ka.)] mānusim pajam; 
Utrasto ghasasī bhīto, tena vaņņo tavediso. 


141. Sabbalokaviruddhosi, dhanka pāpena kammunā; 
Laddho piņdo na pīņeti, tena vaņņo tavediso. 


142. Ahampi [ahatīca (?)] samma bhutfijāmi, ahimsam sabbapāņinam; 
Appossukko nirāsankī, asoko akutobhayo. 


143. So karassu ānubhāvam, vītivattassu sīliyam; 
Ahimsāya cara loke, piyo hohisi mammiva. 


144. Yo na hanti na ghāteti, na jināti na jāpaye; 
Mettamso sabbabhūtesu, veram tassa na kenacīti. 


Cakkavākajātakam terasamam. 
452. Bhūripaūūiajātakam (14) 
145. Saccam kira tvam api [tvampi (sī.), tuvampi (syā.), tvam asi (ka.)] bhūripaiitia, yā tādisī sīri 
dhitī matī ca; 


Na tāyatebhāvavasūpanitam, yo yavakam bhutijasi appasūpam. 


146. Sukham dukkhena paripācayanto, kālā kālam vicinam chandachanno; 
Atthassa dvārāni avāpuranto, tenāham tussāmi yavodanena. 


147. Kālatica iiatvā abhijīhanāya, mantehi attham paripācayitvā; 
Vijambhissam sīhavijambhitāni, tāyiddhiyā dakkhasi mam punāpi. 


148. Sukhīpi heke [sukhī hi eke (sī.), sukhīti heke (?)] na karonti pāpam, avaņņasamsaggabhayā 
puneke; 
Pahū samāno vipulatthacintī, kimkāraņā me na karosi dukkham. 


149. Na paņditā attasukhassa hetu, pāpāni kammāni samācaranti; 
Dukkhena phutthā khalitāpi santā, chandā ca dosā na jahanti dhammam. 


150. Yena kenaci vaņņena, mudunā dāruņena vā; 
Uddhare dīnamattānam, pacchā dhammam samācare. 


151. Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhatfijeyya, mittadubbho hi pāpako. 


152. Yassāpi [yassa hi (sī. ka.)] dhammam puriso [manujo (sī.)] vijaiitā, ye cassa kankham 
vinayanti santo; 


Tam hissa dīpafica parāyanatica, na tena mettim Jarayetha pañño. 


153. Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaiītiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 238 


154. Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaddhatīti. 


Bhūripaūiiajātakam cuddasamam. 
453. Mahāmangalajātakam (15) 


155. Kimsu naro jappamadhiccakāle, kam vā vijjam katamam vā sutānam; 
So macco asmifica [asmimva (pī.)| paramhi loke, katham karo sotthānena gutto. 


156. Yassa devā pitaro ca sabbe, sarīsapā [sirimsapā (sī. syā. pī.)] sabbabhūtāni cāpi; 
Mettāya niecam apacitāni honti, bhūtesu ve sotthānam tadāhu. 


157. Yo sabbalokassa nivātavutti, itthīpumānam sahadārakānam; 
Khantā duruttānamappatikūlavādī, adhivāsanam sotthānam tadāhu. 


158. Yo nāvajānāti sahāyamitte [sahāyamatte (sī. pī.)], sippena kulyāhi dhanena jaccā; 
Rucipaītio atthakāle matīmā [mutīmā (sī. pī.)], sahāyesu ve sotthānam tadāhu. 


159. Mittāni ve yassa bhavanti santo, samvissatthā avisamvādakassa; 
Na mittadubbhī samvibhāgī dhanena, mittesu ve sotthānam tadāhu. 


160. Yassa bhariyā tulyavayā samaggā, anubbatā dhammakāmā pajātā [sajātā (ka.)]; 
Koliniyā sīlavatī patibbatā, dāresu ve sotthānam tadāhu. 


161. Yassa rājā bhūtapati [bhūtapatī (sī. syā. pī.)] yasassī, jānāti soceyyam parakkamaītica; 
Advejjhatā suhadayam mamanti, rājūsu ve sotthānam tadāhu. 


162. Annaīica pānafica dadāti saddho, malañca gandhatica vilepanaīca; 
Pasannacitto anumodamāno, saggesu ve sotthānam tadāhu. 


163. Yamariyadhammena punanti vuddhā, ārādhitā samacariyāya santo; 
Bahussutā isayo sīlavanto, arahantamajjhe sotthānam tadāhu. 


164. Etāni kho sotthānāni loke, viūiftuppasatthāni sukhudrayāni [sukhindriyāni (pī.)|; 
Tānīdha sevetha naro sapaīīfio, na hi mangale kificanamatthi saccanti. 


Mahāmangalajātakam pannarasamam. 
454. Ghatapaņditajātakam (16) 
165. Utthehi kaņha kim sesi, ko attho supanena te; 
Yopi tuyham [tāyam (pī.)] sako bhātā, hadayam cakkhu ca [cakkhumva (pī.)] dakkhiņam; 


Tassa vātā balīyanti, ghato jappati [sasam jappati (?)] kesava. 


166. Tassa tam vacanam sutvā, rohiņeyyassa kesavo; 
Taramānarūpo vutthāsi, bhātusokena attito. 


167. Kim nu ummattarūpova, kevalam dvārakam imam; 
Saso sasoti lapasi, ko nu te sasamāhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 238 


168. Sovaņņamayam maņīmayam, lohamayam atha rūpiyāmayam; 
Sankhasilāpavāļamayam, kārayissāmi te sasam. 


169. Santi afīfiepi sasakā, araīīfie vanagocarā; 
Tepi te ānayissāmi, kīdisam sasamicchasi. 


170. Na cāhamete [na cāhametam (sī.), na vāhamete (syā.), na vāhametam (pī.)] iechāmi, ye sasā 
pathavissitā [pathavimsitā (sī. syā. pī.)]; 


Candato sasamicchāmi, tam me ohara kesava. 


171. So nūna madhuram iiāti, jīvitam vijahissasi; 
Apatthiyam yo patthayasi, candato sasamicchasi. 


172. Evam ce kaņha jānāsi, yadaiīftiamanusāsasi; 
Kasmā pure matam puttam, ajjāpi manusocasi. 


173. Yam na labbhā manussena, amanussena vā puna [pana (pe. va. 215)|; 
Jāto me mā marī putto, kuto labbhā alabbhiyam. 


174. Na mantā mīūlabhesajjā, osadhehi dhanena vā; 
Sakkā ānayitum kaņha, yam petamanusocasi. 


175. Yassa etādisā assu, amaccā purisapaņditā; 
Yathā nijjhāpaye ajja, ghato purisapaņdito. 


176. Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


177. Abbahī vata me sallam, yamāsi hadayassitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


178. Soham abbūļhasallosmi, vītasoko anāvilo; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņava [bhātika (pe. va. 224)). 


x = 


179. Evam karonti sappañña, ye honti anukampaka; 
Nivattayanti sokamhā, ghato jetthamva bhātaranti. 


Ghatapaņditajātakam soļasamam. 
Dasakanipātam nitthitam. 
Tassuddānam — 


Dalha kanha dhanatijaya sankhavaro, raja sattaha kassa ca [sattāhasasākha (syā.)] takkalinā; 
Dhammam kukkuta kuņdali bhojanadā, cakkavāka subhūrisa sotthi ghatoti. 


11. Ekādasakanipāto 
455. Mātuposakajātakam (1) 


1. Tassa nāgassa vippavāsena, virūļhā sallakī ca kutajā ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 142 sur 238 


Kuruvindakaravīrā [karavarā (sī. syā.)] tisasāmā ca, nivāte pupphitā ca kaņikārā. 


Kocideva suvaņņakāyurā, nāgarājam bharanti piņdena; 


Gaņhāhi nāga kabaļam, mā nāga kisako bhava; 
Bahūni rājakiccāni, tāni [yāni (sī. pī.)] nāga karissasi. 


Šā nūnasā kapaņikā, andhā apariņāyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam pati. 


Kā nu te sā mahānāga, andhā apariņāyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam pati. 


Mātā me sā mahārāja, andhā apariņāyikā; 
Khāņum pādena ghatteti, girim caņdoraņam pati. 


Mutcathetam mahānāgam, yoyam bharati mātaram; 
Sametu mātarā nāgo, saha sabbehi iiātibhi. 


Mutto ca bandhanā nāgo, muttamādāya kuiijaro [kāsirājena pesito (sī. syā.), mutto dāmāto 
kufijaro (pī. sī. niyya)]; 
Muhuttam assāsayitvā [vissamitvāna (sī.)|, agamā yena pabbato. 


Tato so naļinim [nilinam (syā.)| gantvā, sītam kufijarasevitam; 
Soņdāyūdakamāhatvā [māhitvā (syā. ka.)], mātaram abhisiūcatha. 


Koya anariyo devo, akālenapi vassati [akālena pavassati (sī. syā.), akālena tivassati (pī.)]; 
Gato me atrajo putto, yo mayham paricārako. 


Utthehi amma kim sesi, agato tyāhamatrajo; 
Muttomhi kāsirājena, vedehena yasassina. 


Ciram jīvatu so rājā, kāsīnam ratthavaddhano; 
Yo me puttam pamocesi, sadā vuddhāpacāyikanti. 


Mātuposakajātakam pathamam. 
456. Juņhajātakam (2) 
Suņohi mayham vacanam janinda, atthena juņhamhi idhānupatto; 
Na brāhmaņe addhike titthamāne, gantabba [gantabya (ka.)] māhu dvipadinda [dipadāna (sī. 
pī.), dvipadāna (syā.)] settha. 


Suņomi titthāmi vadehi brahme, yenāsi [yenāpi (syā. ka.)] atthena idhānupatto; 
Kam vā tvamattham mayi patthayāno, idhāgamā brahme tadingha brūhi. 


Dadāhi me gāmavarāni patica, dāsīsatam satta gavamsatāni; 
Parosahassaīīca suvaņņanikkhe, bhariyā ca me sādisī dve dadāhi. 


Tapo nu te brāhmaņa bhimsarūpo, mantā nu te brāhmaņa cittarūpā; 
Yakkhā nu [yakkhā va (sī. pī.)] te assavā santi keci, attham vā me abhijānāsi kattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


Page 143 sur 238 


Na me tapo atthi na cāpi mantā, yakkhāpi me assavā natthi keci; 
Atthampi te nābhijānāmi kattam, pubbe ca kho [pubbeva kho (syā. ka.)] sangatimattamāsi. 


Pathamam idam dassanam jānato me, na tābhijānāmi ito puratthā; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, kadā kuhim vā ahu sangamo no. 


Gandhārarājassa puramhi ramme, avasimhase takkasīlāyam deva; 
Tatthandhakāramhi timīsikāyam [timissikāyam (sī. attha.), timissakāyam (syā.)], amsena 
amsam samaghattayimha. 


Te tattha thatvāna ubho janinda, sārāņiyam [sāraņīyam (ka.)] vītisārayimha [vītisārimha (sī. 
syā. pī.)] tattha; 
Sāyeva no sangatimattamāsi, tato na pacchā na pure ahosi. 


Yadā kadāci manujesu brahme, samāgamo sappurisena hoti; 
Na paņditā sangatisanthavāni, pubbe katam vāpi vināsayanti. 


Bālāva [bālā ca (sī. syā. pī.)] kho sangatisanthavāni, pubbe katam vāpi vināsayanti; 
Bahumpi bālesu katam vinassati, tathā hi bālā akataiiurūpā. 


Dhīrā ca kho sangatisanthavāni, pubbe katam vāpi na nāsayanti; 
Appampi dhīresu katam na nassati, tathā hi dhīrā sukataññurūpā. 


Dadāmi te gāmavarāni pafica, dāsīsatam satta gavamsatāni; 
Parosahassaīca suvaņņanikkhe, bhariyā ca te sādisī dve dadāmi. 


Evam satam hoti samecca rāja, nakkhattarājāriva tārakānam; 
Apūratī kāsipatī tathāham, tayāpi me sangamo ajja laddhoti. 


Juņhajātakam dutiyam. 
457. Dhammadevaputtajātakam (3) 


Yasokaro pufifiakarohamasmi, sadātthuto samaņabrāhmaņānam; 
Maggāraho devamanussapūjito, dhammo aham dehi adhamma maggam. 


Adhammayānam daļhamāruhitvā, asantasanto balavāhamasmi; 
Sa kissa hetumhi tavajja dajjam, maggam aham dhamma adinnapubbam. 


Dhammo have pāturahosi pubbe, pacchā adhammo udapādi loke; 
Jettho ca settho ca sanantano ca, uyyāhi jetthassa kanittha maggā. 


Na yācanāya napi pātirūpā, na arahatā [na arahati (sī. pī.), arahati (ka.)] teham dadeyyam 
maggam; 
Yuddhaīica no hotu ubhinnamajja, yuddhamhi yo jessati tassa maggo. 


Sabbā disā anuvisatohamasmi, mahabbalo amitayaso atulyo; 
Guņehi sabbehi upetarūpo, dhammo adhamma tvam katham vijessasi. 


Lohena ve haitati jātarūpam, na jātarūpena hananti loham; 
Sace adhammo hafichati [haūīiati (sī. syā.), hatīttiti (katthaci)] dhammamajja, ayo suvaņņam 
viya dassaneyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


Page 144 sur 238 


Sace tuvam yuddhabalo adhamma [yuddhabalo'si'dhamma (ka. sī.), yuddhabalo sa dhamma 
(pī.)], na tuyha vuddhā [vaddhā (sī. pī.)] ca garū ca atthi; 
Maggafīca te dammi piyāppiyena, vācāduruttānipi te khamāmi. 


Idafica sutvā vacanam adhammo, avamsiro patito uddhapādo; 
**Yuddhatthiko ce na labhāmi yuddham””, ettāvatā hoti hato adhammo. 


Khantībalo yuddhabalam vijetvā, hantvā adhammam nihanitva [vihanitvā (ka.)] bhūmyā; 
Pāyāsi vitto [citto (syā.)] abhiruyha sandanam, maggeneva atibalo saccanikkamo. 


Mātā pitā samaņabrāhmaņā ca, asammānitā yassa sake agāre; 
Idheva nikkhippa sarīradeham, kāyassa bhedā nirayam vajanti te [vajanti (sī. pī.)]; 
Yathā adhammo patito avamsiro. 
Mātā pitā samaņabrāhmaņā ca, susammānitā yassa sake agāre; 
Idheva nikkhippa sarīradeham, kāyassa bhedā sugatim vajanti te; 
Yathāpi dhammo abhiruyha sandananti. 
Dhammadevaputtajātakam [dhammajātakam (sī. pī.)] tatiyam. 


458. Udayajātakam (4) 


Ekā nisinnā suci saiīfiatūrū, pāsādamāruyha aninditangī; 
Yācāmi tam kinnaranettacakkhu, imekarattim ubhayo vasema. 


Okiņņantaraparikham, daļhamattālakotthakam; 
Rakkhitam khaggahatthehi, duppavesamidam puram. 


Daharassa yuvino cāpi, āgamo ca na vijjati; 
Atha kena nu vaņņena, sangamam icchase mayā. 


Yakkhohamasmi kalyāņi, āgatosmi tavantike [tavantikam (sī. pī.)]; 
Tvam mam nandaya [nandassu (syā. ka.)] bhaddante, puņņakamsam dadāmi te. 


Devam va yakkham atha vā manussam, na patthaye udayamaticca afifiam; 
Gaccheva tvam yakkha mahānubhāva, mā cassu gantvā punarāvajittha. 


Yā sā rati uttamā kāmabhoginam, yam hetu sattā visamam caranti; 
Mā tam ratim Jīyi tuvam sucimthi te, dadāmi te rūpiyam kamsapūram. 


Nārim naro nijjhapayam dhanena, ukkamsatī yattha karoti chandam; 
Vipaccanīko tava devadhammo, paccakkhato thokatarena esi. 


Āyu ca vaņņo ca [āyum ca vaņņam ca (ka. sī. pī.)] manussaloke, nihīyati manujānam suggatte; 
Teneva vaņņena dhanampi tuyham, nihīyati jiņņatarāsi ajja. 


Evam me pekkhamānassa, rājaputti yasassini; 
Hāyateva tava [hāyate vata te (sī. syā. ka.), hāyateva tato (pī.)] vaņņo, ahorattānamaccaye. 


Imināva tvam vayasā, rājaputti sumedhase; 
Brahmacariyam careyyāsi, bhiyyo vaņņavatī siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Page 145 sur 238 


Devā na jīranti yathā manussā, gattesu tesam valiyo na honti; 
Pucchāmi tam yakkha mahānubhāva, katham nu devāna [katham na devānam (pī.)] sarīradeho. 


Devā na jīranti yathā manussā, gattesu tesam valiyo na honti; 
Suve suve bhiyyatarova [bhiyyataro ca (ka.)] tesam, dibbo ca vaņņo vipulā ca bhogā. 


Kimsūdha bhītā janatā anekā, maggo ca nekāyatanam pavutto; 
Pucchāmi tam yakkha mahānubhāva, katthatthito paralokam na bhāye. 


Vācam manafica paņidhāya sammā, kāyena pāpāni akubbamāno; 
Bahunnapānam gharamāvasanto, saddho mudū samvibhāgī vadaiū; 
Sangāhako sakhilo saņhavāco, etthatthito paralokam na bhāye. 


Anusāsasi mam yakkha, yathā mātā yathā pitā; 
Uļāravaņņam pucchāmi, ko nu tvamasi subrahā. 


Udayohamasmi kalyāņi, sankarattā idhāgato [sangaratthā idhāgato (sī. pī.), 
sangaratthāyidhāgato (syā.)]; 
Amanta kho tam gacchāmi, muttosmi tava sanikarā [sangarā (sī. syā. pī.)]. 


Sace kho tvam udayosi, sankarattā idhāgato; 
Anusāsa mam rājaputta, yathāssa puna sangamo. 


Atipatati [adhipatatī (sī. pī.)] vayo khaņo tatheva, thānam natthi dhuvam cavanti sattā; 
Parijiyyati addhuvam sarīram, udaye mā pamāda [mā pamādam (sī.)] carassu dhammam. 


Kasiņā pathavī dhanassa pūrā, ekasseva siyā anaiiadheyyā; 
Taūicāpi jahati [jahāti (sī. syā. pī.), jahātī (?)] avītarāgo, udaye mā pamāda carassu dhammam. 


Mātā ca pitā ca bhātaro ca, bhariyā yāpi dhanena hoti kītā [bhariyāpi dhanena honti atittā 
(ka.)]; 


Te cāpi jahanti afifiamafīfiam, udaye mā pamāda carassu dhammam. 


Kāyo parabhojananti fiatvā [kayo ca parabhojanam viditvā (ka.)], samsāre sugatifica 
duggatifica [sugatī ca duggatī ca (sī. syā. pī.), suggatim duggatifica (ka.)]; 
Ittaravāsoti jāniyāna, udaye mā pamāda carassu dhammam. 


Sādhu bhāsatiyam [bhāsatayam (sī. pī.)] yakkho, appam maccāna jīvitam; 
Kasirañca parittafica, tafica dukkhena samyutam; 
Sāham ekā pabbajissāmi, hitvā kāsim surundhananti. 


Udayajātakam catuttham. 
459. Pānīyajātakam (5) 
Mitto mittassa pānīyam, adinnam paribhutijisam; 
Tena pacchā vijigucchim, tam pāpam pakatam mayā; 
Mā puna akaram pāpam, tasmā pabbajito aham. 
Paradāraīica disvāna, chando me udapajjatha [upapajjatha (syā. ka.)]; 


Tena pacchā vijigucchim, tam pāpam pakatam mayā; 
Mā puna akaram pāpam, tasmā pabbajito aham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


Page 146 sur 238 


Pitaram me mahārāja, corā agaņhu [agaņhum (sī. pī.), agaņhi (ka.)] kānane; 
Tesāham pucchito jānam, atiiiathā nam viyākarim. 


Tena pacchā vijigucchim, tam pāpam pakatam mayā; 
Mā puna akaram pāpam, tasmā pabbajito aham. 


Pāņātipātamakarum, somayāge upatthite; 
Tesāham samanuūīāsim, tena pacchā vijigucchim. 


Tam pāpam pakatam mayā, mā puna akaram pāpam; 
Tasmā pabbajito aham. 


Surāmerayamādhukā [madhukā (sī. syā. pī.)], ye janā pathamāsu no; 
Bahūnam te anatthāya, majjapānamakappayum. 


Tesāham samanuūīāāsim, tena pacchā vijigucchim; 
Tam pāpam pakatam mayā, mā puna akaram pāpam; 


Tasmā pabbajito aham. 


Dhiratthu subahū kāme, duggandhe bahukaņtake; 
Ye aham patisevanto, nālabhim tādisam sukham. 


Mahassādā sukhā kāmā, natthi kāmā param [kāmaparam (sī. pī.)] sukham; 
Ye kāme patisevanti, saggam te upapajjare. 


Appassādā dukhā kāmā, natthi kāmā param dukham; 
Ye kāme patisevanti, nirayam te upapajjare. 


Asī yathā sunisito, nettimsova supāyiko [supāsito (ka. sī. niyya), supāyito (ka. attha.)]; 
Sattīva urasi khittā, kāmā dukkhatarā tato. 


Angārānamva jalitam, kāsum sādhikaporisam; 
Phālamva divasamtattam, kāmā dukkhatarā tato. 


Visam yathā halāhalam, telam pakkuthitam [ukkatthitam (sī. pī.), pakkutthitam (syā.)| yathā; 
Tambaloha [tampaloham (syā.)] vilīnamva, kāmā dukkhatarā tatoti. 


Pānīyajātakam paficamam. 
460. Yudhaūcayajātakam (6) 


Mittāmaccaparibyūļham [paribbūļham (sī. pī.)|, aham vande rathesabham; 
Pabbajissāmaham rāja [pabbajissam mahārāja (sī. pī.)], tam devo anumaññatu. 


Sace te ūnam kāmekhi, aham paripūrayāmi [ahamva pūrayāmi (ka.)] te; 
Yo tam himsati vāremi, mā pabbaja [pabbaji (pī.)] yudhaiicaya [yudhañjaya (sī. syā.), 
yuvaiijaya (pī.)]. 


Na matthi ūnam kāmekhi, himsitā me na vijjati; 
Dipañca kātumicchāmi, yam jarā nābhikīrati. 


Putto vā pitaram yāce, pitā vā puttamorasam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


Page 147 sur 238 


Negamo tam yāce [negamo yācate (sī. syā. pī.)] tāta, mā pabbaja yudhaīicaya. 


Mā mam deva nivārehi, pabbajantam rathesabha; 
Māham kāmehi sammatto, jarāya vasamanvagī. 


Aham tam tāta yācāmi, aham putta nivāraye; 
Ciram tam datthumicchāmi, mā pabbaja yudhaīcaya. 


Ussāvova tiņaggamthi, sūriyuggamanam pati; 
Evamāyu manussānam, mā mam amma nivāraya. 


Taramāno imam yānam, āropetu [taramānā imam yānam, āropentu (sī. pī.)| rathesabha; 
Mā me mātā tarantassa, antarāyakarā ahu. 


Abhidhāvatha bhaddante, sufifiam hessati rammakam; 


Yudhaficayo anuiīfiāto, sabbadattena rājinā. 


Yohu settho sahassassa [manussānam (syā.), sahassānam (ka.)|, yuvā kaficanasannibho; 
Soyam kumāro pabbajito, kāsāyavasano balī. 


Ubho kumārā pabbajitā, yudhaiicayo yudhitthilo; 
Pahāya mātāpitaro, sangam chetvāna maccunoti. 


Yudhaficayajātakam chattham. 
461. Dasarathajātakam (7) 


Etha lakkhaņa sītā ca, ubho otarathodakam; 
Evāyam bharato āha, **rājā dasaratho mato””. 


Kena rāmappabhāvena, socitabbam na socasi; 
Pitaram kālakatam [kālankatam (ka.)] sutvā, na tam pasahate dukham. 


Yam na sakkā nipāletum, posena lapatam bahum; 


Sa kissa vififiūū medhāvī, attānamupatāpaye. 


Daharā ca hi vuddhā ca [ye vuddhā (sī. attha.), ye vuddhā (syā.)], ye bālā ye ca paņditā; 
Addhā ceva daliddā ca, sabbe maccuparāyaņā. 


Phalānamiva pakkānam, niecam patanato bhayam; 
Evam jātāna maccānam, nicca maraņato bhayam. 


Sāyameke na dissanti, pāto ditthā bahujjanā; 
Pāto eke na dissanti, sāyam ditthā bahujjanā. 


Paridevayamāno ce, kiiicidattham udabbahe; 
Sammīļho himsamattānam, kayirā tam vicakkhaņo. 


Kiso vivaņņo bhavati, himsamattānamattano [mattanā (sī. attha. su. ni. 590)]; 
Na tena petā pālenti, niratthā paridevanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


Page 148 sur 238 


Yathā saraņamādittam, vārinā parinibbaye [vārināvanibbāpaye (syā. ka.)|; 
Evampi dhīro sutavā, medhāvī paņdito naro; 
Khippamuppatitam sokam, vāto tūlamva dhamsaye. 


Macco ekova [ekova macco (sī. syā. pī.)] acceti, ekova jāyate kule; 
Samyogaparamātveva, sambhogā sabbapāņinam. 


Tasmā hi dhīrassa bahussutassa, sampassato lokamimam parafīca; 
Aūifiāya dhammam hadayam manafica, sokā mahantāpi na tāpayanti. 


Soham dassafica bhokkhafica, bharissāmi ca [soham yasaīīca bhogaīica, bhariyāpi ca (sya. 
ka.)] ñatake; 


Sesañca pālayissāmi, kiccametam [kiccamevam (pī.)| vijānato. 


Dasa vassasahassāni, satthi vassasatāni ca; 
Kambugīvo mahābāhu, rāmo rajjamakārayīti. 


Dasarathajātakam sattamam. 


462. Samvarajātakam (8) 


Jānanto no mahārāja, tava sīlam janādhipo; 
Ime kumāre pūjento, na tam kenaci maññatha. 


Titthante no mahārāje, adu [ādu (sī. pī.), ādū (syā.)] deve divangate; 
Nātī tam samanuīīfiimsu, sampassam atthamattano. 


Kena samvaravattena, safijāte abhititthasi; 
Kena tam nātivattanti, itātisanghā samāgatā. 


Na rājaputta usūyāmi [rājaputta nussuyyāmi (ka.)|, samaņānam mahesinam; 
Sakkaccam te namassāmi, pāde vandāmi tādinam. 


Te mam dhammaguņe yuttam, sussūsamanusūyakam; 
Samaņā manusāsanti [samanusāsanti (sī. syā. pī.)|, isī dhammaguņne ratā. 


Tesāham vacanam sutvā, samaņānam mahesinam; 


Na kiñci atimaññami, dhamme me nirato mano. 


Hattharoha antkattha, rathika pattikaraka; 
Tesam [tesu (pī.)] nappatibandhāmi, nivittham [nibaddham (sī. pī.)| bhattavetanam. 


Mahāmattā ca me atthi, mantino paricārakā; 
Bārāņasim voharanti, bahumamsasurodakam. 


Athopi vāņijā phītā, nānāratthehi āgatā; 
Tesu me vihitā rakkhā, evam jānāhuposatha. 


Dhammena kira itātīnam, rajjam kārehi samvara; 
Medhāvī paņdito cāsi [cāpi (sī. pī.)], athopi ñatinam hito. 


Tam tam fiātiparibyūļham, nānāratanamocitam; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 149 sur 238 


Amitta nappasahanti, indamva asuradhipoti. 
Samvarajatakam atthamam. 
463. Supparakajatakam (9) 


108. Ummujjanti nimujjanti, manussā khuranāsikā; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo ayam. 


109. Kurukacchā [bharukacchā (sī. sya. pt. attha.)] payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, khuramālīti vuccati. 


110. Yathā aggīva suriyova [aggi suriyo ca (syā.), aggīva sūriyo (ka.)], samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo ayam. 


111. Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, aggimālīti vuccati. 


112. Yathā dadhīva khīramva [dadhi ca khīram ca (syā.), evamuparipi], samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo ayam. 


113. Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, dadhimālīti [khīramālīti (ka.)] vuccati. 


114. Yathā kusova sassova, samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo ayam. 


115. Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, kusamālīti vuccati. 


116. Yathā naļova veļūva, samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo ayam. 


117. Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, naļamālīti vuccati. 


118. Mahabbhayo bhimsanako, saddo suyyatimānuso [samuddo suyyata'mānuso (sī. pī. attha.)]; 
Yathā sobbho papātova, samuddo patidissati; 
Suppārakam tam pucchāma, samuddo katamo ayam. 

119. Kurukacchā payātānam, vāņijānam dhanesinam; 
Nāvāya vippanatthāya, baļavāmukhīti [vaļabhāmukhīti (sī. syā.), balavāmukhīti (syā. ka.)| 
vuccāti. 

120. Yato sarāmi attānam, yato pattosmi viūifiutam; 
Nābhijānāmi saficicca, ekapāņampi himsitam; 
Etena saccavajjena, sotthim nāvā nivattatūti. 


Suppārakajātakam navamam. 


Ekādasakanipātam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 238 


Tassuddanam — 


Sirimatusuposakanagavaro, puna junhaka dhammamudayavaro; 
Atha pani yudhañcayako ca, dasaratha samvara paragatena navati. 


12. Dvadasakanipato 
464. Cülakunalajatakam (1) 


1. Luddhānam [khuddānam (sī. syā. pī.)] lahucittānam, akataiīttūna dubbhinam; 
Nādevasatto puriso, thīnam saddhātumarahati. 


2. Na tā pajānanti katam na kiccam, na mātaram pitaram bhātaram vā; 
Anariyā samatikkantadhammā, sasseva cittassa vasam vajanti. 


3. Cirānuvutthampi [cirānuvutthampi (sī. pī.)] piyam manāpam, anukampakam pāņasamampi 
bhattum [santam (sī. syā. pī.)]; 
Āvāsu kiccesu ca nam jahanti, tasmāhamitthīnam na vissasāmi. 


4. Thīnaiīhi cittam yathā vānarassa, kannappakannam yathā rukkhachāyā; 
Calācalam hadayamitthiyānam, cakkassa nemi viya parivattati. 


5. Yadā tā passanti samekkhamānā, ādeyyarūpam purisassa vittam; 
Saņhāhi vācāhi nayanti menam, kambojakā jalajeneva assam. 


6. Yadā na passanti samekkhamānā, ādeyyarūpam purisassa vittam; 
Samantato nam parivajjayanti, tiņņo nadīpāragatova kullam. 


7. Silesūpamā sikhiriva sabbabhakkhā, tikkhamāyā nadīriva sīghasotā; 
Sevanti hetā piyamappiyaītica, nāvā yathā orakūlam paraīca. 


8. Na tā ekassa na dvinnam, āpaņova pasārito; 
Yo tā mayhanti maīifieyya, vātam jālena bādhaye [bandhaye (syā. ka.)]. 


9. Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāram sabhā papā; 
Evam lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati [imissā gāthāya pubbaddhāparaddham 
vipariyāyena dissati (ka.)]. 


10. Ghatāsanasamā etā, kaņhasappasirūpamā; 
Gāvo bahitiņasseva, omasanti varam varam. 


11. Ghatāsanam kufijaram kaņhasappam, muddhābhisittam pamadā ca sabbā; 
Ete naro niccayato [niccayatto (sī. pī.)] bhajetha, tesam have dubbidu sabbabhāvo [saccabhāvo 
(syā.)]. 


12. Naccantavaņņā na bahūnam kantā, na dakkhiņā pamadā sevitabbā; 
Na parassa bhariyā na dhanassa hetu, etitthiyo pafica na sevitabbāti. 


Cūļakuņālajātakam pathamam. 


465. Bhaddasālajātakam (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


Page 151 sur 238 


Kā tvam suddhehi vatthehi, aghe vehāyasam [vehāsayam (sī. pī.)] thitā; 
Kena tyāssūni vattanti, kuto tam bhayamāgatam. 


Taveva deva vijite, bhaddasāloti mam vidū; 
Satthi [satthim (sī. pī.)] vassasahassāni, titthato pūjitassa me. 


Kārayantā nagarāni, agāre ca disampati; 
Vividhe cāpi pāsāde, na mam te accamaīīiisum; 
Yatheva mam te pūjesum, tatheva tvampi pūjaya. 


Tam ivāham [tañca aham (sī. syā. pī.)] na passāmi, thūlam kāyena te dumam; 
Ārohapariņāhena, abhirūposi jātiyā. 


Pāsādam kārayissāmi, ekatthambham manoramam; 
Tattha tam upanessāmi, ciram te yakkha jīvitam. 


Evam cittam udapādi, sarīrena vinābhāvo; 
Puthuso mam vikantitvā, khaņdaso avakantatha. 


Agge ca chetvā majjhe ca, pacchā mūlamhi chindatha [mūlaīca chindatha (sī.), mūlam 
vichindatha (pī.)]; 


Evam me chijjamānassa, na dukkham maraņam siyā. 


Hatthapādam [hatthapāde (ka.)] yathā chinde [chinne (ka.)], kaņņanāsañca jīvato; 
Tato pacchā siro chinde, tam dukkham maraņam siyā. 


Sukham nu khaņdaso chinnam, bhaddasālavanappati; 
Kim hetu kim upādāya, khaņdaso chinnamicchasi. 


Yaiica hetumupādāya, hetum dhammūpasamhitam; 
Khaņdaso chinnamicchāmi, mahārāja suņohi me. 


Nātī me sukhasamvaddhā, mama passe nivātajā; 
Tepiham upahimseyyam, paresam asukhocitam. 


Ceteyyarūpam [cetabbarūpam (sī. pī.)| cetesi, bhaddasālavanappati; 
Hitakāmos! itātīnam, abhayam samma dammi teti. 


Bhaddasālajātakam dutiyam. 
466. Samuddavāņijajātakam (3) 


Kasanti vapanti te janā, manujā kammaphalūpajīvino; 
Nayimassa dīpakassa bhāgino, jambudīpā idameva no varam. 


Tipaficarattūpagatamhi cande, vego mahā hehiti sāgarassa; 
Uplavissam dīpamimam uļāram, mā vo vadhī gacchatha Ieņamatiiam. 


Na jātuyam sāgaravārivego, uplavissam dīpamimam uļāram; 
Tam me nimittehi bahūhi dittham, mā bhetha kim socatha modathavho [modatha vo (ka.) 6.38 
moggallānasuttam passitabbam]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 152 sur 238 


Pahūtabhakkham bahuannapānam, pattattha āvāsamimam uļāram; 
Na vo bhayam patipassāmi kifici, āputtaputtehi pamodathavho. 


Yo devoyam dakkhiņāyam [dakkhiņassam (sī.)] disāvam, khemanti pakkosati tassa saccam; 
Na uttaro vedi bhayābhayassa, mā bhetha kim socatha modathavho. 


Yathā ime vippavadanti yakkhā, eko bhayam samsati khemameko; 
Tadingha mayham vacanam suņātha, khippam lahum mā vinassimha sabbe. 


Sabbe samāgamma karoma nāvam, doņim daļham sabbayantūpapannam; 
Sace ayam dakkhiņo saccamāha, mogham patikkosati uttaroyam; 


Sa ceva no hehiti āpadatthā, imaīīca dīpam na pariccajema. 


Sace ca kho uttaro saccamāha, mogham patikkosati dakkhiņoyam; 
Tameva nāvam abhiruyha sabbe, evam mayam sotthi taremu pāram. 


Na ve sugaņham pathamena settham, kanitthamāpāthagatam gahetvā; 
Yo cīdha taccham [majjham (sī. syā. pī.)] paviceyya ganhati [gaņhi (ka.)|, sa ve naro 
setthamupeti thānam. 


Yathāpi te sāgaravārimajjhe, sakammunā sotthi vahimsu vāņijā; 
Anāgatattham pativijjhiyāna, appampi nācceti sa bhūripaīiio. 


Bālā ca mohena rasānugiddhā, anāgatam appativijjhiyattham; 


Paccuppanne sīdanti atthajāte, samuddamajjhe yathā te manussā. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


Anagatam patikayiratha kiccam, “ma mam kiccam kiccakāle byadhesi *; 
Tam tādisam patikata [patikatam (ka.), patigata (sī. attha.), patikacca (?)] kiccakārim, na tam 
kiccam kiccakāle byadhetīti. 


Samuddavāņijajātakam tatiyam. 
467. Kāmajātakam (4) 


Kāmam kāmayamānassa, tassa ce tam samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchati. 


Kāmam kāmayamānassa, tassa ce tam samijjhati; 
Tato nam aparam kāme, dhamme taņhamva vindati. 


Gavamva singino sihgam, vaddhamānassa vaddhati; 
Evam mandassa posassa, bālassa avijānato; 
Bhiyyo taņhā pipāsā ca, vaddhamānassa vaddhati. 


Pathabyā sāliyavakam, gavassam [gavāsam (sī. syā. pī.)] dāsaporisam; 
Datvā ca [datvāpi (sī. syā.), datvā vā (pī.)] nālamekassa, iti vidvā [viddhā (syā.)] samam care. 


Rājā pasayha pathavim vijitvā, sasāgarantam mahimāvasanto; 
Oram samuddassa atittarūpo [atittirūpo (ka.)], pāram samuddassapi patthayetha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


Page 153 sur 238 


Yāva anussaram kāme, manasā titti nājjhagā; 
Tato nivattā patikamma disvā, te ve sutittā ye [tittā (sī. syā. pī.)] patīiāya tittā. 


Paiitāāya tittinam [tittīnam (sī. syā.)] settham, na so kāmehi tappati; 
Paiitiāya tittam purisam, taņhā na kurute vasam. 


Apacinetheva kāmānam [kāmāni (sī. syā. pī.)], appicchassa alolupo; 
Samuddamatto puriso, na so kāmehi tappati. 


Rathakārova cammassa, parikantam upāhanam; 
Yam yam cajati [jahati (syā. ka.)] kāmānam, tam tam sampajjate sukham; 
Sabbam ce sukhamiccheyya, sabbe kāme pariccaje. 


Attha te bhāsitā gāthā, sabbā honti sahassiyo [sahassiyā (?) upari sutasomajātake tathā dissati]; 
Patigaņha mahābrahme, sādhetam tava bhāsitam. 


Na me attho sahassehi, satehi nahutehi vā; 
Pacchimam bhāsato gātham, kāme me na rato mano. 


Bhadrako [saddo (sī.)] vatāyam māņavako, sabbalokavidū muni; 
Yo imam taņham [yo taņham (sī. syā.)] dukkhajananim, parijānāti paņditoti. 


Kāmajātakam catuttham. 
468. Janasandhajātakam (5) 


Dasa khalu imāni [khalumāni (syā.)] thānāni, yāni pubbe akaritvā; 
Sa pacchā manutappati, iccevāha [iecāha raja (sī. syā. pī.)] janasandho. 


Aladdhā vittam tappati, pubbe asamudānitam; 
Na pubbe dhanamesissam, iti pacchānutappati. 


Sakyarūpam pure santam, mayā sippam na sikkhitam; 
Kicchā vutti asippassa, iti pacchānutappati. 


Kūtavedī pure āsim, pisuņo pitthimamsiko; 
Caņdo ca pharuso cāpi [cāsim (sī. syā. pī.)|, iti pacchānutappati. 


Pāņātipātī pure āsim, luddo cāpi [cāsim (sī. pī.)] anāriyo; 
Bhūtānam nāpacāyissam, iti pacchānutappati. 


Bahūsu vata santīsu, anāpādāsu itthisu; 
Paradāram asevissam, iti pacchānutappati. 


Bahumhi vata santamhi, annapāne upatthite; 
Na pubbe adadam [adadim (sī.)] dānam, iti pacchānutappati. 


Mātaram pitaraficāpi, jiņņakam gatayobbanam [jiņņake gatayobbane (sī. syā. pī.)]; 
Pahu santo na posissam, iti pacchānutappati. 


Ācariyamanusatthāram, sabbakāmarasāharam; 
Pitaram atimaññissam, iti pacchānutappati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


Page 154 sur 238 


Samane brahmane capi, sīlavante bahussute; 
Na pubbe payirupāsissam, iti pacchānutappati. 


Sādhu hoti tapo ciņņo, santo ca payirupāsito; 
Na ca pubbe tapo ciņņo, iti pacchānutappati. 


Yo ca etāni thānāni, yoniso patipajjati; 
Karam purisakiccāni, sa pacchā nānutappatīti. 


Janasandhajātakam paficamam. 
469. Mahākaņhajātakam (6) 


Kaņho kaņho ca ghoro ca, sukkadātho pabhāsavā [patāpavā (sī. syā. pī.)]; 
Baddho paīcahi rajjūhi, kim ravi [dhīra (sī. pī.), vīra (syā.)| sunakho tava. 


Nāyam migānamatthāya, usīnaka [usīnara (sī. pī.), usīnnara (syā.)] bhavissati; 
Manussānam anayo hutvā, tadā kaņho pamokkhati. 


Pattahatthā samaņakā, muņdā sanghātipārutā; 
Nangalehi kasissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Tapassiniyo [tapanīyā (ka.) dutiyantapadāni hetāni| pabbajitā, muņdā sanghātipārutā; 
Yadā loke gamissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Dīghottarotthā jatilā, pankadantā rajassirā; 
Iņam codāya [vodāya (sī. pī.), codaya (syā.)] gacchanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Adhicca vede [vedam (ka.)] sāvittim, yaiifiatantatica [tantraūica (sī. syā. pī.)] brāhmaņā; 
Bhatikāya yajissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Mātaram pitaraficāpi, jiņņakam gatayobbanam; 
Pahū santo [santā (sī.)] na bharanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Mātaram pitaraficāpi, jiņņakam gatayobbanam; 
Bālā tumheti vakkhanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Ācariyabhariyam sakhim [ācariyabhariyam sakhābhariyam (sī. pī.)], mātulānim pitucchakim 
[pitucchayam (sī.), pitucchasam (pī.)]; 
Yadā loke gamissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Asicammam gahetvāna, khaggam paggayha brāhmaņā; 
Panthaghātam karissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Sukkacchavī vedhaverā, thūlabāhū apātubhā; 
Mittabhedam karissanti, tadā kaņho pamokkhati. 


Māyāvino nekatikā, asappurisacintakā; 
Yadā loke bhavissanti, tadā kaņho pamokkhatīti. 


Mahākaņhajātakam chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


Page 155 sur 238 


470. Kosiyajātakam (7) 


Neva kiņāmi napi vikkiņāmi, na cāpi me sannicayo ca atthi [idhatthi (syā.)]; 
Sukiccharūpam vatidam parittam, patthodano nālamayam duvinnam. 


Appamhā appakam dajjā, anumajjhato majjhakam; 
Bahumhā bahukam dajjā, adānam nupapajjati [na upapajjati (sī. pī.), nūpapajjati (syā.)]. 


Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhutija ca. 
Ariyamaggam samārūha [ariyam maggam samāruha (sī. pī.)], nekāsī labhate sukham. 


Moghaīticassa hutam hoti, moghaiicāpi samīhitam; 
Atithismim yo nisinnasmim, eko bhutijati bhojanam. 


Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhutija ca; 
Ariyamaggam samārūha, nekāsī labhate sukham. 


Saccaficassa hutam hoti, saccaicāpi samīhitam; 
Atithismim yo nisinnasmim, neko bhutijati bhojanam. 


Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhutija ca; 
Ariyamaggam samārūha, nekāsī labhate sukham. 


Sarafica juhati poso, bahukāya gayāya ca; 
Doņe timbarutitthasmim, sīghasote mahāvahe. 


Atra cassa hutam hoti, atra cassa samīhitam; 
Atithismim yo nisinnasmim, neko bhuñjati bhojanam. 


Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 
Ariyamaggam samārūha, nekāsī labhate sukham. 


Balļisañhi so nigilati [niggilati (sī. pī.)|, dīghasuttam sabandhanam; 
Atithismim yo nisinnasmim, eko bhutijati bhojanam. 


Tam tam vadāmi kosiya, dehi dānāni bhutija ca; 
Ariyamaggam samārūha, nekāsī labhate sukham. 


Uļāravaņņā vata brāhmaņā ime, ayaūica vo sunakho kissa hetu; 
Uccāvacam vaņņanibham vikubbati, akkhātha no brāhmaņā ke nu tumhe. 


Cando ca suriyo ca [sūriyo ca (ka.)] ubho idhāgatā, ayam pana mātali devasārathi; 
Sakkohamasmi tidasānamindo, eso ca kho pañcasikhoti vuccati. 


Pāņissarā mudingā ca [mutingā ca (sī. syā. pī.], murajālambarāni ca; 
Suttamenam pabodhenti, patibuddho ca nandati. 


Ye kecime maccharino kadariyā, paribhāsakā samaņabrāhmaņānam; 
Idheva nikkhippa sarīradeham, kāyassa bhedā nirayam vajanti. 


Ye kecime suggatimāsamānā [suggatimāsasānā (sī. pī.), suggatāsisamānā (ka.)], dhamme thitā 
samyame samvibhāge; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


Page 156 sur 238 


Idheva nikkhippa sarīradeham, kāyassa bhedā sugatim vajanti. 


Tvam nosi iiāti purimāsu jātisu, so maccharī rosako [kosiyo (syā. ka.)] pāpadhammo; 
Taveva atthāya idhāgatamhā, mā pāpadhammo nirayam gamittha [appattha (ka. sī. syā. pī.)]. 


Addhā hi mam vo hitakāmā, yam mam samanusāsatha; 
Soham tathā karissāmi, sabbam vuttam hitesibhi. 


Esāhamajjeva upāramāmi, na cāpiham [na cāpaham (sī. pī.)] kifici kareyya pāpam; 
Na cāpi me kiūici adeyyamatthi, na cāpidatvā udakam pivāmi [udakampaham pibe (sī.)]. 


Evafica me dadato sabbakālam [kāle (ka.)|, bhogā ime vāsava khīyissanti; 
Tato aham pabbajissāmi sakka, hitvāna kāmāni yathodhikānīti. 


Kosiyajātakam sattamam. 
471. Meņdakapaūhajātakam (8) 
Yesam na kadāci bhūtapubbam, sakhyam [sakkhim (sī. pī.), sakhi (syā.)] sattapadampimasmi 
loke; 


Jātā amittā duve sahāyā, patisandhāya caranti kissa hetu. 


Yadi me ajja pātarāsakāle, pafiham na sakkuņeyyātha vattumetam; 
Ratthā pabbājayissāmi vo sabbe, na hi mattho duppaiajātikehi. 


Mahājanasamāgamamhi ghore, janakolāhalasangamamhi jāte; 
Vikkhittamanā anekacittā, patiham na sakkuņoma vattumetam. 


Ekaggacittāva ekamekā, rahasi gatā attham nicintayitvā [atthāni cintayitvā (syā. ka.)|; 
Paviveke sammasitvāna dhīrā, atha vakkhanti janinda etamattham. 


Uggaputta-rājaputtiyvānam, urabbhassa mamsam piyam manāpam; 
Na sunakhassa te adenti mamsam, atha meņdassa suņena sakhyamassa. 


Cammam vihananti eļakassa, assapitthattharassukhassa [assapitthattharaņasukhassa (sī.)| hetu; 
Na ca te sunakhassa attharanti, atha meņdassa suņena sakhyamassa. 


Āvellitasingiko hi meņdo, na ca sunakhassa visāņakāni atthi; 
Tiņabhakkho mamsabhojano ca, atha meņdassa suņena sakhyamassa. 


Tiņamāsi palāsamāsi meņdo, na ca sunakho tiņamāsi no palāsam; 
Gaņheyya suņo sasam biļāram, atha meņdassa suņena sakhyamassa. 


Atthaddhapado catuppadassa, meņdo atthanakho adissamāno; 
Chādiyamāharatī ayam imassa, mamsam āharatī ayam amussa. 


Pāsādavaragato videhasettho, vitihāram aiiftamaūiiabhojanānam; 
Addakkhi [addasa (syā. ka.)] kira sakkhikam janindo, bubhukkassa puņņam mukhassa 
[bhobhukkhassa ca puņņamukhassa (sī.)] cetam. 


Lābhā vata me anapparūpā, yassa medisā paņditā kulamhi; 
Patihassa gambhīragatam nipuņamattham, pativijjhanti subhāsitena dhīrā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 238 


105. Assatarirathañca ekamekam, phtitam gamavarañca ekamekam; 
Sabbesam vo dammi paņditānam, paramappatītamano subhāsitenāti. 


Meņdakapatihajātakam atthamam. 
472. Mahāpadumajātakam (9) 


106. Nādatthā [nāditthā (ka. sī. syā. ka.)] parato dosam, aņum thūlāni sabbaso; 
Issaro paņaye daņdam, sāmam appativekkhiya. 


107. Yo ca appativekkhitvā, daņdam kubbati khattiyo; 
Sakaņtakam so gilati, jaccandhova samakkhikam. 


108. Adaņdiyam daņdayati [daņdiyati (syā. pī.)], daņdiyaiīca adaņdiyam [adaņdiya (niyya), na 
daņdaye (?)]; 
Andhova visamam maggam, na jānāti samāsamam. 


109. Yo ca etāni thānāni, aņum thūlāni sabbaso; 
Suditthamanusāseyya, sa ve voharitu [vohātu (pī.)] marahati. 


110. Nekantamudunā sakkā, ekantatikhiņena vā; 
Attam mahante [mahatte (syā. ka.)] thapetum [thāpetum (sī. syā. pī.)], tasmā ubhayamācare. 


111. Paribhūto mudu hoti, atitikkho ca veravā; 
Etañca ubhayam ñatvā, anumajjham samācare. 


112. Bahumpi ratto bhāseyya, dutthopi bahu bhāsati; 
Na itthikāraņā rāja, puttam ghātetumarahasi. 


113. Sabbova [sabbo ca (ka. sī. pī.)] loko ekato [ekanto (sī. pī.)], itthī ca ayamekikā; 
Tenāham patipajjissam, gacchatha pakkhipatheva [pakkhipetha (syā. attha.)] tam. 


114. Anekatāle narake, gambhīre ca suduttare [gambhīre suduruttare (pī. ka.)]; 
Pātito girīduggasmim, kena tvam tattha nāmari. 


115. Nāgo jātaphaņo tattha, thāmavā girisānujo; 
Paccaggahi mam bhogehi, tenāham tattha nāmarim. 


116. Ehi tam patinessāmi, rājaputta sakam gharam; 
Rajjam kārehi [kāresi (sī.)] bhaddante, kim aratītie karissasi. 


117. Yathā gilitvā baļisam, uddhareyya salohitam; 
Uddharitvā sukhī assa, evam [sukham (pī. ka.)] passāmi attanam [attani (pī. ka.), attanā (syā.), 
evam ahampi puna sotthibhāvappattam gilitabaļisam purisamiva attānam passāmīti (attha. 
samvaņņanā)]. 


118. Kim nu tvam baļisam brūsi, kim tvam brūsi salohitam; 
Kim nu tvam ubbhatam brūsi, tam me akkhāhi pucchito. 


119. Kāmāham baļisam brūmi, hatthiassam salohitam; 
Cattāham ubbhatam brūmi, evam jānāhi khattiya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


120. 


121. 


122. 


123. 


124. 


125. 


126. 


127. 


128. 


129. 


130. 


131. 


132. 


Page 158 sur 238 


Cificāmāņavikā mātā, devadatto ca me pita; 
Ānando paņdito nāgo, sāriputto ca devatā; 
Rājaputto aham āsim [aham tadā rājaputto (sī. syā. pī.)], evam dhāretha jātakanti. 


Mahāpadumajātakam navamam. 


473. Mittāmittajātakam (10) 


x= 


Kani kammani kubbanam, katham viññu parakkame:; 
Amittam jāneyya medhāvī, disvā sutvā ca paņdito. 


Na nam umhayate disvā, na ca nam patinandati; 
Cakkhūni cassa [cakkhūnissa (syā. ka.)| na dadāti, patilomaīica vattati. 


Amitte tassa bhajati, mitte tassa na sevati; 
Vaņņakāme nivāreti, akkosante pasamsati. 


Guyhaīca tassa nakkhāti, tassa guyham na gūhati; 
Kammam tassa na vaņņeti, pafifiassa nappasamsati. 


Abhave nandati tassa, bhave tassa na nandati; 
Accheram [acchariyam (sī. syā. pī.)] bhojanam laddhā, tassa nuppajjate sati; 
Tato nam nānukampati, aho sopi [ahāsopi (ka. sī. syā. ka.)] labheyyito. 


Iecete soļasākārā, amittasmim patitthitā; 
Yehi amittam Jāneyya, disvā sutvā ca paņdito. 


x= = 


Kani kammani kubbanam, katham viññu parakkame; 
Mittam jāneyya medhāvī, disvā sutvā ca paņdito. 


Pavuttham tassa sarati, āgatam abhinandati; 
Tato kelāyito hoti, vācāya patinandati. 


Mitte tasseva bhajati, amitte tassa na sevati; 
Akkosante nivāreti, vaņņakāme pasamsati. 


Guyhaīca tassa akkhāti, tassa guyhafica gūhati; 
Kammañca tassa vaņņeti, pafifiam tassa [pafīfiamassa (syā. ka.)] pasamsati. 


Bhave ca nandati tassa [bhave nandati tassa ca (ka.)], abhave tassa na nandati; 
Accheram [acchariyam (sī. syā. pī.)] bhojanam laddhā, tassa uppajjate sati; 
Tato nam anukampati, aho sopi [pahāsopi (ka. sī. syā. ka.)] labheyyito. 


Iecete soļasākārā, mittasmim suppatitthitā; 
Yehi mittaiica jāneyya [mittam sujāneyya (pī. ka.)], disvā sutvā ca paņditoti. 


Mittāmittajātakam dasamam. 


Dvādasakanipātam nitthitam. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 238 


Lahucitta sasala kasanti puna, atha kama dasakhalutthanavaro; 
Atha kanha sukosiya mendavaro, padumo puna mittavarena dasati. 


13. Terasakanipato 


474. Ambajātakam (1) 


Teheva mantehi na dāni tuyham, dumapphalā pātubhavanti brahme. 


2. Nakkhattayogam patimānayāmi, khaņam muhuttaiica mante na passam [khaņam muhuttam na 
mam tosayanti (sī. pī.)|; 
Nakkhattayogaūica khaņafica laddhā, addhāharissambaphalam [athāharissambaphalam (sī. pī.)] 
pahūtam. 


3. Nakkhattayogam na pure abhāņi, khaņam muhuttam na pure asamsi; 
Sayam harī [athāharī (sī. syā. pī.)] ambaphalam pahūtam, vaņņena gandhena rasenupetam. 


4. Mantābhijappena pure hi [pura'ssa (sī. pī.), purepi (syā.)] tuyham, dumapphalā pātubhavanti 
brahme; 
Svājja na pāresi jappampi mantam [japampi mante (sī. pī.)], ayam so ko nāma tavajja 
dhammo. 


5. Caņdālaputto mama sampadāsi, dhammena mante pakatifica samsi; 
Mā cassu me pucchito nāmagottam, guyhittho attham [mā tam (sī. syā. pī.)] vijaheyya manto 
[vijaheyyumantā (syā.)]. 


6. Soham janindena janamhi puttho, makkhābhibhūto alikam abhāņim; 
**Mantā ime brāhmaņassā”*ti micchā, pahīnamanto kapaņo rudāmi. 


7. Fraņdā pucimandā vā, atha vā pālibhaddakā; 
Madhum madhutthiko vinde, so hi tassa dumuttamo. 


8. Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Yamhā dhammam vijāneyya, so hi tassa naruttamo. 


9. Imassa daņdafīca vadhaīīca datvā, gale gahetvā khalayātha [balayātha (syā.), galayātha (ka.)| 
jammam; 
Yo uttamattham kasirena laddham, mānātimānena vināsayittha. 


10. Yathā samam maitiamāno pateyya, sobbham guham narakam pūtipādam; 
Rajjūti vā akkame kaņhasappam, andho yathā jotimadhitthaheyya; 
Evampi mam tvam khalitam sapaīīia [sapaūīūā (pī.)], pahīnamantassa punappadāhi [puna 
sampadāhi (syā.), punappasīda (sī. pī.)]. 


11. Dhammena mantam [mante (sī. syā. pī.)] tava sampadāsim, tuvampi dhammena [tvampi 
dhammeneva (ka.)] pariggahesi; 
Pakatimpi te attamano asamsim, dhamre thitam tam [patittham (ka.)] na jaheyya manto. 


12. Yo bāla mantam [balamantam (ka.)] kasirena laddham, yam dullabham ajja manussaloke; 
Kificāpi laddhā jīvitum appapatiio [kicchā laddham jīvikam appapaūiio (sī. syā.), kacchāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


Page 160 sur 238 


laddhā jīvikam appañña (pt.)|, vinasay!t alikam bhāsamāno. 


Bālassa mūļhassa akatafifiuno ca, musā bhaņantassa asaīiatassa; 
Mante mayam tādisake na dema, kuto mantā gaccha na mayha ruccasīti. 


Ambajātakam pathamam. 
475. Phandanajātakam (2) 


Kuthārihattho [kudhārihattho (ka.)] puriso, vanamogayha titthasi; 
Puttho me samma akkhāhi, kim dārum chetumicchasi. 


Isso [iso (sī.), īso (syā. pī.)] vanāni carasi, samāni visamāni ca; 
Puttho me samma akkhāhi, kim dārum nemiyā daļham. 


Neva sālo na khadiro, nāssakaņņo kuto dhavo; 
Rukkho ca [rukkhova (sī. pī.)] phandano nāma, tam dārum nemiyā daļham. 


Kīdisānissa pattāni, khandho vā pana kīdiso; 
Puttho me samma akkhāhi, yathā jānemu phandanam. 


Yassa sākhā palambanti, namanti na ca bhaiijare; 
So rukkho phandano nāma, yassa mūle aham thito. 


Arānam cakkanābhīnam, īsānemirathassa ca; 
Sabbassa te kammaniyo, ayam hessati phandano. 


Iti phandanarukkhopi, tāvade ajjhabhāsatha; 
Mayhampi vacanam atthi, bhāradvāja suņohi me. 


Issassa [imassa (ka. sī. ka.)] upakkhandhamhā [upakhandhamthā (ka. sī. pī. ka.)|, ukkacca 
caturangulam; 


Tena nemim pasāresi [pariharesi (sī. pī.)], evam daļhataram siyā. 


Iti phandanarukkhopi, veram appesi tāvade; 
Jātānaiica ajātānam, issānam dukkhamāvahi. 


Iecevam [icceva (sī. pī.)] phandano issam, isso ca pana phandanam; 
Afiiiamaiifiam vivādena, afifiamafifiamaghātayum. 


Evameva manussānam, vivādo yattha jāyati; 
Mayūranaccam naccanti, yathā te issaphandanā. 


Tam vo vadāmi bhaddam vo [bhaddante (ka.)], yāvantettha samāgatā; 
Sammodatha mā vivadatha [māvivadittha (sī. syā. pī.)], mā hotha issaphandanā. 


Sāmaggimeva [sāmagyameva (syā. ka.)] sikkhetha, buddhehetam pasamsitam; 
Sāmaggirato dhammattho, yogakkhemā na dhamsatīti. 


Phandanajātakam dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 161 sur 238 


476. Javanahamsajatakam (3) 


Idheva hamsa nipata, piyam me tava dassanam; 
Issarosi anuppatto, yamidhatthi pavedaya. 


Savanena ekassa piyā bhavanti, disvā panekassa viyeti [vineti (syā.), viheti (pī.), vigeti (ka. 
attha.)| chando; 
Disvā ca sutvā ca piyā bhavanti, kaccinnu me pīyasi [piyyasi (sī. pī.)] dassanena. 


Savanena piyo mesi, bhiyyo cāgamma dassanam; 
Evam piyadassano me [evam piyadassano samāno (sī. syā. pī.)|, vasa hamsa mamantike 
[mama santike (sī. syā. pī.)]. 


Vaseyyāma tavāgāre, niccam sakkatapūjitā; 
Matto ca ekadā vajje [vajjā (sī. pī.)|, **hamsarājam pacantu me”. 


Dhiratthu tam majjapānam, yam me piyataram tayā; 
Na cāpi majjam pissāmi [pivissāmi (syā.), pāyāmi (sī. pī.)|, yāva me vacchasī ghare. 


Suvijānam singālānam, sakuņānatica [sakuntānaīca (sī. syā. pī.)| vassitam; 
Manussavassitam rāja, dubbijānataram tato. 


Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā; 
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso. 


Yasmim mano nivisati, avidūre sahāpi so; 
Santikepi hi so dūre, yasmim nāvisate [yasmā vivasate (sī. syā. pī.)] mano. 


Antopi so hoti pasannacitto, pāram samuddassa pasannacitto; 
Antopi so hoti padutthacitto, pāram samuddassa padutthacitto. 


Samvasantā vivasanti, ye disā te rathesabha; 
Ārā santo samvasanti, manasā ratthavaddhana. 


Aticiram nivāsena, piyo bhavati appiyo; 
Āmanta kho tam gacchāma [gacchāmi (syā.)]. purā te homa appiyā [homi appiyo (syā.)). 


Evam ce yācamānānam, afijalim nāvabujjhasi; 

Paricārakānam satam [santānam (sī. syā.), sattānam (pī.)], vacanam na karosi no; 
Evam tam abhiyācāma, puna kayirāsi pariyāyam. 

Evam ce no viharatam, antarāyo na hessati; 


Tuyhaticāpi [vāpi (syā. pī. ka.)] mahārāja, mayhatica [vā (bahūsu)] ratthavaddhana; 
Appeva nāma passemu [passema (sī. syā. pī.)|, ahoratānamaccayeti. 


Javanahamsajātakam tatiyam. 
477. Cūļanāradajātakam (4) 


Na te katthāni bhinnāni, na te udakamābhatam; 
Aggīpi te na hāpito [hāsito (sī. syā.)], kim nu mandova jhāyasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Page 162 sur 238 


Na ussahe vane vatthum, kassapāmantayāmi tam; 
Dukkho vāso arafiiiasmim, rattham icchāmi gantave. 


Yathā aham ito gantvā, yasmim janapade vasam; 
Ācāram brahme [brahmam (ka.)] sikkheyyam, tam dhammam anusāsa mam. 


Sace araiītam hitvāna, vanamūlaphalāni ca; 
Ratthe rocayase vāsam, tam dhammam nisāmehi me. 


Visam mā patisevittho [patisevittha (syā. ka.)], papātam partvajjaya; 
Panke ca mā visīdittho [panko ca mā visiyittho (ka.)|, yatto cāsīvise care. 


Kim nu visam papāto vā, panko vā brahmacārinam; 
Kam tvam āsīvisam brūsi, tam me akkhāhi pucchito; 


Āsavo tāta lokasmim, surā nāma pavuccati; 

Manuñño [manuūtā (sī. syā. pī.)| surabhī vaggu, sādu [madhu (sī. syā.)] khuddarasūpamo 
[rasūpamā (sī. syā. pī.)]; 

Visam tadāhu ariyā se, brahmacariyassa nārada. 


Itthiyo tāta lokasmim, pamattam pamathenti tā; 
Haranti yuvino cittam, tūlam bhatthamva māluto; 
Papāto eso akkhāto, brahmacariyassa nārada. 


Lābho siloko sakkāro, pūjā parakulesu ca; 
Panko eso ca [esova (sī. syā. pī.)] akkhāto, brahmacariyassa nārada. 


Sasatthā [mahantā (syā. ka.)] tāta rājāno, āvasanti mahim imam; 
Te tādise manussinde, mahante tāta nārada. 


Issarānam adhipatīnam, na tesam pādato care; 
Āsīvisoti [āsīviso so (sī. pī.)] akkhāto, brahmacariyassa nārada. 


Bhattattho bhattakāle ca [yam (sī. pī.)], yam gehamupasankame; 
Yadettha kusalam jaūīiā, tattha ghāsesanam care. 


Pavisitvā parakulam, pānattham [pānattho (syā. pī.)| bhojanāya vā; 
Mitam khāde mitam bhufije, na ca rūpe manam kare. 


Gottham majjam kirātatica [kirāsaīica (sī. syā.), kirāsam vā (pī.)], sabhā nikiraņāni ca; 
Ārakā parivajjehi, yānīva visamam pathanti. 


Cūļanāradajātakam catuttham. 
478. Dūtajātakam (5) 
Dūte te brahme [dūte brāhmaņa (ka.)] pāhesim, gangātīrasmi jhāyato; 
Tesam puttho na byākāsi, dukkham guyhamatam [guyham matam (sī.), tuyham matam (syā. 


ka.)] nu te. 


Sace te dukkhamuppajje, kāsīnam ratthavaddhana; 
Mā kho nam tassa akkhāhi, yo tam dukkhā na mocaye. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


Page 163 sur 238 


Yo tassa [yo ca tathā (pī.)] dukkhajātassa, ekangamapi bhāgaso [ekantamapi bhāsato (sī. pī.)]; 
Vippamoceyya dhammena, kāmam tassa pavedaya [pavedaye (sī.)]. 


Suvijānam singālānam, sakuņānatica vassitam; 
Manussavassitam rāja, dubbijānataram tato. 


Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā; 
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso. 


Yo attano dukkhamanānuputtho, pavedaye jantu akālarūpe; 
Ānandino tassa bhavantimittā [bhavanta mittā (sī. pī.)], hitesino tassa dukhī bhavarti. 


Kalañca iiatvāna tathāvidhassa, medhāvīnam ekamanam viditvā; 
Akkheyya tibbāni [tippāni (sī. syā. pī.)| parassa dhīro, saņham giram atthavatim pamufce. 


Sace ca jaiifiā avisayhamattano, na te hi mayham [nāyam nīti mayha (sī. pī.)] sukhāgamāya; 
Ekova tibbāni saheyya dhīro, saccam hirottappamapekkhamāno. 


Aham ratthāni vicaranto, nigame rājadhāniyo; 
Bhikkhamāno mahārāja, ācariyassa dhanatthiko. 


Gahapatī rājapurise, mahāsāle ca brāhmaņe; 
Alattham satta nikkhāni, suvaņņassa janādhipa; 


Te me natthā mahārāja, tasmā socāmaham bhusam. 


Purisā te mahārāja, manasānuvicintitā; 
Nālam dukkhā pamocetum, tasmā tesam na byāharim. 


Tvafica kho me mahārāja, manasānuvicintito; 
Alam dukkhā pamocetum, tasmā tuyham pavedayim. 


Tassādāsi pasannatto, kāsīnam ratthavaddhano; 
Jātarūpamaye nikkhe, suvaņņassa catuddasāti. 


Dūtajātakam paficamam. 
479. Kālingabodhijātakam (6) 


Rājā kālingo cakkavatti, dhammena pathavimanusāsam [manusāsi (syā. ka.)]; 
Agamā [agamāsi (syā. ka.)] bodhisamīpam, nāgena mahānubhāvena. 


Kālingo bhāradvājo ca, rājānam kālingam samaņakolatīiam; 
Cakkam vattayato pariggahetvā [pariņetvā (pī.)|, pafijalī i'damavoca. 


Paccoroha mahārāja, bhūmibhāgo yathā samaņuggato [samanugīto (sī. syā. pī.)|; 
Idha anadhivarā buddhā, abhisambuddhā virocanti. 


Padakkhiņato āvattā, tiņalatā asmim bhūmibhāgasmim; 
Pathaviyā nābhiyam [puthuviyā ayam (sī.), pathaviyā ayam (syā.), puthaviyā”yam (pī.)] 


maņdo, iti no sutam mante mahārāja [sutam mahārāja (sī. syā. pī.)]. 


Sāgarapariyantāya, mediniyā sabbabhūtadharaņiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


Page 164 sur 238 


Pathaviyā ayam mando, orohitva namo karohi. 


Ye te bhavanti nāgā ca, abhijātā ca kutijarā; 
Ettāvatā padesam te, nāgā neva mupayanti. 


Abhijāto nāgo [abhijāto te nāgo (sī. pī. attha.)] kāmam, pesehi kuiijaram dantim; 
Ettāvatā padeso [padeso ca (syā. ka.)], sakkā [na sakkā (syā.)] nāgena mupagantum. 


Tam sutvā rājā kālingo, veyyafijanikavaco nisāmetvā; 
Sampesesi nāgam fiassāma, mayam yathimassidam [yathā idam (sī. syā. pī.)] vacanam. 


Sampesito ca raiifiā, nāgo koficova abhinaditvāna; 
Patisakkitvā [patiosakkitvā (ka.)] nisīdi, garumva bhāram asahamāno. 


Kālingabhāradvājo, nāgam khīņāyukam viditvāna; 
Rājānam kālingam, taramāno ajjhabhāsittha; 
Atiiam sankama nāgam, nāgo khīņāyuko mahārāja. 


Tam sutvā kālingo, taramāno sankamī nāgam; 
Sankanteva rafīfie, nāgo tattheva pati [patito (ka.)] bhumyā; 
Veyyafijanikavaco, yathā tathā ahu nāgo. 


Kālingo rājā kālingam, brāhmaņam etadavoca; 


Tvameva asi sambuddho, sabbafifiū sabbadassāvī. 


Tam anadhivāsento kālingam [kālingo (sī. syā. pī.)], brāhmaņo idamavoca; 
Veyyafijanikā hi mayam, buddhā sabbaññuno maharaja. 


Sabbaitū sabbavidī ca, buddhā na lakkhaņena jānanti; 
Āgamabalasā [āgamapvrisā (pī.)] hi mayam, buddhā sabbam pajānanti. 


Mahayitvā sambodhim [mahāyitvāna sambodhim (sī. pī.), pahamsitvāna sambodhim (syā.), 
mamāyitvāna tam bodhim (ka.)], nānāturiyehi vajjamānekhi; 

Mālāvilepanam abhiharitvā [mālāgandhavilepanam āharitvā (sī. pī.); pākāraparikkhepam 
kāresi; atha rājā pāyāsi (sī. syā. pī.)] atha rājā manupāyāsi [pākāraparikkhepam kāresi; atha 
rājā pāyāsi (sī. syā. pī.)]. 


Satthi vāhasahassāni, pupphānam sannipātayi; 
Pūjesi rājā kālingo, bodhimanņdamanuttaranti [varuttameti (sī.)|. 


Kālingabodhijātakam chattham. 
480. Akittijātakam (7) 


Akittim [akattim (ka.)] disvā sammantam, sakko bhūtapatī bravi; 
Kim patthayam mahābrahme, eko sammasi ghammani. 


Dukkho punabbhavo sakka, sarīrassa ca bhedanam; 
Sammohamaraņam dukkham, tasmā sammāmi vāsava. 


Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


Page 165 sur 238 


Varam ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Yena putte ca dāre ca, dhanadhaīīiam piyāni ca; 


x x= 


Laddhā narā na [laddhā naūāni (ka.)] tappanti, so lobho na mayī vase. 


Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


Varam ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Khettam vatthum hiraūifiatīca, gavassam dāsaporisam; 
Yena jātena jīyanti, so doso na mayī vase. 


Etasmim te sulapite, patirüpe subhasite; 
Varam kassapa te dammi, yam kiñci manasicchasi. 


Varam ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Bālam na passe na suņe, na ca bālena samvase; 
Bālenallāpa [bālenā lāpa (?)] sallāpam, na kare na ca rocaye. 


Kim nu te akaram bālo, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa bālassa, dassanam nābhikankhasi. 


Anayam nayati dummedho, adhurāyam niyuiijati; 
Dunnayo seyyaso hoti, sammā vutto pakuppati; 
Vinayam so na jānāti, sādhu tassa adassanam. 


Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


Varam ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Dhīram passe suņe dhīram, dhīrena saha samvase; 
Dhīrenallāpasallāpam, tam kare tafica rocaye. 


Kim nu te akaram dhīro, vada kassapa kāraņam; 
Kena kassapa dhīrassa, dassanam abhikankhasi. 


Nayam nayati medhāvī, adhurāyam na yufijati; 
Sunayo seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati; 
Vinayam so pajānāti, sādhu tena samāgamo. 


Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 
Varam kassapa te dammi, yam kifici manasicchasi. 


Varam ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Tato ratyā vivasāne [vivasane (sī. syā. pī.)], sūriyuggamanam [suriyassuggamanam (sī. sya. 
pī.)] pati; 


Dibbā bhakkhā pātubhaveyyum, sīlavanto ca yācakā. 


Dadato me [dadato ca me (pī.)] na khīyetha, datvā nānutapeyyaham; 
Dadam cittam pasādeyyam, etam sakka varam vare. 


100. Etasmim te sulapite, patirūpe subhāsite; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 238 


Varam kassapa te dammi, yam kiñci manasicchasi. 


101. Varam ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 
Na mam puna upeyyāsi, etam sakka varam vare. 


102. Bahūhi vatacariyāhi [vattacariyāhi (sī. syā. ka.)], narā ca atha nāriyo; 
Dassanam abhikankhanti, kim nu me dassane bhayam. 


103. Tam tādisam devavaņņam [devavaņņim (pī.)], sabbakāmasamiddhinam; 
Disvā tapo pamajjeyya [disvā tapo pamajjeyyam (sī. syā. pī.), disvānaham pamajjeyyam 
(cariyāpitakatthakathā)], etam te dassane bhayanti. 


Akittijātakam sattamam. 
481. Takkāriyajātakam (8) 


104. Ahameva dubbhāsitam bhāsi bālo, bhekovaraīīfie ahimavhāyamāno [mavhayāno (sī. pī.)]; 
Takkāriye sobbhamimam [sobbhamhi aham (ka.)] patāmi, na kireva sādhu ativelabhāņī 
[sādhūtyativelabhāņī (ka.)]. 


105. Pappoti macco ativelabhāņī, bandham vadham sokapariddavatica; 
Attānameva garahāsi ettha, ācera yam tam nikhaņanti sobbhe. 


106. Kimevaham tuņdilamanupucchim, kareyya sam [kareyyāsam (syā.), kareyya sa (ka.), bhareyya 
sam (?)] bhātaram kāļikāyam [kāļikāya (syā. ka.)]; 
Naggovaham [naggoca ham (?)| vatthayugatica jīno, ayampi attho bahutādisova. 


107. Yo yujjhamānānamayujjhamāno [yujjhamānena ayujjhamāno (ka.)|, meņdantaram accupatī 
kulingo; 
So pimsito meņdasirehi tattha, ayampi attho bahutādisova. 


108. Caturo janā potthakamaggahesum, ekafīca posam anurakkhamānā; 
Sabbeva te bhinnasirā sayimsu, ayampi attho bahutādisova. 


109. Ajā yathā veļugumbasmim baddhā [bandham (syā. ka.)], avakkhipantī asimajjhagacchi; 
Teneva tassā galakāvakantam [galayā vikantum (ka.), galakam vikantā (syā.)], ayampi attho 
bahutādisova. 


110. [me na devā na gandhabbaputtā, migā ime atthavasam gatā me [atthavasābhatā ime (sī. syā. 
pī.)]; 
Ekafica nam sāyamāse pacantu, ekam punappātarāse [ekafica nam pātarāse (ka. sī. pī.)] 
pacantu. 


111. Satam sahassāni dubhāsitāni, kalampi nāgghanti subhāsitassa; 
Dubbhāsitam satkamāno kileso [kilissati (?)], tasmā tuņhī kimpurisā [kimpuriso (sī. syā.)] na 
bālyā. 

112. Yā mesā byāhāsi [byākāsi (sī. syā. pī.)] pamuficathetam, girifica nam [girim varam (ka.)] 


himavantam nayantu; 
Imatica kho dentu mahānasāya, pātova nam pātarāse pacantu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 238 


113. Pajjunnanāthā pasavo, pasunāthā ayam pajā; 
Tvam nāthosi [tvam-nātho'smi (sī. syā. pī.)] mahārāja, nāthoham bhariyāya me [amha-nāthā 
mama bhariyā (ka. sī. syā.)|; 


Dvinnamatiiataram fiatvā, mutto gaccheyya pabbatam. 


114. Na ve nindā suparivajjayetha [suparivajjayātha (syā.)], nānā janā sevitabbā janinda; 
Yeneva eko labhate pasamsam, teneva aiīio labhate ninditāram. 


115. Sabbo loko paricitto aticitto [paracittena aticitto (sī. syā.), paracittena acitto (sī. attha.)|, sabbo 
loko cittavā samhi citte; 
Paccekacittā puthu sabbasattā, kassīdha cittassa vase na vatte. 


116. Tuņhī ahū kimpuriso sabhariyo [abhāņī (ka.)], yo dāni byāhāsi bhayassa bhīto; 
So dāni mutto sukhito arogo, vācākirevattavatī narānanti. 


Takkāriyajātakam atthamam. 
482. Rurumigarājajātakam (9) 


117. Tassa [kassa (sī. pī.)] gāmavaram dammi, nāriyo ca alankatā; 
Yo [ko (sī. syā. pī.)] metam migamakkhāti [makkhāsi (syā. ka.)|, migānam migamuttamam. 


118. Mayham gāmavaram dehi, nāriyo ca alankatā; 
Aham te migamakkhissam, migānam migamuttamam. 


119. Etasmim vanasandasmim, ambā sālā ca pupphitā; 
Indagopakasatichannā, ettheso titthate migo. 


120. Dhanum advejjham [adejjham (sī. pī.), sarajjam (ka.)] katvāna, usum sannayhupāgami 
[sandhāyupāgami (sī. pī.)]; 
Migo ca disvā rājānam, dūrato ajjhabhāsatha. 


121. Āgamehi mahārāja, mā mam vijjhi rathesabha; 
Ko nu te idamakkhāsi, ettheso titthate migo. 


122. Esa pāpacaro poso, samma titthati ārakā; 
Soyam [so hi (sī. syā. pī.)] me idamakkhāsi, ettheso titthate migo. 


123. Saccam kireva māhamsu, narā ekacciyā idha; 
Kattham niplavitam seyyo, na tvevekacci yo naro. 


124. Kim nu ruru garahasi migānam, kim pakkhīnam kim pana mānusānam; 
Bhayafihi mam vindatinapparūpam, sutvāna tam mānusim bhāsamānam. 


125. Yamuddharim vāhane vuyhamānam, mahodake salile sīghasote; 
Tatonidānam bhayamāgatam mama, dukkho have rāja asabbhi sangamo. 


126. Soham catuppattamimam vihangamam, tanucchidam hadaye ossajāmi; 


Hanāmi tam mittadubbhim akiccakārim [hanāmi mittaddu'makiccakārim (sī. pī.)], yo tādisam 
kammakatam na jāne. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 238 


127. Dhīrassa bālassa have janinda, santo vadham nappasamsanti jātu; 
Kāmam gharam gacchatu pāpadhammo, yaficassa bhattham tadetassa dehi; 
Ahañca te kāmakaro bhavāmi. 


128. Addhā ruru afifiataro satam so [satam'se (sī.)], yo dubbhato [dubbhino (syā.), dūbhato (pī.)] 
mānusassa na dubbhi; 
Kāmam gharam gacchatu pāpadhammo, yaficassa bhattham tadetassa dammi; 
Ahafica te kāmacāram dadāmi. 


129. Suvijānam singālānam, sakuņānaticavassitam; 
Manussavassitam rāja, dubbijānataram tato. 


130. Api ce maññati poso, ñati mitto sakhati va; 
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso. 


131. Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 
Migā sassāni khādanti, tam devo patisedhatu. 


132. Kāmam janapado māsi, ratthaficāpi vinassatu; 
Na tvevāham rurum dubbhe, datvā abhayadakkhiņam. 


133. Mā me janapado āsi [mā mam janapado ahu (syā.)], ratthaūicāpi vinassatu; 
Na tvevāham [na tveva (ka. sī. ka.)] migarājassa, varam datvā musā bhaņeti. 


Rurumigarājajātakam navamam. 
483. Sarabhamigajātakam (10) 


134. Āsīsetheva [āsimsetheva (sī. syā. pī.)] puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


135. Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatam. 


136. Vāyametheva puriso, na nibbindeyya pandito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


137. Vāyametheva puriso, na nibbindeyya pandito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatam. 


138. Dukkhūpanītopi naro sapaīītio, āsam na chindeyya sukhāgamāya; 
Bahū hi phassā ahitā hitā ca, avitakkitā maccamupabbajanti [|maccumupabbajanti (ka. sī. pī.), 
maccumupapajjanti (syā. ka.) ettha **avitakkitāpi phasso maccam janam upagacchantī *ti 
atthoļ. 


139. Acintitampi bhavati, cintitampi vinassati; 
Na hi cintāmayā bhogā, itthiyā purisassa vā. 


140. Sarabham giriduggasmim, yam tvam anusarī pure; 
Alīnacittassa tuvam, vikkantamanujīvasi [tava, vikkantam jīvitam labhi (ka.)]. 


141. Yo tam viduggā narakā samuddhari, silāya yoggam sarabho karitvā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 238 


Dukkhūpanītam maccumukhā pamocayi, alīnacittam tam migam [tameva (syā. ka.)] vadesi. 


142. Kim tvam nu [tuvannu (sī. pī.)] tattheva tadā ahosi, udāhu te koci nam [tam (ka.)] etadakkhā; 
Vivattacchaddo nusi sabbadassī, itāņam nu te brāhmaņa bhimsarūpam. 


143. Na cevaham tattha tadā ahosim, na cāpi me koci nam [tam (ka.)] etadakkhā; 
Gāthāpadānaīca subhāsitānam, attham tadānenti janinda dhīrā. 


144. Ādāya pattim [pattam (syā.), pattim (ka.)] paraviriyaghātim, cāpe saram kim vicikicchase 
tuvam; 
Nunno [nuņņo (ka. sī. syā.), tuņņo (ka.)] saro sarabham hantu khippam, annaiīhi etam 
varapaliia rafifio. 


145. Addhā pajānāmi ahampi etam, annam migo brāhmaņa khattiyassa; 
Pubbe katafica [pubbe ca katam (ka.)] apacāyamāno, tasmā migam sarabham no hanāmi. 


146. Neso migo mahārāja, asureso disampati; 
Etam hantvā manussinda, bhavassu amarādhipo. 


147. Sace ca raja [raja (sī. syā. pī.)] vicikicchase tuvam, hantum migam sarabham sahāyakam 
[sahāyakam me (sī. pī.)]; 
Saputtadāro naravīrasettha [naraviriyasettha (sī. pī.)], gantvā [gantā (sī. pī. attha.)] tuvam 
vetaraņim yamassa. 


148. Kāmam aham jJānapadā ca sabbe, puttā ca dārā ca sahāyasanghā; 
Gacchemu tam vetaraņim yamassa, na tveva hafifio mama pāņado yo [pāņada'ssa (sī. syā. 
pī.)]. 


149. Ayam migo kicchagatassa mayham, ekassa kattā vivanasmi ghore; 
Tam tādisam pubbakiccam saranto, jānam mahābrahme katham haneyyam. 


150. Mittābhirādhī cirameva jīva, rajjam imam dhammagure [rajjampimam cassa gane (ka.)| 
pasāsa; 
Nārīgaņehi paricāriyanto, modassu ratthe tidiveva vāsavo. 
151. Akkodhano niccapasannacitto, sabbātithī yācayogo bhavitvā [pāhunake karitvā (syā.), 
yācayogo viditvā (ka.)|; 
Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvam, anindito saggamupehi thānanti. 
Sarabhamigajātakam dasamam. 
Terasakanipātam nitthitam. 


Tassuddānam — 


Varaamba kuthāri sahamsavaro, atharaiīfiasmim dūtakapaficamako; 
Atha bodhi akitti sutakkarinā, atha rurumigenaparo sarabhoti. 


14. Pakiņņakanipāto 


484. Sālikedārajātakam (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Page 170 sur 238 


Sampannam sālikedāram, suva bhuñjanti kosiya; 
Pativedemi te brahme, na ne [te (sī. syā.), nam (sī. syā. pī. attha.), tam (ka. attha.)] 
vāretumussahe. 


Eko ca tattha sakuņo, yo nesam [tesam (sī. attha.)] sabbasundaro; 
Bhutvā sālim yathākāmam, tuņdenādāya gacchati. 


Oddentu [ujjhuntu (sya. ka.) anguttaranikāye passitabbam] vāļapāsāni, yathā vajjhetha so dijo; 
Jīvaiica nam gahetvāna, ānayehi [ānayetha (sī. pī.)] mamantike. 


Ete bhutvā pivitvā ca [bhutvā ca pitvā ca (pī.)|, pakkamanti vihangamā; 
Eko baddhosmi pāsena, kim pāpam pakatam mayā. 


Udaram nūna aiifiesam, suva accodaram tava; 
Bhutvā sālim yathākāmam, tuņdenādāya gacchasi. 


Kottham nu tattha pūresi, suva veram nu te mayā; 
Puttho me samma akkhāhi, kuhim sālim nidāhasi [nidhīyasi (pī.)]. 


Na me veram tayā saddhim, kottho mayham na vijjati; 
Iņam muūicāmiņam dammi, sampatto kotasimbalim; 
Nidhimpi tattha nidahāmi, evam jānāhi kosiya. 


Kīdisam te iņadānam, iņamokkho ca kīdiso; 
Nidhinidhānamakkhāhi, atha pāsā pamokkhasi. 


Ajātapakkhā taruņā, puttakā mayha kosiya; 
Te mam bhatā bharissanti, tasmā tesam iņam dade. 


Mata pita ca me vuddhā, jiņņakā gatayobbanā; 
Tesam tundena hatüna, muñce pubbakatam [pubbe katam (sī.)] iņam. 


Aññepi tattha sakuņā, khīņapakkhā sudubbalā; 
Tesam puññatthiko dammi, tam nidhim āhu paņditā. 


Īdisam [edisam (sī. pī.)] me iņadānam, iņamokkho ca īdiso; 
Nidhinidhānamakkhāmi [nidhim nidhānam akkhātam (sī. pī.)], evam jānāhi kosiya. 


Bhaddako vatayam pakkhī, dijo paramadhammiko; 
Ekaccesu manussesu, ayam dhammo na vijjati. 


Bhufija sālim yathākāmam, saha sabbehi fiātibhi; 
Punāpi suva passemu, piyam me tava dassanam. 


Bhuttafica pītafica tavassamamthi [tavassabyamhi (ka.)], rattifica [ratī ca (sī. pī.)] no kosiya te 
sakāse; 
Nikkhittadaņdesu dadāhi dānam, jiņņe ca mātāpitaro bharassu. 


Lakkhī vata me udapādi ajja, yo addasāsim pavaram [yoham adassam paramam (syā. ka.)] 
dijānam; 
Suvassa sutvāna subhāsitāni, kāhāmi puūiiiāni anappakāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 171 sur 238 


So kosiyo attamano udaggo, annafica pānaficabhisankharitvā [annafīca pānam abhisamharitvā 
(ka.)]; 


Annena pānena pasannacitto, santappayi samaņabrāhmare cāti. 
Sālikedārajātakam [kedārajātakam (ka.)] pathamam. 


485. Candakinnarījātakam (2) 


Upanīyatidam mafīfie, cande [lohitamadena majjāmi; vijahāmi jīvitam pāņā, (sī. pī. attha.)] 
lohitamaddane; 

Ajja jahāmi jīvitam, pāņā [lohitamadena majjāmi; vijahāmi jīvitam pāņā, (sī. pī. attha.)] me 
cande nirujjhanti. 


Osīdi [osadhi (sī. syā. pī.), osatthi (ka.), osati (abhinavatīkā), osīdati (?)] me dukkham 
[dukkham me (sī. pī.)] hadayam, me dayhate nitammāmi; 
Tava candiyā socantiyā, na nam aūfiehi sokehi. 


Tiņamiva vanamiva milāyāmi [milayāmi (sī.), miyyāmi (sī. pī. attha.)], nadī aparipuņņāva 
[aparipuņņiyāva (sī. pī.)] sussāmi; 
Tava candiyā socantiyā, na nam aūfiehi sokehi. 


Vassamiva sare pāde [vassamva sare pāde (sī.), vassamva sare pabbatapāde (pī.)|], imāni assūni 
vattare mayham; 
Tava candiyā socantiyā, na nam aīīfiehi sokehi. 


Pāpo khosi [pāposi kho (sī.), pāpo kho (syā. pī.)] rājaputta, yo me iechitam [icchita (sī. syā. 
pī.)] patim varākiyā; 
Vijjhasi vanamūlasmim, soyam viddho chamā seti. 


Imam mayham hadayasokam, patimuficatu rājaputta tava mātā; 
Yo mayham hadayasoko, kimpurisam avekkhamānāya. 


Imam mayham hadayasokam, patimuīicatu rājaputta tava Jaya; 
Yo mayham hadayasoko, kimpurisam avekkhamānāya. 


Mā ca puttam [putte (sī. pī.)] mā ca patim, addakkhi rājaputta tava mata; 
Yo kimpurisam avadhi, adūsakam mayha kāmā hi |[mayham kāmā (ka.)]. 


Mā ca puttam mā ca patim, addakkhi rājaputta tava jāyā; 
Yo kimpurisam avadhi, adūsakam mayha kāmā hi. 


Mā tvam cande rodi, mā soci vanatimiramattakkhi; 
Mama tvam hehisi bhariyā, rājakule pūjitā nārībhi [nārī (sī. pī.)]. 


Api nūnaham marissam, nāham [na ca panāham (sī. pī.)] rājaputta tava hessam; 
Yo kimpurisam avadhi, adūsakam mayha kāmā hi. 


Api bhīruke api jīvitukāmike, kimpurisi gaccha himavantam; 
Tālīsatagarabhojanā, aūītie [tālissatagarabhojane, araūtie (sī. pī.)] tam migā ramissanti. 


Te pabbatā tā ca kandarā, [tā ca giriguhāyo (sī. syā. pī.)] tā ca giriguhāyo tatheva titthanti [tā 
ca giriguhāyo (sī. syā. pī.)|; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 172 sur 238 


Tattheva [tattha (sī. syā. pī.)] tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Te paņņasanthatā ramaņīyā, vāļamigehi anuciņņā; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam [kāsam (sī. syā. pī.)]. 


Te pupphasanthatā ramaņīvā, vāļamigehi anuciņņā; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Acchā savanti girivana [girivara (sī. pī.)] nadiyo, kusumābhikiņņasotāyo; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Nīlāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni [dassaneyyāni (sī. pī.)]; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Pītāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Tambāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Tungāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Setāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Citrāni himavato pabbatassa, kūtāni dassanīyāni; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Yakkhagaņasevite gandhamādane, osadhebhi safichanne; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Kimpurisasevite gandhamādane, osadhebhi safichanne; 
Tattheva tam apassantī, kimpurisa katham aham kassam. 


Vande te ayirabrahme [ayyire brahme (ka.)|], yo me icchitam patim varākiyā; 
Amatena abhisifici, samāgatāsmi piyatamena. 


Vicarāma dāni girivana [girivara (sī. pī.)] nadiyo, kusumābhikiņņasotāyo; 
Nānādumavasanāyo [sevanāyo (pī.)|, piyamvadā aiifiamaiiassāti. 


Candakinnarījātakam [candakinnarajātakam (sī. syā. pī.)] dutiyam. 
486. Mahāukkusajātakam (3) 
Ukkā cilācā [milācā (sī. syā. pī.)] bandhanti dīpe [bandhanti luddā, dīpe (ka.)], pajā mamam 
khāditum patthayanti; 
Mittam sahāyaīīca vadehi senaka, ācikkha fiātibyasanam dijānam. 
Dijo dijānam pavarosi pakkhima [pakkhi (sī. pī.), pakkhi ca (syā.)], ukkusarāja saraņam tam 


upema [upemi (sī. syā. pī.)]; 
Pajā mamam khāditum patthayanti, luddā cilācā [milācā (sī. syā. pī.)] bhava me sukhāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Page 173 sur 238 


Mittam sahayañca karonti pandita, kale akale sukhamesamana [masayana (pi.)|; 
Karomi te senaka etamattham, ariyo hi ariyassa karoti kiccam. 


Yam hoti kiccam anukampakena, ariyassa ariyena katam tayīdam [tava yidam (sī. pī.)]; 
Attānurakkhī bhava mā adayhi [adayha (sī. pī.)], lacchāma putte tayi jīvamāne. 


Taveva [tameva (syā. ka.)| rakkhāvaraņam karonto, sarīrabhedāpi na santasāmi; 
Karonti heke [hete (ka. sī. syā. pī.)] sakhīnam sakhāro, pāņam cajantā [cajanti (sī. pī.)] 
satamesa [satānesa (pī.)] dhammo. 


Sudukkaram kammamakāsi [makā (sī. pī.)|, andajāyam vihangamo; 
Atthāya kuraro putte, addharatte anāgate. 


Cutāpi heke [eke (sī. pī.)] khalitā sakammunā, mittānukampāya patitthahanti; 
Puttā mamattā gatimāgatosmi, attham caretho [caretha (sī. syā. pī.)] mama vāricara 
[vārichanna (sī. pī.)]. 


Dhanena dhatiiena ca attanā ca, mittam sahāyaūica karonti paņditā; 
Karomi te senaka etamattham, ariyo hi ariyassa karoti kiccam. 


Appossukko tāta tuvam nisīda, putto pitu carati atthacariyam; 
Aham carissāmi tavetamattham, senassa putte paritāyamāno. 


Addhā hi tāta satamesa dhammo, putto pitu yam care [pitunam care (ka.), pitu yaūicaretha (sī. 
pī.)|] atthacariyam; 
Appeva mam disvāna pavaddhakāyam, senassa puttā na vihethayeyyum. 


Pasū manussā migavīrasettha [migaviriyasettha (sī. pī.)], bhayattitā [bhayadditā (sī. pī.)] 
setthamupabbajanti; 
Puttā mamattā gatimāgatosmi, tvam nosi rājā bhava me sukhāya. 


Karomi te senaka etamattham, āyāmi te tam disatam vadhāya; 


Kathatīhi vifiiū pahu sampajāno, na vāyame attajanassa guttiyā. 


Mittafica kayirātha suhadayaīca [suhaddayaīca (sī.), sakhāgharaīca (pī.)|, ayiratica kayirātha 
sukhāgamāya; 
Nivatthakocova [kojova (sī. pī.)] sarebhihantvā, modāma puttehi samangibhūtā. 


Sakamittassa kammena, sahāyassāpalāyino; 
Kūjantamupakūjanti, lomasā hadayangamam. 


Mittam sahāyam adhigamma paņdito, so bhufijatī putta pasum dhanam vā; 
Ahatica puttā ca patī ca mayham, mittānukampāya samangibhūtā. 


Rājavatā sūravatā ca attho, sampannasakhissa bhavanti hete; 
So mittavā yasavā uggatatto, asmimdhaloke [asmitica loke (sī. syā. pī.)] modati kāmakāmī. 


Karaņīyāni mittāni, daliddenāpi senaka; 
Passa mittānukampāya, samaggamhā saiiātake [saiiātakā (?)|. 


Sūrena balavantena, yo mitte [mette (sī.), mittam (syā.)] kurute dijo; 
Evam so sukhito hoti, yathāham tvafica senakāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


Page 174 sur 238 


Mahaukkusajatakam tatiyam. 
487. Uddalakajatakam (4) 


Kharajina jatila pankadanta, dummakkharüpa [dummudharupa (sI. pt. ka.)] ye mantam 
jappanti [yeme japanti (sī. pī.), ye me jappanti mante (jā. 1.6.10)]; 
Kaccinnu te mānusake payoge, idam vidū parimuttā apāyā. 


Pāpāni kammāni karetha [kareyya (syā.), katvāna (jā. 1.6.11)| rāja, bahussuto ce na careyya 
dhammam; 
Sahassavedopi na tam paticca, dukkhā pamucce [pamutice (syā.)| caraņam apatvā. 


Sahassavedopi na tam paticca, dukkhā pamucce caraņam apatvā; 
Maiitiāmi vedā aphalā bhavanti, sasamyamam caraņatifieva saccam. 


Na heva vedā aphalā bhavanti, sasamyamam caraņaiīfieva saccam; 
Kittitihi [kittiica (syā.)] pappoti adhicca vede, santim puņāti [punoti (sī. attha.), puņeti (syā. jā. 
1.6.13), puneti (pī.)] caraņena danto. 


Bhaccā mātā pitā bandhū, yena jāto sayeva so; 
Uddālako aham bhoto [bhoti (ka.)], sottiyākulavamsako [vamsato (ka.)]. 


Katham bho brāhmaņo hoti, katham bhavati kevalī; 
Kathañca parinibbānam, dhammattho kinti vuccāati. 


Niramkatvā aggimādāya brāhmaņo, āpo sificam yajam usseti yūpam; 
Evamkaro brāhmaņo hoti khemī, dhamme thitam tena amāpayimsu. 


Na suddhi secanenatthi, nāpi kevalī brāhmaņo; 
Na khantī nāpi soraccam, nāpi so parinibbuto. 


Katham so [bho (syā. ka.)| brāhmaņo hoti, katham bhavati kevalī; 
Kathafica parinibbānam, dhammattho kinti vuccati. 


Akhettabandhū amamo nirāso, nillobhapāpo bhavalobhakhīņo; 
Evamkaro brāhmaņo hoti khemī, dhamme thitam tena amāpayimsu. 


Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā; 
Sabbesam sītibhūtānam, atthi seyyotha [seyyova (sī. pī.)| pāpiyo. 


Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā; 
Sabbesam sītibhūtānam, natthi seyyotha pāpiyo. 


Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkusā; 
Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā. 


Sabbesam sītibhūtānam, natthi seyyotha pāpiyo; 
Panattham [pasattham (syā.), pasattham (ka.)] carasi brahmaīiam, sottiyākulavamsatam. 


Nānārattehi vatthehi, vimānam bhavati chāditam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


Page 175 sur 238 


Na tesam chāyā vatthānam, so rāgo anupajjatha. 


Evameva [evamevam (pī.)] manussesu, yadā sujjhanti māņavā; 
Te sajātim pamuiicanti [na tesam jātim pucchanti (sī. syā. pī.), na tesam jāti sujjhati (ka.)|, 
dhammamaūiāya subbatāti. 


Uddālakajātakam catuttham. 
488. Bhisajātakam (5) 


Assam gavam rajatam jātarūpam, bhariyafīca so idha labhatam manāpam; 
Puttehi dārehi samangi hotu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


Mālaica so kāsikacandanatica, dhāretu puttassa bahū bhavantu; 
Kāmesu tibbam kurutam apekkham, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


Pahūtadhatiiio kasimā yasassī, putte gihī dhanimā sabbakāme; 
Vayam apassam gharamāvasātu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


So khattiyo hotu pasayhakārī, rājābhirājā [rājādhirājā (syā. ka.)| balavā yasassī; 
Sa cāturantam mahimāvasātu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


So brāhmaņo hotu avītarāgo, muhuttanakkhattapathesu yutto; 
Pūjetu nam ratthapatī yasassī, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


Ajjhāyakam sabbasamantavedam [sabbasamattavedam (sī.), sabbasamattavedanam (pī.)|, 
tapassīnam maīiatu sabbaloko; 
Pūjentu nam jānapadā samecca, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


Catussadam gāmavaram samiddham, dinnatīhi so bhufijatu vāsavena; 
Avītarāgo maraņam upetu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


So gāmaņī hotu sahāyamajjhe, naccehi gītehi pamodamāno; 
So rājato byasana mālattha [mā rājato vyasana malattha (sī. syā. pī.)] kiūci, bhisāni te 
brāhmaņa yo ahāsi. 


Yam ekarājā pathavim vijetvā, itthīsahassāna [itthīsahassassa (sī. pī.)] thapetu aggam; 
Sīmantinīnam pavarā bhavātu, bhisāni te brāhmaņa yā ahāsi. 


Isīnañhi sā sabbasamāgatānam, bhufijeyya sādum avikampamānā; 
Carātu lābhena vikatthamānā, bhisāni te brāhmaņa yā ahāsi. 


Āvāsiko hotu mahāvihāre, navakammiko hotu gajangalāyam [kajangalāyam (sī. syā. pī.)]; 
Alokasandhim divasam [divasā (sī. syā. pī.)| karotu, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


So bajjhatū pāsasatehi chabbhi [chamhi (sī. pī.), chassu (?)], rammā vanā niyyatu rājadhānim 
[rājathānim (ka.)|; 
Tuttehi so haiīiatu pācanehi, bhisāni te brāhmaņa yo ahāsi. 


Alakkamālī tipukaņņaviddho, latthīhato sappamukham upetu; 
Sakacchabandho [sakkaccabaddho (sī. pī.), samkaccabandho (niyya)] visikham carātu, bhisāni 
te brāhmaņa yo ahāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


Page 176 sur 238 


Yo ve anatthamva [anattham (sī. syā. pī.)] natthanti cāha, kāmeva so labhatam bhuñjatañca 
[labhatu bhuiijatu ca (syā.)]; 
Agāramajjhe maraņam upetu, yo vā bhonto sankati kaficideva [kiūcideva (ka.)]. 


Yadesamānā vicaranti loke, itthafica kantafica bahūnametam; 
Piyam manuññam cidha jīvaloke, kasmā isayo nappasamsanti kāme. 


Kāmesu ve haiīfiare bajjhare ca, kāmesu dukkhaīca bhayaīica jātam; 
Kāmesu bhūtādhipatī pamattā, pāpāni kammāni karonti mohā. 


Te pāpadhammā pasavetva pāpam, kāyassa bhedā nirayam vajanti; 
ĀAdīnavam kāmaguņesu disvā, tasmā isayo nappasamsanti kāme. 


Vīmamsamāno isino bhisāni, tīre gahetvāna thale nidhesim; 
Suddhā apāpā isayo vasanti, etāni te brahmacārī bhisāni. 


Na te nata no pana kīļaneyyā, na bandhavā no pana te sahāyā; 
Kismim vupatthambha sahassanetta, isīhi tvam kīļasi devarāja. 


Ācariyo mesi pitā ca mayham, esā patitthā khalitassa brahme; 
Ekāparādham khama bhūripatīia, na paņditā kodhabalā bhavanti. 


Suvāsitam isinam ekarattam, yam vāsavam bhūtapatiddasāma; 
Sabbeva bhonto sumanā bhavantu, yam brāhmaņo paccupādī bhisāni. 


Ahaīiica sāriputto ca, moggallāno ca kassapo; 
Anuruddho puņņo ānando, tadāsum satta bhātaro. 


Bhaginī uppalavaņņā ca, dāsī khujjuttarā tadā; 
Citto gahapati dāso, yakkho sātāgiro tadā. 


Pālileyyo [pārileyyo (sī. pī.)] tadā nāgo, madhudo [madhuvā (sī. pī.)] setthavānaro; 
Kāļudāyī tadā sakko, evam dhāretha jātakanti. 


Bhisajātakam paficamam. 
489. Surucijātakam (6) 


Mahesī surucino [rucino (sī. syā. pī.)] bhariyā, ānītā pathamam aham; 
Dasa vassasahassāni, yam mam surucimānayi. 


Sāham brāhmaņa rājānam, vedeham mithilaggaham; 

Nābhijānāmi kāyena, vācāya uda cetasā; 

Surucim atimaññittha [atimaññittho (st. p1.), atimaññita (?)], āvi [āvim (sī. pī.)] vā yadi vā 
raho. 


Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


Bhattu mama sassu mātā, pitā cāpi ca sassuro; 
Te mam brahme vinetāro, yāva atthamsu jīvitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 238 


106. Sāham ahimsāratinī, kāmasā [kāmaso (sī.)] dhammacārinī |dhammacāriņī (sī.)]; 
Sakkaccam te upatthāsim, rattindivamatanditā. 


107. Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


108. Soļasitthisahassāni, sahabhariyāni brāhmaņa; 
Tāsu issā vā kodho vā, nāhu mayham kudācanam. 


109. Fitena tāsam nandāmi, na ca me kāci appiyā; 
Attānamvānukampāmi, sadā sabbā sapattiyo. 


110. Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musa me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


111. Dāse kammakare pesse [pose (syā. ka.)|, ye cafīfie anujīvino; 
Pesemi [posemi (sī. syā. pī.)] sahnadhammena, sadā pamuditindriyā. 


112. Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


113. Samaņe brāhmaņe cāpi, atītie cāpi vanibbake; 
Tappemi annapānena, sadā payatapāņinī. 


114. Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


115. Cātuddasim paficaddasim [pannarasim (sī. pī.)|, yā ca pakkhassa atthamī [atthamim (sī. pī.)]; 
Pātihāriyapakkhafica, atthangasusamāgatam [atthangasusamāhitam (sabbattha) vi. va. 129 
pāļiyā atthakathā passitabbāļ; 

Uposatham upavasāmi [upavasim (ka.)], sadā sīlesu samvutā. 


116. Etena saccavajjena, putto uppajjatam ise; 
Musā me bhaņamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 


117. Sabbeva te dhammaguņā, rājaputti yasassini; 
Samvijjanti tayi bhadde, ye tvam kittesi attani. 


118. Khattiyo jātisampanno, abhijāto yasassimā; 
Dhammarājā videhānam, putto uppajjate tava [tavam (sī. pī.)]. 


119. Dummī [rummī (sī. pī.)] rajojalladharo, aghe vehāyasam thito; 
Manuññam bhāsase vācam, yam mayham hadayangamam. 


120. Devatānusi saggamhā, isi vāsi [cāpi (ka.)] mahiddhiko; 
Ko vāsi tvam anuppatto, attānam me pavedaya. 


121. Yam devasanghā vandanti, sudhammāyam samāgatā; 
Soham sakko sahassakkho, āgatosmi tavantike. 


122. Itthiyo [itthiyā (pī.)] jīvalokasmim, yā hoti [honti (sī. syā.)] samacārinī [samacāriņī (sī.)]; 
Medhāvinī sīlavatī, sassudevā patibbatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 238 


123. Tādisāya sumedhāya, sucikammāya nāriyā; 
Devā dassanamāyanti, mānusiyā amānusā. 


124. Tvaūīca bhadde suciņņena, pubbe sucaritena ca; 
Idha rājakule jātā, sabbakāmasamiddhinī. 


125. Ayafica te rājaputti, ubhayattha kataggaho; 
Devalokūpapattī ca, kittī ca idha jīvite. 


126. Ciram sumedhe sukhinī, dhammamattani pālaya; 
Esāham tidivam yāmi, piyam me tava dassanarnti. 


Surucijātakam chattham. 
490. Paūīcuposathikajātakam (7) 
127. Appossukko dāni tuvam kapota, vihangama na tava bhojanattho; 
Khudam [khuddam (syā. ka.), khudham (sakkata-pākatānurūpam)] pipāsam adhivāsayanto, 
kasmā bhavamposathiko kapota [kapoto (sī. pī.)]. 


128. Aham pure giddhigato kapotiyā, asmim padesasmimubho ramāma; 
Athaggahī sākuņiko kapotim, akāmako tāya vinā ahosim. 


129. Nānābhavā vippayogena tassā, manomayam vedana vedayāmi [vedanam vediyāmi (sī. pī.)|; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, rāgo mamam mā punarāgamāsi. 


130. Anujjugāmī uragā dujivha [uraga dvijivha (sī.)|, dāthāvudho ghoravisosi sappa; 
Khudam pipāsam adhivāsayanto, kasmā bhavamposathiko nu dīgha [dīgho (sī. pī.)]. 


131. Usabho ahū balavā gāmikassa, calakkakū vaņņabalūpapanno; 
So mam akkami tam kupito adamsi, dukkhābhituņņo maraņam upāgā [upāgami (sī. pī.)]. 


132. Tato janā nikkhamitvāna gāmā, kanditvā roditvā [kanditva roditva (sī.)] apakkamimsu; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, kodho mamam mā punarāgamāsi. 


133. Matāna mamsāni bahū susāne, manuiifiarūpam tava bhojane tam; 
Khudam pipāsam adhivāsayanto, kasmā bhavamposathiko singāla [sigālo (sī. pī.)]. 


134. Pavisi [pavissam (sī. pī.), pavissa (syā.)] kucchim mahato gajassa, kuņape rato hatthimamsesu 
giddho [hatthimamse pagiddho (sī. pī.)]; 
Unņho ca vāto tikhiņā ca rasmiyo, te sosayum tassa karīsamaggam. 


135. Kiso ca paņdū ca aham bhadante, na me ahū nikkhamanāya maggo; 
Mahā ca megho sahasā pavassi, so temayī tassa karīsamaggam. 


136. Tato aham nikkhamisam bhadante, cando yathā rāhumukhā pamūutto; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, lobho mamam mā punarāgamāsi. 


137. Vammīkathūpasmim kipillikāni, nippothayanto tuvam pure carāsi; 
Khudam pipāsam adhivāsayanto, kasmā bhavamposathiko nu accha [accho (sī. pī.)]. 


138. Sakam niketam atihīļayāno [atiheļayāno (syā. ka.)], atricchatā [atricchatāya (sī. syā. pī.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


146 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


Page 179 sur 238 


mallagamam [malatam (sī. pī.), mallayatam (ka.)] agacchim; 
Tato janā nikkhamitvāna gāmā, kodaņdakena paripothayimsu mam. 


So bhinnasīso ruhiramakkhitango, paccāgamāsim sakam [sa sakam (syā. ka.), tha sakam (?)| 
niketam; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, atricchatā mā punarāgamāsi. 


Yam no apucchittha tuvam bhadante, sabbeva byākarimha yathā pajānam; 
Mayampi pucchāma tuvam bhadante, kasmā bhavamposathiko nu brahme. 


Anūpalitto mama assamamhi, paccekabuddho muhuttam nisīdi; 
So mam avedī gatimāgatiūīca, nāmaiica gottam caraņafica sabbam. 


Evampaham vandi na [evampaham naggahe (sī. pī.)] tassa pāde, na cāpi nam mānagatena 
pucchim; 
Tasmā ahamposatham pālayāmi, māno mamam mā punarāgamāsīti. 


Paūcuposathikajātakam sattamam. 
491. Mahāmorajātakam (8) 
Sace hi tyāham dhanahetu gāhito, mā mam vadhī jīvagāham gahetvā; 
Rañño ca [raññova (sī. pī.)] mam samma upantikam [upantī (sī. syā. pī.)] nehi, maīītie dhanam 
lacchasinapparūpam. 
Na me ayam tuyha vadhāya ajja, samāhito cāpadhure [cāpavare (sī. pī.), cāpavaro (syā.)] 
khurappo; 


Pāsatica tyāham adhipātayissam, yathāsukham gacchatu morarājā. 


Yam satta vassāni mamānubandhi, rattindivam khuppipāsam sahanto; 
Atha kissa mam pāsavasūpanītam, pamuttave icchasi bandhanasmā. 


„Pāņātipātā virato nusajja, abhayam nu te sabbabhūtesu dinnam; 


Yam mam tuvam pāsavasūpanītam, pamuttave icchasi bandhanasmā. 


Pāņātipātā viratassa brūhi, abhayatica yo sabbabhūtesu deti; 
Pucchāmi tam morarājetamattham, ito cuto kim labhate sukham so. 


Pāņātipātā viratassa brūmi, abhayafica yo sabbabhūtesu deti; 
Dittheva dhamme labhate pasamsam, saggaīīca so yāti sarīrabhedā. 


Na santi devā iti āhu [iccāhu (sī. pī.)| eke, idheva jīvo vibhavam upeti; 
Tathā phalam sukatadukkatānam, dattupatiiattafica vadanti dānam; 
Tesam vaco arahatam saddahāno, tasmā aham sakuņe bādhayāmi. 


Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, gacchanti obhāsayamantalikkhe; 
Imassa lokassa parassa vā te, katham nu te āhu manussaloke. 


Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, gacchanti obhāsayamantalikkhe; 
Parassa lokassa na te imassa, devāti te āhu manussaloke. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 238 


152. Ettheva te nīhatā hīnavādā, ahetukā ye na vadanti kammam; 
Tathā phalam sukatadukkatānam, dattupatiiattam ye ca vadanti dānam. 


153. Addhā hi saccam vacanam tavedam [tavetam (sī. syā. pī.)], kathatihi dānam aphalam bhaveyya 
[vadeyya (sī. pī.)]; 
Tathā phalam sukatadukkatānam, dattupatiiattafica katham bhaveyya. 


154. Kathamkaro kintikaro kimācaram, kim sevamāno kena tapoguņena; 
Akkhāhi [akkhāhi tam dāni (ka.)] me morarājetamattham, yathā aham no nirayam pateyyam. 


155. Ye keci atthi samaņā pathabyā, kāsāyavatthā anagāriyā te; 
Pātova piņdāya caranti kāle, vikālacariyā viratā hi santo. 


156. Te tattha kālenupasankamitvā, pucchāhi yam te manaso piyam siyā; 
Te te pavakkhanti yathāpajānam, imassa lokassa parassa cattham. 


157. Tacamva jiņņam urago purāņam, paņdūpalāsam harito dumova; 
Esappahīno mama luddabhāvo, jahāmaham luddakabhāvamajja. 


158. Ye cāpi me sakuņā atthi baddhā, satāninekāni nivesanasmim; 
Tesampaham [tesam aham (syā. ka.)] jīvitamajja dammi, mokkhaīica te pattā [patto (sī.), accha 
(syā.)] sakam niketam. 
159. Luddo carī pāsahattho araīītie, bādhetu morādhipatim yasassim; 
Bandhitvā [bandhitva (sī. pī.)] morādhipatim yasassim, dukkhā sa pamucci [dukkhā pamucci 
(sī.), dukkhā pamuīici (syā. pī.)] yathāham pamuttoti. 
Mahāmorajātakam atthamam. 


492. Tacchasūkarajātakam (9) 


160. Yadesamānā vicarimha, pabbatāni vanāni ca; 
Anvesam vicarim [vipule (sya. ka.)] ñatr, teme adhigata maya. 


161. Bahuñcidam mülaphalam, bhakkho cayam anappako; 
Rammā cimā girīnajjo [girinadiyo (sī. pī.)|, phāsuvāso bhavissati. 


162. Idhevāham vasissāmi, saha sabbehi fiātibhi; 
Appossukko nirāsankī, asoko akutobhayo. 


163. Aññampi [aññam hi (sī. pī.)] leņam pariyesa, sattu no idha vijjati; 
So taccha sūkare hanti, idhāgantvā varam varam. 


164. Ko numhākam [ko namhākam (sī. pī.)] idha sattu, ko iiātī susamāgate; 
Duppadhamse [appadhamse (sī. pī.)] padhamseti, tam me akkhātha pucchitā. 


165. Uddhaggarājī migarājā, balī dāthāvudho migo; 
So taccha sūkare hanti, idhāgantvā varam varam. 


166. Na no dāthā na vijjanti [nu vijjanti (ka.)], balam kāye samohitam; 
Sabbe samaggā hutvāna, vasam kāhāma ekakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 238 


167. Hadayangamam kaņņasukham, vācam bhāsasi tacchaka; 
Yopi yuddhe palāyeyya, tampi pacchā hanāmase. 


168. Pāņātipātā virato nu ajja, abhayam nu te sabbabhūtesu dinnam; 
Dāthā nu te migavadhāya [miga viriyam (sī. syā. pī.)| na santi, yo sanghapatto kapaņova 
jhāyasi. 


169. Ņa me dāthā na vijjanti, balam kāye samohitam; 
Nātī ca disvāna sāmaggī ekato, tasmā ca jhāyāmi vanamhi ekako. 


170. Imassudam yanti disodisam pure, bhayattitā leņagavesino puthu; 
Te dāni sangamma vasanti ekato, yatthatthitā duppasahajja te mayā. 


171. Pariņāyakasampannā, sahitā ekavādino; 
Te mam samaggā himseyyum, tasmā nesam na patthaye [apatthave (pī.)]. 


172. Ekova indo asure jināti, ekova seno hanti dije pasayha; 
Ekova byaggho migasanghapatto, varam varam hanti balatīhi tādisam. 


173. Na heva indo na seno, napi byaggho migādhipo; 
Samagge sahite iiātī, na byagghe [byagghe ca (sī. pī.), byaggho na (syā.)] kurute vase. 


174. Kumbhīlakā sakuņakā, sanghino gaņacārino; 
Sammodamānā ekajjham, uppatanti dayanti ca. 


175. Tesafica dayamānānam, ekettha apasakkati [apavattati (sī. pī.)]; 
Tatica seno nitāļeti, veyyagghiyeva sā gati. 


176. Ussāhito jatilena, luddenāmisacakkhunā; 
Dāthī dāthīsu pakkhandi, maiiamāno yathā pure. 


177. Sadhu sambahula ñatt, api rukkha araññaja; 
Sūkarehi samaggehi, byaggho ekayane hato. 


178. Brāhmaņaficeva byagghatica, ubho hantvāna sūkarā. 
Ānandino pamuditā, mahānādam panādisum. 


179. Te su udumbaramūlasmim, sūkarā susamāgatā; 
Tacchakam abhisificimsu, **tvam no rājāsi issaro ti. 


Tacchasūkarajātakam navamam. 
493. Mahāvāņijajātakam (10) 


180. Vāņijā samitim katvā, nānāratthato āgatā; 
Dhanāharā pakkamimsu, ekam katvāna gāmaņim. 


181. Te tam kantāramāgamma, appabhakkham anodakam; 
Mahānigrodhamaddakkhum, sītacchāyam manoramam. 


182. Te ca tattha nisīditvā, tassa rukkhassa chāyayā [chādiyā (sī. syā. pī.)]; 
Vāņijā samacintesum, bālā mohena pārutā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 238 


183. Allāyate [addāyate (sī. pī.)] ayam rukkho, api vārīva [vāri ca (sī. pī.)] sandati; 
Inghassa purimam sākham, mayam chindāma vāņijā. 


184. Sā ca chinnāva pagghari, accham vārim anāvilam; 
Te tattha nhatvā pivitvā, yāvaticchimsu vāņijā. 


185. Dutiyam samacintesum, bālā mohena pārutā; 
Inghassa dakkhiņam sākham, mayam chindāma vāņijā. 


186. Sā ca chinnāva pagghari, sālimamsodanam bahum; 
Appodavaņņe kummāse, singim vidalasūpiyo [singim bidalasūpiyo (sī. pī.), singīveram 
lasūpiyo (ka.) singīnti sihgīverādikam uttaribhangam; vidalasūpiyoti muggasūpādayo (attha.) 
vidalam kalāyādimhi vattatīti sakkatābhidhāneļ. 


187. Te tattha bhutvā khāditvā [bhutvā ca pivitvā ca (pī.)], yāvaticchimsu vāņijā; 
Tatiyam samacintesum, bālā mohena pārutā; 
Inghassa pacchimam sākham, mayam chindāma vāņijā. 


188. Sā ca chinnāva pagghari, nāriyo samalankatā; 
Vicitravatthābharaņā, āmuttamaņikuņdalā. 


189. Api su vāņijā ekā, nāriyo panņavīsati; 
Samantā parivārimsu [parikarimsu (sī. syā. pī.)], tassa rukkhassa chāyayā [chādiyā (sī. syā. 
pī.)]. 

190. Te tāhi paricāretvā [parivāretvā (sī. syā. pī.)], yāvaticchimsu vāņijā; 
Catuttham samacintesum, bālā mohena pārutā; 


Inghassa uttaram sākham, mayam chindāma vāņijā. 


191. Šā ca chinnāva pagghari, muttā veļuriyā bahū; 
Rajatam jātarūpaīīca, kuttiyo patiyāni ca. 


192. Kāsikāni ca vatthāni, uddiyāni ca kambalā [uddiyāne ca kambale (sī. pī.)]; 
Te tattha bhāre bandhitvā, yāvaticchimsu vāņijā. 


193. Paficamam samacintesum, bālā mohena pārutā; 
Inghassa mūle [mūlam (sī. pī. ka.)| chindāma, api bhiyyo labhāmase. 


194. Athutthahi satthavāho, yācamāno katatijalī; 
Nigrodho kim parajjhati [aparajjhatha (sī.), aparajjhati (syā. pī.)], vāņijā bhaddamatthu te. 


195. Vāridā purimā sākhā, annapānaīica dakkhiņā; 
Nāridā pacchimā sākhā, sabbakāme ca uttarā; 
Nigrodho kim parajjhati, vāņijā bhaddamatthu te. 


196. Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhatfijeyya, mittadubbho hi pāpako. 


197. Te ca tassānādiyitvā [tassa anāditvā (sī. syā.)|, ekassa vacanam bahū; 
Nisitāhi kuthārīhi [kudhārīhi (ka.)|, mūlato nam upakkamum. 


198. Tato nāgā nikkhamimsu, sannaddhā paņņavīsati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 238 


Dhanuggahānam tisatā, chasahassā ca vammino. 


199. Ete hanatha bandhatha, mā vo muiicittha |[muccittha (pī.)] jīvitam; 
Thapetvā satthavāhamva, sabbe bhasmam [bhasmī (sī.)| karotha ne. 


200. Tasmā hi paņdito poso, sampassam atthamattano; 
Lobhassa na vasam gacche, haneyyārisakam [haneyya disatam (sī.), haneyya disakam (syā.)] 
manam. 


201. Eva [eta (sī. pī.)] mādīnavam fatvā, taņhā dukkhassa sambhavam; 
Vītataņho anādāno, sato bhikkhu paribbajeti. 


Mahāvāņijajātakam dasamam. 
494. Sādhinajātakam (11) 


202. Abbhuto vata lokasmim, uppajji lomahamsano; 
Dibbo ratho pāturahu, vedehassa yasassino. 


203. Devaputto mahiddhiko, mātali [mātalī (sī.)] devasārathi; 
Nimantayittha rājānam, vedeham mithilaggaham. 


204. Ehimam rathamāruyha, rājasettha disampati; 
Devā dassanakāmā te, tāvatimsā saindakā; 
Saramānā hi te devā, sudhammāyam samacchare. 


205. Tato ca rājā sādhino [sādhīno (sī. pī.)|, vedeho mithilaggaho [pamukho rathamāruhi (sī. pī.)]; 
Sahassayuttamāruyha [yuttam abhiruyha (sī.)|, agā devāna santike; 
Tam devā patinandimsu, disvā rājānamāgatam. 


206. Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Nisīda dāni rājīsi [rājisi (sī. syā. pī.)|, devarājassa santike. 


207. Sakkopi patinandittha, vedeham mithilaggaham; 
Nimantayittha [nimantayī ca (sī. pī.)] kāmehi, āsanena ca vāsavo. 


208. Sādhu khosi anuppatto, āvāsam vasavattinam; 
Vasa devesu rājīsi, sabpbakāmasamiddhisu; 
Tāvatimsesu devesu, bhuiija kāme amānuse. 


209. Aham pure saggagato ramāmi, naccehi gītehi ca vāditehi; 
So dāni ajja na ramāmi sagge, āyum nu khīņo [khīņam (syā.)] maraņam nu santike; 
Udāhu mūļhosmi janindasettha. 


210. Na tāyu [na cāyu (sī. pī. ka.)] khīņam maraņaīica [maraņam te (sī. pī.)] dūre, na cāpi mūļho 
naravīrasettha; 
Tuyhafica [tavaūica (sī. pī.), tava ca (ka.)] putiiiāni parittakāni, yesam vipākam idha vedayittho 
[vedayato (pī. ka.)]. 


211. Vasa devānubhāvena, rājasettha disampati; 
Tāvatimsesu devesu, bhuiija kāme amānuse. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 238 


212. Yathā yācitakam yānam, yathā yācitakam dhanam; 
Evam sampadamevetam, yam parato dānapaccayā. 


213. Na cāhametamicchāmi, yam parato dānapaccayā; 
Sayamkatāni puiitiāni, tam me āveņikam [āveņiyam (sī. syā. pī.), āvenikam (ka.)] dhanam. 


214. Soham gantvā manussesu, kāhāmi kusalam bahum; 
Dānena samacariyāya, samyamena damena ca; 
Yam katvā sukhito hoti, na ca pacchānutappati. 


215. Imāni tāni khettāni, imam nikkham sukuņdalam; 
Imā tā haritānūpā, imā najjo savantiyo. 


216. Imā tā pokkharaņī rammā, cakkavākapakūjitā [cakkavākūpakūjitā (sī. pī.)]; 
Mandālakehi safichannā, padumuppalakehi ca; 
Yassimāni mamāyimsu, kim nu te disatam gatā. 


217. Tānīdha khettāni so bhūmibhāgo, teyeva ārāmavanupacārā [te ārāmā te vana'me pacārā (sī. 
pī.), te yeva ārāmavanāni saficarā (ka.)]; 


Tameva mayham janatam apassato, sufifiamva me nārada khāyate disā. 


218. Ditthā mayā vimānāni, obhāsentā catuddisā; 
Sammukhā devarājassa, tidasānafica sammukhā. 


219. Vuttham me bhavanam dibyam [dibbam (sī. pī.)], bhuttā kāmā amānusā; 
Tāvatimsesu devesu, sabbakāmasamiddhisu. 


x x= 


220. Soham etādisam hitvā, puñňñāyamhi idhāgato; 
Dhammameva carissāmi, nāham rajjena atthiko. 


221. Adaņdāvacaram maggam, sammāsambuddhadesitam; 
Tam maggam patipajjissam, yena gacchanti subbatāti. 


Sādhinajātakam [sādhinarājajātakam (syā.)] ekādasamam. 
495. Dasabrāhmaņajātakam (12) 


222. Rājā avoca vidhuram, dhammakāmo yudhitthilo; 
Brāhmaņe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


223. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu [bhufijeyyum (sī.)] bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


224. Dullabhā brāhmaņā deva, sīlavanto bahussutā; 
Viratā methunā dhammā, ye te bhutiijeyyu bhojanam. 


225. Dasa khalu mahārāja, yā tā brāhmaņajātiyo; 
Tesam vibhangam vicayam [viciya (ka.)], vitthārena suņohi me. 


226. Pasibbake gahetvāna, puņņe mūlassa samvute; 
Osadhikāyo [osadhikāye (syā. ka.)] ganthenti, nhāpayanti [nahāyanti (sī. pī.)] japanti ca. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 185 sur 238 


227. Tikicchakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


228. Apetā te ca [te (sī. pī.)] brahmaūnā, 
(Iti rājā [rājā ca (syā. ka.)] korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


229. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


230. Kinkiņikāyo [kinkaņikāyo (ka.), kinkiņiyo (syā.)] gahetvā [gahetvāna (sī. syā. pī.)], ghosenti 
puratopi te; 
Pesanānipi gacchanti, rathacariyāsu sikkhare. 


231. Paricārakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


232. Apeta te ca brahmañña, 
(Iti raja korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


233. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


234. Kamaņdalum gahetvāna, vankadaņdatica brāhmaņā; 
Paccupessanti rājāno, gāmesu nigamesu ca; 
Nādinne vutthahissāma, gāmamhi vā vanamhi vā [vāmamhi ca vanamhi ca (sī. pī.), gaāmamhi 
nigamanihi vā (syā.)]. 


235. Niggāhakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


236. Apetā te ca brahmaūiā, 
(Iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


237. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


238. Parūļhakacchanakhalomā, pankadantā rajassirā; 
Okiņņā rajareņūhi, yācakā vicaranti te. 


239. Khāņughātasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


240. Apetā te ca brahmaūiā, 
(Iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Afīie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 238 


241. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


242. Harītakam [harītakam (bahūsu)] āmalakam, ambam jambum vibhītakam 
[ambajambuvibhītakam (sī. pī.)]; 
Labujam dantapoņāni, beluvā badarāni ca. 


243. Rājāyatanam ucchu-putam, dhūmanettam madhu-afijanam; 
Uccāvacāni paņiyāni, vipaņenti janādhipa. 


244. Vāņijakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


245. Apeta te ca brahmañña, 
(Iti raja korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


246. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


247. Kasi-vāņijjam [kasim vaņijjam (sī. pī.)|] kārenti, posayanti ajeļake; 
Kumāriyo pavecchanti, vivāhantāvahanti ca. 


248. Samā ambatthavessehi, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


249. Apeta te ca brahmañña, 
(Iti raja korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


250. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


251. Nikkhittabhikkham bhufijanti, gāmesveke purohitā; 
Bahīū te [ne (syā. ka.)| paripucchanti, aņdacchedā nilaūchakā [tilaūchakā (pī.)|. 


252. Pasūpi tattha haūīfianti, mahimsā sūkarā ajā; 
Goghātakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


253. Apetā te brahmaītā, 
(Iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


254. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


255. Asicammam gahetvāna, khaggam paggayha brāhmaņā; 
Vessapathesu titthanti, sattham abbāhayantipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 238 


256. Sama gopanisadehi, tepi vuccanti brahmana; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


257. Apetā te brahmaūiā, 
(Iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


258. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


259. Araūīfie kutikam katvā, kūtāni kārayanti te; 
Sasabiļāre bādhenti, āgodhā macchakacchapam. 


260. Te luddakasamā rāja [luddakā te mahārāja (sī. pī.)|, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


261. Apeta te brahmañña, 
(Iti raja korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


262. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


263. Aññe dhanassa kama hi, hetthāmaīice pasakkitā [pasakkhitā (sī. syā. pī.)]; 
Rājāno upari nhāyanti, somayāge upatthite. 


264. Malamajjakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaņā; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


265. Apetā te brahmaītā, 
(Iti rājā korabyo) 
Na te vuccanti brāhmaņā; 
Aūīfie vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 


266. Virate methunā dhammā, ye me bhufijeyyu bhojanam; 
Dakkhiņam samma dassāma, yattha dinnam mahapphalam. 


267. Atthi kho brāhmaņā deva, sīlavanto bahussutā; 
Viratā methunā dhammā, ye te bhutiijeyyu bhojanam. 


268. Ekafica bhattam bhutfijanti, na ca majjam pivanti te; 
Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 


269. Ete kho brāhmaņā vidhura, sīlavanto bahussutā; 
Ete vidhura pariyesa, khippafica ne [khippamva ne (ka.)] nimantayāti. 


Dasabrāhmaņajātakam dvādasamam. 


496. Bhikkhāparamparajātakam (13) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 238 


270. Sukhumalarüpam disva [disvana (ka. st. attha.)|. rattha vivanamaeatam: 
Kūtāgāravarūpetam, mahāsayanamupāsitam [mupocitam (bahūsu)). 


271. Tassa te pemakenāham, adāsim vaddhamodanam [baddhamodanam (sī. pī.)]; 
Sālīnam vicitam bhattam, sucim mamsūpasecanam. 


272. Tam tvam bhattam patiggayha, brāhmaņassa adāsayi [adāpayi (sī. syā. pī.)]; 
Attānam [attanā (pī. attha. pāthantaram)| anasitvāna, koyam dhammo namatthu te. 


273. Ācariyo brāhmaņo mayham, kiccākiccesu byāvato [vāvato (ka.)]: 
Garu ca āmantanīyo [āmantaņīyo (sī. pī.)] ca, dātumarahāmi bhojanam. 


274. Brāhmaņam dāni pucchāmi, gotamam rājapūjitam; 
Rājā te bhattam pādāsi, sucim mamsūpasecanam. 


275. Tam tvam bhattam patiggayha, isissa bhojanam adā; 


Akhettaiīiiūsi dānassa, koyam dhammo namatthu te. 


276. Bharāmi putta [putte (sī. pī.)] dāre ca, gharesu gadhito [gathito (sī. pī.)] aham; 
Bhuiije mānusake kāme, anusāsāmi rājino. 


277. Araññikassa [araññakassa (st. pī.)] isino, cirarattam tapassino; 
Vuddhassa bhāvitattassa, dātumarahāmi bhojanam. 


278. Isifica dāni pucchāmi, kisam dhamanisanthatam; 
Parūļhakacchanakhalomam, patīkadantam rajassiram. 


279. Eko araūītie viharasi [vihāsi (ka.)|, nāvakankhasi jīvitam; 
Bhikkhu kena tayā seyyo, yassa tvam bhojanam adā. 


280. Khaņantālukalambāni [khaņamālukalambāni (syā. ka.)], bilālitakkalāni ca [biļālitakkaļāni ca 
(sī. pī.)]; 
Dhunam sāmākanīvāram, sanghāriyam pasāriyam [samhāriyam pahāriyam (syā.), samsāriyam 
pasāriyam (ka.)]. 


281. Sākam bhisam madhum mamsam, badarāmalakāni ca; 
Tāni āharitvā [āhatva (sī. syā.)] bhufijāmi, atthi me so pariggaho. 


282. Pacanto apacantassa, amamassa sakificano [akificano (ka.)]; 
Anādānassa sādāno, dātumarahāmi bhojanam. 


283. Bhikkhufica dāni pucchāmi, tuņhīmāsīna subbatam; 
Isi te bhattam pādāsi, sucim mamsūpasecanam. 


284. Tam tvam bhattam patiggayha, tunhī bhufijasi ekako; 


Nātīiam kafci [kifici (ka.)] nimantesi, koyam dhammo namatthu te. 


285. Na pacāmi na pācemi, na chindāmi na chedaye; 
Tam mam akificanam iiatvā, sabbapāpehi āratam. 


286. Vāmena bhikkhamādāya, dakkhiņena kamaņdalum; 
Isi me bhattam pādāsi, sucim mamsūpasecanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 238 


287. Ete hi dātumarahanti, samamā sapariggahā; 
Paccanīkamaham maīīfie, yo dātāram nimantaye. 


288. Atthāya vata me ajja, idhāgacchi rathesabho; 
Soham ajja pajānāmi [ito pubbe na jānāmi (sī. pī.)], yattha dinnam mahapphalam. 


289. Ratthesu giddhā rājāno, kiccākiccesu brāhmaņā; 
Isī mūlaphale giddhā, vippamuttā ca bhikkhavoti. 


Bhikkhāparamparajātakam terasamam. 
Tassuddānam — 


Suva kinnara mukka kharājinaso, bhisajāta mahesi kapotavaro; 
Atha mora satacchaka vāņijako, atha rāja sabrāhmaņa bhikkhaparanti. 


Pakiņņakanipātam nitthitam. 


15. Vīsatinipāto 
497. Mātangajātakam (1) 


1. Kuto nu āgacchasi dummavāsī [rummavāsī (sī. pī.)|, otallako pamsupisācakova; 
Sankāracoļam patimuīica [patimucca (sī. pī.)] kaņthe, ko re tuvam hosi [hohisi (sī. pī.)] 
adakkhiņeyyo. 


2. Annam tavedam [tava idam (ka. sī. pī.), tavayidam (syā.)] pakatam yasassi, tam khajjare 
bhufijare piyyare ca; 
Jānāsi mam tvam paradattūpajīvim, uttitthapiņdam labhatam sapāko. 


3. Annam mamedam [mama idam (ka. sī. pī.), mamayidam (syā.)] pakatam brāhmaņānam, 
attatthāya saddahato mamedam [mama idam (ka. sī. pī.), mamayidam (syā.)]; 
Apehi etto kimidhatthitosi, na mādisā tuyham dadanti jamma. 


4. Thale ca ninne ca vapanti bījam, anūpakhette phalamāsamānā [māsasānā (sī. pī.), māsim 
samānā (syā.)|; 
Etāya saddhāya dadāhi dānam, appeva ārādhaye dakkhiņeyye. 


5. Khettāni mayham viditāni loke, yesāham bījāni patitthapemi; 
Ye brāhmaņā jātimantūpapannā, tānīdha khettāni supesalāni. 


6. Jātimado ca atimānitā ca, lobho ca doso ca mado ca moho; 
Ete aguņā yesu ca santi [yesu vasanti (sī. pī.)] sabbe, tānīdha khettāni apesalāni. 


7. Jātimado ca atimānitā ca, lobho ca doso ca mado ca moho; 
Ete aguņā yesu na santi sabbe, tānīdha khettāni supesalāni. 


8. Kvettha gatā [kvattha gatā (syā.), kattheva bhatthā (pī.)] upajotiyo ca, upajjhāyo ca athavā 


gaņdakucchi [aņdakucchi (sī. syā. pī.)|; 
Imassa daņdafīca vadhaīīca datvā, gale gahetvā khalayātha [galayātha (ka.)] jammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Page 190 sur 238 


Girim nakhena khaņasi, ayo dantehi [dantena (sī. pī.)] khādasi; 
Jātavedam padahasi, yo isim paribhāsasi. 


Idam vatvāna mātango, isi saccaparakkamo; 
Antalikkhasmim pakkāmi [pakkami (ka.)], brāhmaņānam udikkhatam. 


Āvellitam [avethitam (sī. pī.)] pitthito uttamangam, bāhum [bāham (sī. pī.)] pasāreti 
akammaneyyam [akampaneyyam (ka.)]; 


Setāni akkhīni yathā matassa, ko me imam puttamakāsi evam. 


Idhāgamā samaņo dummavāsī, otallako pamsupisācakova; 
Sankāracoļam patimuiica kaņthe, so te imam puttamakāsi evam. 


Katamam disam agamā bhūripaiītio, akkhātha me māņavā etamattham; 
Gantvāna tam patikaremu accayam, appeva nam putta labhemu jīvitam. 


Vehāyasam agamā bhūripaīītio, pathaddhuno pannaraseva cando; 
Api cāpi so purimadisam agacchi, saccappatiiītio isi sādhurūpo. 


Āvellitam pitthito uttamangam, bāhum pasāreti akammaneyyam; 
Setāni akkhīni yathā matassa, ko me imam puttamakāsi evam. 


Yakkhā have santi mahānubhāvā, anvāgatā isayo sādhurūpā; 
Te dutthacittam kupitam viditvā, yakkhā hi te puttamakamsu evam. 


Yakkhā ca me puttamakamsu evam, tvaiīfieva me mā kuddho [kuddha (ka.)] brahmacāri; 
Tumheva [tuyheva (ka.)| pāde saraņam gatāsmi, anvāgatā puttasokena bhikkhu. 


Tadeva hi etarahi ca mayham, manopadoso na mamatthi |[mama natthi (pī.)] koci; 
Putto ca te vedamadena matto, attham na jānāti adhicca vede. 


Addhā have bhikkhu muhuttakena, sammuyhateva purisassa saūiiā; 
Ekāparādham [etāparādham (ka.)] khama bhūripaiia, na paņditā kodhabalā bhavanti. 


Idafica mayham uttitthapiņdam, tava [natthi sī. pī. potthakesu] maņdabyo bhufijatu appapaītio; 
Yakkhā ca te nam [te puttam (syā.)] na vihethayeyyum, putto ca te hessati [hohiti (sī. pī.)] so 


arogo. 


Maņdabya bālosi parittapaitio, yo puiifiakhettānamakovidosi; 
Mahakkasāvesu dadāsi dānam, kilitthakammesu asaiifiatesu. 


Jatā ca kesā ajinā nivatthā, jarūdapānamva mukham parūļham; 
Pajam imam passatha dummarūpam [rummarūpim (sī. pī.)|, na jatājinam tāyati appapafīiam. 


Yesam rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 
Khīņāsavā arahanto, tesu dinnam mahapphalanti. 


Mātangajātakam pathamam. 
498. Cittasambhūtajātakam (2) 


Sabbam narānam saphalam suciņņam, na kammunā kificana moghamatthi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Page 191 sur 238 


Passāmi sambhūtam mahānubhāvam, sakammunā pufiiiaphalūpapannam. 


Sabbam narānam saphalam suciņņam, na kammunā kificana moghamatthi; 
Kaccinnu cittassapi evamevam, iddho mano tassa yathāpi mayham. 


Sabbam narānam saphalam suciņņam, na kammunā kificana moghamatthi; 
Cittampi jānāhi [cittam vijānāhi (sī. pī.)] tatheva deva, iddho mano tassa yathāpi tuyham. 


Bhavam nu citto sutamaiiiato te, udāhu te koci nam etadakkhā; 
Gāthā sugītā na mamatthi kankhā, dadāmi te gāmavaram satafica. 


Na cāham citto sutamaiūiato me, isī ca me etamattham asamsi; 
**Gantvāna raūifio patigāhi [patigāyi (syā. ka.), patigāya (?)| gātham, api te varam attamano 
dadeyya”* [api nu te varam attamano dadeyya (syā.), api nu te attamano varam dade (ka.)]. 


Yojentu ve rājarathe, sukate cittasibbane; 
Kaccham nāgānam bandhatha, gīveyyam patimufcatha. 


Āhaīiiantu [āhafiiare (syā.)] bherimudingasankhe [sankhā (syā.)], sīghāni yānāni ca 
yojayantu; 
Ajjevaham assamam tam gamissam, yattheva dakkhissamisim nisinnam. 


Suladdhalābho vata me ahosi, gāthā sugītā parisāya majjhe; 
Svāham isim sīlavatūpapannam, disvā patīto sumanohamasmi. 


Āsanam udakam pajjam, patiggaņhātu no bhavam; 
Agghe bhavantam pucchāma, aggham kurutu no bhavam. 


Rammaīica te āvasatham karontu, nārīgaņehi paricārayassu; 
Karohi okāsamanuggahāya, ubhopi mam issariyam karoma. 


Disvā phalam duccaritassa raja, atho suciņņassa mahāvipākam; 
Attānameva patisamyamissam, na patthaye putta [puttam (sī. pī.)] pasum dhanam vā. 


Dasevimā vassadasā, maccānam idha jīvitam; 
Apattaiīfieva tam odhim, naļo chinnova sussati. 


Tattha kā nandi kā khiddā, kā ratī kā dhanesanā; 
Kim me puttehi dārehi, rāja muttosmi bandhanā. 


Soham evam pajānāmi [so aham suppajānāmi (sī. pī.)], maccu me nappamajjati; 
Antakenādhipannassa, kā ratī kā dhanesanā. 


Jati narānam adhamā janinda, caņdālayoni dvipadākanitthā [dipadākanitthā (sī. pī.)]; 
Sakehi kammehi supāpakehi, caņdālagabbhe [caņdāligabbhe (syā.)] avasimha pubbe. 


Caņdālāhumha avantīsu, migā neraiijaram pati; 
Ukkusā nammadātīre [rammadātīre (syā. ka.)|, tyajja brāhmaņakhattiyā. 


Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāņā; 
Karohi paficāla mameta [mameva (syā. ka.)] vākyam, mākāsi kammāni dukkhudrayāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Page 192 sur 238 


Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāņā; 
Karohi paficāla mameta vākyam, mākāsi kammāni dukkhapphalāni. 


Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāņā; 
Karohi paficāla mameta vākyam, mākāsi kammāni rajassirāni. 


Upanīyati jīvitamappamāyu, vaņņam jarā hanti narassa jiyyato; 
Karohi paficāla mameta vākyam, mākāsi kammam nirayūpapattiyā. 


Addhā hi saccam vacanam tavetam, yathā isī bhāsasi evametam; 
Kāmā ca me santi anapparūpā, te duccajā mādisakena bhikkhu. 


Nāgo yathā pankamajjhe byasanno, passam thalam nābhisambhoti gantum; 
Evampaham [evamaham (syā.)| kāmapanke byasanno, na bhikkhuno maggamanubbajāmi. 


Yathāpi mātā ca pitā ca puttam, anusāsare kinti sukhī bhaveyya; 
Evampi mam tvam anusāsa bhante, yathā ciram [yamācaram (sī. pī. ka. attha.)] pecca sukhī 
bhaveyyam. 


No ce tuvam ussahase janinda, kāme ime mānusake pahātum; 
Dhammim [dhammam (sī. pī.)] balim patthapayassu rāja, adhammakāro tava [adhammakāro 
ca te (sī. syā. pī.)] māhu ratthe. 


Dūtā vidhāvantu disā catasso, nimantakā samaņabrāhmaņānam; 
Te annapānena upatthahassu, vatthena senāsanapaccayena ca. 


Annena pānena pasannacitto, santappaya samaņabrāhmaņe ca; 
Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvam, anindito saggamupehi |[mupeti (pī. ka.)] thānam. 


Sace ca tam rāja mado saheyya, nārīgaņehi paricārayantam; 
Imameva gātham manasī karohi, bhāsesi [bhāsehi (syā. pī. ka.)] cenam parisāya majjhe. 


Abbhokāsasayo jantu, vajantyā khīrapāyito; 
Parikiņņo suvānehi [supinehi (sī. pī.)], svājja rājāti vuccatīti. 


Cittasambhūtajātakam dutiyam. 
499. Sivijātakam (3) 


Dūre apassam therova, cakkhum yācitumāgato; 
Ekanettā bhavissāma, cakkhum me dekhi yācito. 


Kenānusittho idha māgatosi, vanibbaka [vaņibbaka (sī.)] cakkhupathāni yācitum; 
Suduccajam yācasi uttamangam, yamāhu nettam purisena duccajam. 


Yamāhu devesu sujampatīti, maghavāti nam āhu manussaloke; 
Tenānusittho idha māgatosmi, vanibbako cakkhupathāni yācitum. 


Vanibbato [vanibbako (syā. pī.)] mayha vanim [vanam (ka.), vaņim (sī. syā. pī.)] anuttaram, 
dadāhi te cakkhupathāni yācito; 
Dadāhi me cakkhupatham anuttaram, yamāhu nettam purisena duccajam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


Page 193 sur 238 


Yena atthena āgacchi [āgañchi (sī. pī.)], yamatthamabhipatthayam; 
Te te ijjhantu sankappā, labha cakkhūni brāhmaņa. 


Ekam te yācamānassa, ubhayāni dadāmaham; 
Sa cakkhumā gaccha janassa pekkhato, yadicchase tvam tadate samijjhatu. 


Mā no deva adā cakkhum, mā no sabbe parākari [parakkari (syā. ka. attha.), parikkari (ka.) 
pari + ā + kari = parākari]; 
Dhanam dehi mahārāja, muttā veļuriyā bahū. 


Yutte deva rathe dehi, ājānīye calankate; 
Nāge dehi mahārāja, hemakappanavāsase. 


Yathā tam sivayo [sīviyo (syā.)| sabbe, sayoggā sarathā sadā; 
Samantā parikireyyum [parikareyyum (syā. pī.)], evam dehi rathesabha. 


Yo ve dassanti vatvāna, adāne kurute mano; 
Bhūmyam [bhūmyā (sī. pī.)] so patitam pāsam, gīvāyam patimuficati. 


Yo ve dassanti vatvāna, adāne kurute mano; 
Papa papataro hoti, sampatto yamasādhanam. 


Yañhi yāce tañhi dade, yam na yāce na tam dade; 
Svaham tameva dassami, yam mam yacati brahmano. 


Āyum nu vaņņam nu sukham balam nu, kim patthayāno nu janinda desi; 


sti es 


Na vāhametam yasasā dadāmi, na puttamicche na dhanam na rattham; 
Satañca dhammo carito purāņo, ieceva dāne ramate mano mama [mamam (sī. pī.)]. 


Sakhā ca mitto ca mamāsi sīvika [sīvaka (sī. pī.)], susikkhito sādhu karohi me vaco; 
Uddharitvā [uddhatva (sī.), laddha tvam (pī.)] cakkhūni mamam jigīsato, hatthesu thapehi 
[āvesi (sī.)] vanibbakassa. 


Codito sivirājena, siviko vacanankaro; 
Ratio cakkhūnuddharitvā [cakkhūni uddhatvā (sī. pī.)], brāhmaņassūpanāmayi; 
Sacakkhu brāhmaņo āsi, andho rājā upāvisi. 


Tato so katipāhassa, uparūļhesu cakkhusu; 
Sūtam āmantayī rājā, sivīnam ratthavaddhano. 


Yojehi sārathi yānam, yuttafica pativedaya; 
Uyyānabhūmim gacchāma, pokkharaūtio vanāni ca. 


So ca pokkharaņītīre [pokkharaņiyā tīre (sī. pī.)], pallankena upāvisi; 
Tassa sakko pāturahu, devarājā sujampati. 


Sakkohamasmi devindo, āgatosmi tavantike; 
Varam varassu rājīsi, yam kifici manasicchasi. 


Pahūtam me dhanam sakka, balam koso canappako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


Page 194 sur 238 


Andhassa me sato dāni, maraņaiifieva ruccati. 


Yāni saccāni dvipadinda, tāni bhāsassu khattiya; 
Saccam te bhaņamānassa, puna cakkhu bhavissati. 


Ye mam yācitumāyanti, nānāgottā vanibbakā; 
Yopi mam yācate tattha, sopi me manaso piyo; 
Etena saccavajjena, cakkhu me upapajjatha. 


Yam mam so yācitum āgā, dehi cakkhunti brāhmaņo; 
Tassa cakkhūni pādāsim, brāhmaņassa vanibbato [vaņibbino (sī.), vanibbino (pī.)]. 


Bhiyyo mam āvisī pīti, somanassaficanappakam; 
Etena saccavajjena, dutiyam me upapajjatha. 


Dhammena bhāsitā gāthā, sivīnam ratthavaddhana; 
Etāni tava nettāni, dibbāni patidissare. 


Tirokuttam tiroselam, samatiggayha pabbatam; 
Samantā yojanasatam, dassanam anubhontu te. 


Ko nīdha vittam na dadeyya yācito, api visittham supiyampi attano; 
Tadingha sabbe sivayo samāgatā, dibbāni nettāni mamajja passatha. 


Tirokuttam tiroselam, samatiggayha pabbatam; 
Samantā yojanasatam, dassanam anubhonti me. 


Na cāgamattā paramatthi kifici, maccānam idha jīvite; 
Datvāna mānusam [datvā mānusakam (sī.)] cakkhum, laddham me [me iti padam natthi sī. 
potthake] cakkhum amānusam. 


Etampi disvā sivayo, detha dānāni bhufijatha; 
Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvam, aninditā saggamupetha thānarti. 


Sivijātakam tatiyam. 
500. Sirīmantajātakam (4) 


Paiifiāyupetam siriyā vihīnam, yasassinam vāpi apetapaiifiam; 
Pucchāmi tam senaka etamattham, kamettha seyyo kusalā vadanti. 


Dhīrā ca bālā ca have janinda, sippūpapannā ca asippino ca; 
Sujātimantopi ajātimassa, yasassino pesakarā [pessakarā (sī. pī.)] bhavanti; 


Etampi disvāna aham vadāmi, patīfio nihīno sirīmāva [sirimāva (sī. syā. pī.)] seyyo. 


Tuvampi pucchāmi anomapatīa, mahosadha kevaladhammadassi; 
Bālam yasassim paņditam appabhogam, kamettha seyyo kusalā vadanti. 


Pāpāni kammāni karoti bālo [karonti bālā (syā. ka.)], idhameva [idameva (syā. ka. attha.), 
imameva (ka.)] seyyo iti matiiamāno [maiifiamānā (syā. ka.)]; 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


Page 195 sur 238 


Idhalokadassī paralokamadassī, ubhayattha bālo kalimaggahesi; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafifiova seyyo na yasassi bālo. 


Na sippametam vidadhāti bhogam, na bandhuvā [na bandhavā (sī. syā. ka.)] na sarīravaņņo yo 
[na sarīrāvakāso (sī. syā. pī.)]; 

Passeļamūgam sukhamedhamānam, sirī hi nam bhajate goravindam [gorimandam (sī. pī.)|; 
Etampi disvāna aham vadāmi, paūiio nihīno sirīmāva seyyo. 


Laddhā sukham majjati appapaūio, dukkhena phutthopi pamohameti; 
Āgantunā dukkhasukhena phuttho, pavedhati vāricarova ghamme; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafifiova seyyo na yasassi bālo. 


Dumam yathā sāduphalam araiīfie, samantato samabhisaranti [samabhicaranti (sī. pī.)] pakkhī; 
Evampi addham sadhanam sabhogam, bahujjano bhajati atthahetu; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafifio nihīno sirīmāva seyyo. 


Na sādhu balavā bālo, sāhasā vindate dhanam; 
Kandantametam dummedham, kaddhanti nirayam bhusam; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafifiova seyyo na yasassi bālo. 


Yā kāci najjo gangamabhissavanti, sabbāva tā nāmagottam jahanti; 

Gangā samuddam patipajjamānā, na khāyate iddhim pañňñopi loke [iddhiparo hi loke (ka. sī. 
syā.), iddhiparo hi loko (sī. pī. attha.)]; 

Etampi disvāna aham vadāmi, paiītio nihīno sirīmāva seyyo. 


Yametamakkhā udadhim mahantam, savanti najjo sabbakālamasankhyam; 
So sāgaro niccamuļāravego, velam na acceti mahāsamuddo. 


Evampi bālassa pajappitāni, paiīftam na acceti sirī kadāci; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafifiova seyyo na yasassi bālo. 


Asaūiiato cepi paresamattham, bhaņāti sandhānagato [santhānagato (syā. pī.), santhānagato 
(sī.)| yasassī; 

Tasseva tam rūhati fiātimajjhe, sirī hi nam [sirihīnam (sī. ka.), sirīhīnam (syā. pī.)] kārayate na 
paūiiā [na paiītio (sī.), na pafīfiam (syā. ka.)]; 

Etampi disvāna aham vadāmi, paūifio nihīno sirīmāva seyyo. 


Parassa vā attano vāpi hetu, bālo musā bhāsati appapaītio; 
So nindito hoti sabhāya majjhe, pacchāpi [peccampi (sī. pī.), peccāpi (?)] so duggatigāmī hoti; 
Etampi disvāna aham vadāmi, patfiiiova seyyo na yasassi bālo. 


Atthampi ce bhāsati bhūripaūtio, anāļhiyo [anālayo (pī.)|] appadhano daliddo; 
Na tassa tam rūhati iiātimajjhe, sirī ca pafiiāņavato na hoti; 
Etampi disvāna aham vadāmi, paūiiio nihīno sirīmāva seyyo. 


Parassa vā attano vāpi hetu, na bhāsati alīkam bhūripatīio; 
So pūjito hoti sabhāya majjhe, pacchāpi so suggatigāmī hoti; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafifiova seyyo na yasassi bālo. 


Hatthī gavassā maņikuņģdalā ca, thiyo ca iddhesu kulesu jātā; 
Sabbāva tā upabhogā bhavanti, iddhassa posassa aniddhimanto; 
Etampi disvāna aham vadāmi, paīītio nihīno sirīmāva seyyo. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 196 sur 238 


99. Asamvihitakammantam, bālam dummedhamantinam; 
Sirī jahati dummedham, jiņņamva urago tacam; 
Etampi disvāna aham vadāmi, patfifiova seyyo na yasassi bālo. 


100. Pafīca paņditā mayam bhaddante, sabbe paiijalikā upatthitā; 
Tvam no abhibhuyya issarosi, sakkova bhūtapati devarājā; 
Etampi disvāna aham vadāmi, paūiio nihīno sirīmāva seyyo. 


101. Dāsova paiītiassa yasassi bālo, atthesu jātesu tathāvidhesu; 
Yam paņdito nipuņam samvidheti, sammohamāpajjati tattha bālo; 
Etampi disvāna aham vadāmi, pafifiova seyyo na yasassi bālo. 


= = 


102. Addhā hi paññava satam pasattha, kanta sirrt bhogarata manussa; 
Nāņaīīca buddhānamatulyarūpam, patifiam na acceti sirī kadāci. 


103. Yam tam apucchimha akittayī no, mahosadha kevaladhammadassī; 
Gavam sahassam usabhafica nāgam, ājaūifiayutte ca rathe dasa ime; 
Paiihassa veyyākaraņena tuttho, dadāmi te gāmavarāni soļasāti. 

Sirīmantajātakam [sirimandajātakam (sī. syā. pī.)] catuttham. 


501. Rohaņamigajātakam (5) 


104. Ete yūthā patiyanti, bhītā maraņassa [maraņā (syā. pī.), maraņa (ka.)] cittaka; 
Gaccha tuvampi mākankhi, jīvissanti tayā saha. 


105. Nāham rohaņa [rohanta (sī. pī.), rohana (syā.)] gacchāmi, hadayam me avakassati; 
Na tam aham jahissāmi, idha hissāmi jīvitam. 


106. Te hi nūna marissanti, andhā apariņāyakā; 
Gaccha tuvampi mākankhi, jīvissanti tayā saha. 


107. Nāham rohaņa gacchāmi, hadayam me avakassati; 
Na tam baddham [bandham (ka.)] jahissāmi, idha hissāmi jīvitam. 


108. Gaccha bhīru palāyassu, kūte baddhosmi āyase; 
Gaccha tuvampi mākankhi, jīvissanti tayā saha. 


109. Nāham rohaņa gacchāmi, hadayam me avakassati; 
Na tam aham jahissāmi, idha hissāmi jīvitam. 


110. Te hi nūna marissanti, andhā apariņāyakā; 
Gaccha tuvampi mākankhi, jīvissanti tayā saha. 


111. Nāham rohaņa gacchāmi, hadayam me avakassati; 
Na tam baddham jahissāmi, idha hissāmi jīvitam. 


112. Ayam so luddako eti, luddarūpo [ruddarūpo (sī. pī.)] sahāvudho; 
Yo no vadhissati ajja, usunā sattiyā api [mapi (sī. syā. pī.)]. 


113. Sā muhuttam palāyitvā, bhayattā [bhayatthā (pī.)] bhayatajjitā; 
Sudukkaram akarā bhīru, maraņāyūpanivattatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 238 


114. Kinnu teme migā honti, mutta baddham upasare; 
Na tam cajitumicchanti, jīvitassapi kāraņā. 


115. Bhātaro honti me ludda, sodariyā ekamātukā; 
Na mam cajitumicchanti, jīvitassapi kāraņā. 


116. Te hi nūna marissanti, andhā apariņāyakā; 
Paficannam jīvitam dehi, bhātaram mufica luddaka. 


117. So vo aham pamokkhāmi, mātāpettibharam migam; 
Nandantu mātāpitaro, muttam disvā mahāmigam. 


118. Evam luddaka nandassu, saha sabbehi fiātibhi; 
Yathāhamajja nandāmi, muttam disvā mahāmigam. 


119. Katham tvam pamokkho [katham pamokkho (sī. pī.), katham te parokkho (?)| āsi, upanītasmi 
jīvite; 
Katham putta amocesi, kūtapāsamha luddako. 


120. Bhaņam kaņņasukham vācam, hadayangam hadayassitam; 
Subhāsitāhi vācāhi, cittako mam amocayi. 


121. Bhaņam kaņņasukham vācam, hadayangam hadayassitam; 
Subhāsitāhi vācāhi, sutanā mam amocayi. 


122. Sutvā kaņņasukham vācam, hadayangam hadayassitam; 
Subhāsitāni sutvāna, luddako mam amocayi. 


123. Evam ānandito hotu, saha dārehi luddako; 
Yathā mayajja nandāma, disvā rohaņamāgatam. 


124. Nanu tvam avaca [avacā (sī. pī.)] ludda, **tmigacammāni āharim””; 
Atha kena nu vaņņena, migacammāni nāhari. 


125. Āgamā ceva hatthattham, kūtapāsafica so migo; 
Abajjhi tam [abajjhi taūīca (pī.)] migarājam, tafica muttā upāsare. 


126. Tassa me ahu samvego, abbhuto lomahamsano; 
Imaūicāham migam haīītie, ajja hissāmi jīvitam. 


127. Kīdisā te migā ludda, kīdisā dhammikā migā; 
Kathamvaņņā kathamsīlā, balham kho ne pasamsasi. 


128. Odātasingā sucivāļā, jātarūpatacūpamā; 
Pādā lohitakā tesam, afijitakkhā manoramā. 


129. Edisā te migā deva, edisā dhammikā migā; 
Mātāpettibharā deva, na te so abhihāritum [abhihārayum (ka. sī.), abhihārayim (syā.), 
abhihārayam (pī.)]. 


130. Dammi nikkhasatam ludda, thūlaiica maņikuņdalam; 
Catussadaiica [caturassatica (syā. ka.)| pallankam, umāpupphasarinnibham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 238 


[ummāpupphasirinnibham (sī. syā. pī. ka.)]. 


131. Dve ca sādisiyo bhariyā, usabhafica gavam satam; 
Dhammena rajjam kāressam, bahukāro mesi luddaka. 


132. Kasivāņijjā [kasī vaņijjā (sī. syā. pī.)] iņadānam, ufichācariyā ca luddaka; 
Etena dāram posehi, mā pāpam akarī punāti [akarā punanti (ka. sī. pī.)]. 


Rohaņamigajātakam [rohantamigajātakam (sī. pī.)] paiicamam. 
502. Cūļahamsajātakam (6) 


133. Ete hamsā pakkamanti, vakkangā bhayameritā; 
Harittaca hemavaņņa, kāmam sumukha pakkama. 


134. Ohāya mam tiātigaņā, ekam pāsavasam gatam; 
Anapekkhamānā [nāpekkhamānā (ka.)] gacchanti, kim eso avahiyyasi. 


135. Pateva patatam settha, natthi baddhe sahāyatā [sahāyakā (syā.)]; 
Mā anīghāya hāpesi, kāmam sumukha pakkama. 


136. Nāham **dukkhapareto” ti [dukkhaparetopi (ka.)], dhatarattha tuvam [tavam (sī. pī.)] jahe; 
Jīvitam maraņam vā me, tayā saddhim bhavissati. 


137. Etadariyassa kalyāņam, yam tvam sumukha bhāsasi; 
Tafica vīmamsamānoham, **patatetam'* avassajim. 


138. Apadena padam yāti, antalikkhacaro [antalikkhe caro (sī. pī.)] dijo; 
Ārā pāsam na bujjhi tvam, hamsānam pavaruttama [pavaruttamo (ka. sī. pī.)]. 


139. Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasankhaye; 
Atha jālafica pāsaīica, āsajjāpi na bujjhati. 


140. Ete hamsā pakkamanti, vakkangā bhayameritā; 
Harittaca hemavaņņa, tvafifieva [tvafica tam (sī.), tvafica (pī.)] avahiyyasi. 


141. Ete bhutvā ca pitvā ca, pakkamanti vihangamā; 
Anapekkhamānā vakkangā, tvaiīfieveko upāsasi. 


142. Kinnu tyāyam [tāyam (sī. syā. pī.)] dijo hoti, mutto baddham upāsasi; 
Ohāya sakuņā yanti, kim eko avahiyyasi. 


143. Rājā me so dijo mitto, sakhā pāņasamo ca me; 
Neva nam vijahissāmi, yāva kālassa pariyāyam. 


144. Yo ca tvam sakhino hetu, pāņam cajitumicchasi; 
So te sahāyam muūicāmi, hotu rājā tavānugo. 


145. Evam luddaka nandassu, saha sabbehi fiātibhi; 
Yathāhamajja nandāmi, disvā muttam dijādhipam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 238 


146. Kaccinnu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmayam; 
Kacci ratthamidam phītam, dhammena manusāsasi. 


147. Kusalaficeva me hamsa, atho hamsa anāmayam; 
Atho ratthamidam phītam, dhammena manusāsaham. 


148. Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati; 
Kacci ārā amittā te, chāyā dakkhiņatoriva. 


149. Athopi me amaccesu, doso koci na vijjati; 
Atho ārā amittā me, chāyā dakkhiņatoriva. 


150. Kacci te sādisī bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā. 


151. Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā. 


152. Kacci te bahavo puttā, sujātā ratthavaddhana; 
Paūfiājavena sampannā, sammodanti tato tato. 


153. Satameko ca me puttā, dhatarattha mayā sutā; 
Tesam tvam kiccamakkhāhi, nāvarujjhanti [nāvarajjhanti (ka. sī. pī.)] te vaco. 


154. Upapannopi ce hoti, jātiyā vinayena vā; 
Atha pacchā kurute yogam, kicche [kicce (sī. syā. pī.)] āpāsu [āvāsu (syā.), āpadāsu (ka.)] 
sīdati. 


155. Tassa samhīrapatīiassa, vivaro jāyate mahā; 
Rattimandhova [nattamandhova (sī. pī.)] rūpāni, thūlāni manupassati. 


156. Asāre sārayogaītiū, matim na tveva vindāti; 
Sarabhova giriduggasmim, antarāyeva sīdati. 


157. Hīnajaccopi ce hoti, utthātā dhitimā naro; 
Ācārasīlasampanno, nise aggīva bhāsati. 


158. Etam me upamam katvā, putte vijjāsu vācaya [thāpasa (syā. ka.)]; 
Samvirūļhetha medhāvī, khette bījamva [khettabījamva (sī. pī.)] vutthiyāti. 


Cūļahamsajātakam chattham. 
503. Sattigumbajātakam (7) 


159. Migaluddo mahārājā, paiicālānam rathesabho; 
Nikkhanto saha senāya, ogaņo vanamāgamā. 


160. Tatthaddasā arafīfiasmim, takkarānam kutim katam; 
Tassā [tasmā (syā. pī. ka.)] kutiyā nikkhamma, suvo luddāni bhāsati. 


161. Sampannavāhano poso, yuvā sammatthakuņdalo [kuņdalī (syā. ka.)]; 
Sobhati lohituņhīso, divā sūriyova bhāsati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 238 


162. Majjhanhike [majjhantike (sabbattha)] sampatike, sutto rājā sasārathi; 
Handassābharaņam sabbam, gaņhāma sāhasā [sahasā (sī. syā. pī.)] mayam. 


163. Nisīthepi raho dāni, sutto rājā sasārathi; 
Ādāya vattham maņikuņdalaūca, hantvāna sākhāhi avattharāma. 


164. Kinnu ummattarūpova, sattigumba pabhāsasi; 
Durāsadā hi rājāno, aggi pajjalito yathā. 


165. Atha tvam patikolamba, matto thullāni gajjasi; 
Mātari mayham naggāya, kinnu tvam vijigucchase. 


166. Utthehi samma taramāno, ratham yojehi sārathi; 
Sakuņo me na ruccati, afiftam gacchāma assamam. 


167. Yutto ratho mahārāja, yutto ca balavāhano; 
Adhitittha mahārāja, atifiam gacchāma assamam. 


168. Ko numeva gatā [kva nu'me pagatā (?)| sabbe, ye asmim paricārakā; 
Esa gacchati paiicālo, mutto tesam adassanā. 


169. Kodaņdakāni gaņhatha, sattiyo tomarāni ca; 
Esa gacchati paiicālo, mā vo muticittha jīvatam [jīvitam (bahūsu)]. 


170. Athāparo patinandittha, suvo lohitatuņdako; 
Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 


Issarosi anuppatto, yam idhatthi pavedaya. 


171. Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 
Phalāni khuddakappāni, bhufija rāja varam varam. 


172. Idampi pānīyam sītam, ābhatam girigabbharā; 
Tato piva mahārāja, sace tvam abhikankhasi. 


173. Arafīiam ufichāya gatā, ye asmim paricārakā; 
Sayam utthāya gaņhavho, hatthā me natthi dātave. 


174. Bhaddako vatayam pakkhī, dijo paramadhammiko; 
Atheso itaro pakkhī, suvo luddāni bhāsati. 


175. **Etam hanatha bandhatha, mā vo muūcittha jīvatam *”; 
Iecevam vilapantassa, sotthim [sotthī (syā.)] pattosmi assamam. 


176. Bhātarosma mahārāja, sodariyā ekamātukā; 
Ekarukkhasmim samvaddhā, nānākhettagatā ubho. 


177. Sattigumbo ca corānam, ahatica isīnam idha; 
Asatam so, satam aham, tena dhammena no vinā. 


178. Tattha vadho ca bandho ca, nikatī vaficanāni ca; 
Ālopā sāhasākārā, tāni so tattha sikkhati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 201 sur 238 


179. Idha saccañca dhammo ca, ahimsa samyamo damo; 
Āsanūdakadāyīnam, atke vaddhosmi bhāradha [bhārata (sī. syā. pī.)]. 


180. Yam yatīhi rāja bhajati, santam vā yadi vā asam; 
Sīlavantam visīlam vā, vasam tasseva gacchati. 


181. Yādisam kurute mittam, yādisam cūpasevati; 
Sopi tādisako hoti, sahavāso hi [sahavāsopi (syā. ka.)] tādiso. 


182. Sevamāno sevamānam, samphuttho samphusam param; 
Saro diddho kalāpamva, alittamupalimpati; 
Upalepabhayā [upalimpabhayā (syā. ka.)] dhīro, neva pāpasakhā siyā. 


183. Pūtimaccham kusaggena, yo naro upanayhati; 
Kusāpi pūti [pūtī (sī. pī.)] vāyanti, evam bālūpasevanā. 


184. Tagaratica palāsena, yo naro upanayhati; 
Pattāpi surabhi [surabhī (sī. syā. pī.)] vāyanti, evam dhīrūpasevanā. 


185. Tasmā pattaputasseva [phalaputasseva (sī. pī.), palaputasseva (ka. attha.), palāsaputasseva 
(syā. ka.)|, ñatvā sampākamattano; 
Asante nopaseveyya, sante seveyya paņdito; 
Asanto nirayam nenti, santo pāpenti suggatinti. 
Sattigumbajātakam sattamam. 
504. Bhallātiyajātakam (8) 
186. Bhallātiyo [bhallātiyo (sī. pī.)] nāma ahosi rājā, rattham pahāya migavam acāri so; 
Agamā girivaram gandhamādanam, supupphitam [sampupphitam (sī. pī.)] 


kimpurisānuciņņam. 


187. Sāļūrasanghaiica nisedhayitvā, dhanum [dhanu (sī. syā. pī.)| kalāpafica so nikkhipitvā; 
Upāgami vacanam vattukāmo, yatthatthitā kimpurisā ahesum. 


188. Himaccaye hemavatāya tīre, kimidhatthitā mantayavho abhiņham; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, katham nu [katham vo (sī. syā. pī.)] jānanti manussaloke. 


189. Mallam girim paņdarakam tikūtam, sītodakā [sītodiyā (sī. pī.), sītodikā (?)] anuvicarāma najjo; 
Migā manussāva nibhāsavaņņā, jānanti no kimpurisāti ludda. 


190. Sukiccharūpam paridevayavho [paridevathavho (?) moggallānabyākaraņe 6.38 suttam], 
ālingito cāsi piyo piyāya; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, kimidha vane rodatha appatītā. 


191. Sukiccharūpam paridevayavho, ālingito cāsi piyo piyāya; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, kimidha vane vilapatha appatītā. 


192. Sukiccharūpam paridevayavho, ālingito cāsi piyo piyāya; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, kimidha vane socatha appatītā. 


193. Mayekarattam [rattim (pī.)] vippavasimha ludda, akāmakā aiīfiamatiiam sarantā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 238 


Tamekarattam anutappamānā, socāma "'sā ratti punam na hessati””. 


194. Yamekarattam anutappathetam, dhanam va nattham pitaram va petam; 
Pucchāmi vo mānusadehavaņņe, katham vinā vāsamakappayittha. 


195. Yamimam [yayimam (ka. sī.)] nadim passasi sīghasotam, nānādumacchādanam selakūlam 
[dumacchadanam selakūtam (sī. pī.), dumasaftichannam selakūlam (ka.)]; 
Tam me piyo uttari vassakāle, mamatica maiifiam anubandhatīti. 


196. Ahañca ankolakamocināmi, atimuttakam sattaliyothikaūca; 
**Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahafica nam mālinī ajjhupessam””. 


197. Ahaficidam kuravakamocināmi, uddālakā pātalisindhuvārakā [sindhuvāritā (syā. pī. ka.)]; 
**Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahafica nam mālinī ajjhupessam””. 


198. Ahaiica sālassa supupphitassa, oceyya pupphāni karomi mālam; 
**Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahafica nam mālinī ajjhupessam””. 


199. Ahaiica sālassa supupphitassa, oceyya pupphāni karomi bhāram; 
Idafica no hehiti santharattham, yatthajjimam [yatthajjamam (sī. pī.)] viharissāma [viharissāmu 
(pī.)] rattim. 


200. Ahañca kho agaļum [aggalu (sya. ka.), akalum (pī.)] candanaīca, silāya pimsāmi pamattarūpā; 
**Piyo ca me hehiti rositango, ahafica nam rositā ajjhupessam””. 


201. Athāgamā salilam sīghasotam, nudam sāle salaļe kaņņikāre; 
Āpūratha [apūratha (sī. pī.), āpūrathe (syā.)] tena muhuttakena, sāyam nadī āsi mayā suduttarā. 


202. Ubhosu tīresu mayam tadā thitā, sampassantā ubhayo aiifiamaūiiam; 
Sakimpi rodāma sakim hasāma, kicchena no āgamā [agamā (sī. syā. pī.)] samvarī sā. 


203. Pātova [pāto ca (sī. syā. pī.)] kho uggate sūriyamhi, catukkam nadim uttariyāna ludda; 
Ālingiyā afiiamafiiam mayam ubho, sakimpi rodāma sakim hasāma. 


204. Tīhūnakam sattasatāni ludda, yvamidha mayam vippavasimha pubbe; 
Vassekimam [vāsekimam (sī. pī.)] jīvitam bhūmipāla, ko nīdha kantāya vinā vaseyya. 


205. Āyuīica vo kīvatako nu samma, sacepi jānātha vadetha āyum; 
Anussavā vuddhato āgamā vā, akkhātha me tam avikampamānā. 


206. Āyufica no vassasahassam ludda, na cantarā pāpako atthi rogo; 
Appafica [appamva (syā. ka.)] dukkham sukhameva bhiyyo, avītarāgā vijahāma jīvitam. 


207. Idafica sutvāna amānusānam, bhallātiyo ittara jīvitanti; 
Nivattatha na migavam acari, adāsi dānāni abhuiiji bhoge. 


208. Idaiica sutvāna amānusānam, sammodatha mā kalaham akattha; 
Mā vo tapī attakammāparādho, yathāpi te kimpurisekarattam. 


209. Idaiica sutvāna amānusānam, sammodatha mā vivādam akattha; 
Mā vo tapī attakammāparādho, yathāpi te kimpurisekarattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 238 


210. Vividham [vividha (sī. syā.)] adhimanā suņomaham, vacanapatham tava atthasamhitam; 
Muñcam [muñca (sī. pī.)] giram nudaseva me daram, samaņa sukhāvaha jīva me ciranti. 


Bhallātiyajātakam atthamam. 
505. Somanassajātakam (9) 


211. Ko tam himsati hetheti, kim [kinnu (pī. ka.)] dummano socasi appatīto; 
Kassajja mātāpitaro rudantu, kvajja setu [ko nvejja seti (ka.), ko ajja setu (?)] nihato pathabyā. 


212. Tutthosmi deva tava dassanena, cirassam passāmi tam bhūmipāla; 
Ahimsako reņumanuppavissa, puttena te hethayitosmi [pothayitosmi (ka.)] deva. 


213. Āyantu dovārikā khaggabandhā [khaggabaddhā (sī. pī.)], kāsāviyā yantu [hantu (ka.)] 
antepurantam; 
Hantvāna tam somanassam kumāram, chetvāna sīsam varamāharantu. 


214. Pesitā rājino dūtā, kumāram etadabravum; 
Issarena vitiņņosi, vadham pattosi khattiya. 


215. Sa rājaputto paridevayanto, dasangulim afijalim paggahetvā; 
Ahampi iechāmi janinda datthum, jīvam mam netvā [jīvam panetvā (sī. pī.)| patidassayetha. 


216. Tassa tam vacanam sutvā, raiīfio puttam adassayum; 
Putto ca pitaram disvā, dūratovajjhabhāsatha. 


217. Āgacchum [āgatichum (sī.), āgafichu (pī.)] dovārikā khaggabandhā, kāsāviyā hantu mamam 
janinda; 
Akkhāhi me pucchito etamattham, aparādho ko nidha mamajja atthi. 


218. Sāyaiīca pāto udakam sajāti, aggim sadā pāricaratappamatto; 
Tam tādisam samyatam brahmacārim, kasmā tuvam brūsi gahappatīti. 


219. Tālā ca mūlā ca phalā ca deva, pariggahā vividhā santimassa; 
Te rakkhati gopayatappamatto, [brāhmaņo gahapati tena hoti (sī. syā. pī.)] tasmā aham brūmi 
gahappatīti [brāhmaņo gahapati tena hoti (sī. syā. pī.)]. 


220. Saccam kho etam vadasi kumāra, pariggahā vividhā santimassa; 
Te rakkhati gopayatappamatto, sa [natthi idam sī. syā. pī. potthakesu] brāhmaņo gahapati tena 
hoti. 


221. Suņantu mayham parisā samāgatā, sanegamā jānapadā ca sabbe; 
Bālāyam bālassa vaco nisamma, ahetunā ghātayate mam [ghātayate (sī. pī.)| janindo. 


222. Daļhasmi mūle visate virūļhe, dunnikkayo veļu pasākhajāto; 
Vandāmi pādāni tava [tavam (sī. pī.)] janinda, anujāna mam pabbajissāmi deva. 


223. Bhufijassu bhoge vipule kumāra, sabbaīīca te issariyam dadāmi; 
Ajjeva tvam kurūnam hohi rājā, mā pabbajī pabbajjā hi dukkhā. 


224. Kinnūdha deva tavamatthi bhogā, pubbevaham [pubbe caham (ka.)] devaloke ramissam; 
Rūpehi saddehi atho rasehi, gandhehi phassehi manoramekhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 238 


225. Bhutta ca me [bhuttā (sī. pī.)] bhogā tidivasmim deva, parivāritā [paricāritā (ka.)] accharānam 
gaņena [accharāsamganena (syā. pī. ka.)]; 
Tuvaīica [tavaīīca (sī. pī.)] bālam paraneyyam viditvā, na tādise rājakule vaseyyam. 


226. Sacāham bālo paraneyyo asmi, ekāparādham [etāparādham (ka.)] khama putta mayham; 
Punapi ce edisakam bhaveyya, yathāmatim somanassa karohi. 


227. Anisamma katam kammam, anavatthāya cintitam; 
Bhesajjasseva vebhango, vipāko hoti pāpako. 


228. Nisamma ca katam kammam, sammāvatthāya cintitam; 
Bhesajjasseva sampatti, vipāko hoti bhadrako. 


229. Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaiītiato pabbajito na sādhu; 
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paņdito kodhano tam na sādhu. 


230. Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 
Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaddhati. 


231. Nisamma daņdam paņayeyya issaro, vegā katam tappati bhūmipāla; 
Sammāpaņīdhī ca narassa atthā, anānutappā te bhavanti pacchā. 


232. Anānutappāni hi ye karonti, vibhajja kammāyatanāni loke; 
Viiihuppasatthāni sukhudrayāni, bhavanti buddhānumatāni [vaddhānumatāni (sī. pī.)] tāni. 


233. Āgacchum dovārikā khaggabandhā, kāsāviyā hantu mamam janinda; 
Mātufica [mātucca (pī.)] ankasmimaham nisinno, ākaddhito sahasā tehi deva. 


234. Katukafihi sambādham sukiccham [sukiccha (sī. pī.)] patto, madhurampi yam jīvitam laddha 
rāja; 
Kicchenaham ajja vadhā pamutto, pabbajjamevābhimanohamasmi. 

235. Putto tavāyam taruņo sudhamme, anukampako somanasso kumāro; 
Tam yācamāno na labhāmi svajja [sajja (sī. pī.)|, arahasi nam yācitave [yācituye (ka.)] 


tuvampi. 


236. Ramassu bhikkhācariyāya putta, nisamma dhammesu paribbajassu; 
Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, anindito brahmamupehi thānam. 


237. Acchera [acchariya (sī. syā. pī.)] rūpam vata yādisafīca, dukkhitam mam dukkhāpayase 
sudhamme; 


Yācassu puttam iti vuccamānā, bhiyyova ussāhayase kumāram. 


238. Ye vippamuttā anavajjabhogino [bhojino (sī. syā. pī.)], parinibbutā lokamimam caranti; 
Tamariyamaggam patipajjamānam, na ussahe vārayitum kumāram. 


239. Addhā have sevitabbā sapaitiā, bahussutā ye bahuthānacintino; 
Yesāyam sutvāna subhāsitāni, appossukkā vītasokā sudhamnmāti. 


Somanassajātakam navamam. 


506. Campeyyajātakam (10) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


240. 


241. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


250. 


251. 


252. 


253. 


254. 


255. 


256. 


Page 205 sur 238 


Kā nu vijjurivābhāsi, osadhī viya tārakā; 
Devatā nusi gandhabbī, na tam maīiiāmi mānusim [mānusī (syā. ka.)]. 


Namhi devī na gandhabbī, na mahārāja mānusī; 
Nagakaññasmi bhaddante, atthenamhi idhāgatā. 


Vibbhantacittā kupitindriyāsi, nettehi te vārigaņā savanti; 
Kim te nattham kim pana patthayānā, idhāgatā nāri tadingha brūhi. 


Yamuggatejo uragoti cāhu, nāgoti nam āhu janā janinda; 
Tamaggahī puriso jīvikattho, tam bandhanā mufica patī mameso. 


Katham nvayam balaviriyūpapanno, hatthatta [hatthattha (sī. syā. pī.)] māgacchi vanibbakassa; 
Akkhāhi me nāgakaīītie tamattham, katham vijānemu gahītanāgam. 


Nagarampi nāgo bhasmam kareyya, tathā hi so balaviriyūpapanno; 
Dhammafica nāgo apacāyamāno, tasmā parakkamma tapo karoti. 


Cātuddasim paficadasim [pannarasim (sī. syā. pī.)] ca rāja, catuppathe sammati nāgarājā; 
Tamaggahī puriso jīvikattho, tam bandhanā mutica patī mameso. 


Soļasitthisahassāni, āamuttamaņikuņdalā; 
Vārigehasayā nārī [nāriyo (pī.)|, tāpi tam saraņam gatā. 


Dhammena mocehi asāhasena, gāmena nikkhena gavam satena; 
Ossatthakāyo urago carātu, puiiatthiko muficatu bandhanasmā. 


Dhammena mocemi asāhasena, gāmena nikkhena gavam satena; 
Ossatthakāyo urago carātu, pufiiatthiko muficatu bandhanasmā. 


Dammi nikkhasatam ludda, thūlafica maņikuņdalam; 
Catussadaiica pallanhkam, umāpupphasarinnibham. 


Dve ca sādisiyo bhariyā, usabhaiica gavam satam; 
Ossatthakāyo urago carātu, puiiatthiko muficatu bandhanasmā. 


Vināpi dānā tava vacanam janinda, muficemu nam uragam bandhanasmā; 
Ossatthakāyo urago carātu, puiiatthiko muficatu bandhanasmā. 


Mutto campeyyako nāgo, rājānam etadabravi; 
Namo te kāsirājatthu, namo te kāsivaddhana; 


Añjalim te paggaņhāmi, passeyyam me nivesanam. 


Addhā hi dubbissasametamāhu, yam mānuso vissase amānusamhi; 
Sace ca mam yācasi etamattham, dakkhemu te nāga nivesanāni. 


Sacepi [sace hi (sī. pī. attha.)| vāto girimāvaheyya, cando ca suriyo ca chamā pateyyum; 
Sabbā ca najjo patisotam vajeyyum, na tvevaham rāja musā bhaņeyyam. 


Nabham phaleyya udadhīpi susse, samvattaye [samvatteyam (sī. pī.), samvatteyya (syā. ka.)] 
bhūtadharā vasundharā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


257. 


258. 


259. 


260. 


261. 


262. 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


269. 


270. 


271. 


272. 


Page 206 sur 238 


Siluccayo meru samūlamuppate [mubbahe (sī. syā. pī. ka. attha.), mutthahe (ka.)], na 
tvevaham rāja musā bhaņeyyam. 


Addhā hi dubbissasametamāhu, yam mānuso vissase amānusamhi; 
Sace ca mam yācasi etamattham, dakkhemu te nāga nivesanāni. 


Tumte khottha ghoravisā uļārā, mahātejā khippakopī ca hotha; 
Mamkāraņā [mama kāraņā (sī. syā. pī.)] bandhanasmā pamuūutto, arahasi no jānituye [jānitāye 
(sī.), jānitave (syā.), jānitaye (pī.)] katāni. 


So paccatam niraye ghorarūpe, mā kāyikam sātamalattha kiūici; 

Peļāya baddho maraņam upetu, yo tādisam kammakatam na jāne. 

Saccappatiñña tavamesa hotu, akkodhano hohi anupanāhī; 

Sabbaiica te nāgakulam supaņņā, aggimva gimhesu [gimhāsu (sī. syā. pī.)| vivajjayantu. 


Anukampasī nāgakulam janinda, mātā yathā suppiyam ekaputtam; 
Ahaīica te nāgakulena saddhim, kāhāmi veyyāvatikam uļāram. 


Yojentu ve rājarathe sucitte, kambojake assatare sudante; 
Nāge ca yojentu suvaņņakappane, dakkhemu nāgassa nivesanāni. 


Bherī mudingā [mutingā (sī. pī.)] paņavā ca sankhā, avajjayimsu uggasenassa rafīfio; 
Pāyāsi rājā bahusobhamāno, purakkhato nārigaņassa majjhe. 


Suvaņņacitakam bhūmim, addakkhi kāsivaddhano; 
Sovaņņamayapāsāde, veļuriyaphalakatthate. 


Sa raja pāvisi byamham, campeyyassa nivesanam; 
ĀAdiccavaņņasannibham, kamsavijju pabhassaram. 


Nānārukkhehi safichannam, nānāgandhasamīritam; 
So pāvekkhi kāsirājā, campeyyassa nivesanam. 


Pavitthasmim kāsiratifie, campeyyassa nivesanam; 
Dibbā tūriyā pavajjimsu, nāgakatiiā ca naccisum [naccayum (sī. pī. ka.)]. 


Tam nāgakatiiā caritam gaņena, anvāruhī kāsirājā pasanno; 
Nisīdi sovaņņamayamhi pīthe, sāpassaye [sopassaye (ka.)| candanasāralitte. 


So tattha bhutvā ca atho ramitvā, campeyyakam kāsirājā avoca; 
Vimānasetthāni imāni tuyham, ādiccavaņņāni pabhassarāni; 
Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam [kimatthiyam (sī. syā. pī.)] nāga tapo karosi. 


Tā kambukāyūradharā suvatthā, vattangulī tambatalūpapannā; 
Paggayha pāyenti anomavaņņā, netādisam atthi manussaloke; 
Kim patthayam nāga tapo karosi. 


Najjo ca temā puthulomamacchā, ātā [ādā (syā.), adā (pī.)] sakuntābhirudā sutitthā; 
Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam nāga tapo karosi. 


Koūicā mayūrā diviyā ca hamsā, vaggussarā kokilā sampatanti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


273. 


274. 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


280. 


281. 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


Page 207 sur 238 


Netadisam atthi manussaloke, kim patthayam naga tapo karosi. 


Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā pātaliyo ca phullā; 
Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam nāga tapo karosi. 


Imā ca te pokkharaiītio samantato, dibbā [dibyā (syā.), diviyā (pī.)] ca gandhā satatam 
pavāyanti; 
Netādisam atthi manussaloke, kim patthayam nāga tapo karosi. 


Na puttahetu na dhanassa hetu, na ayuno capi [vāpi (sī. pī.)] janinda hetu; 
Manussayonim abhipatthayāno, tasmā parakkamma tapo karomi. 


Tvam lohitakkho vihatantaramso, alankato kappitakesamassu; 
Surosito lohitacandanena, gandhabbarājāva disā pabhāsasi. 


Deviddhipattosi mahānubhāvo, sabbehi kāmehi samangibhūto; 
Pucchāmi tam nāgarājetamattham, seyyo ito kena manussaloko. 


Janinda nātīiiatra manussalokā, suddhī va samvijjati samyamo vā; 
Ahaīīca laddhāna manussayonim, kāhāmi jātimaraņassa antam. 
Addhā have sevitabbā sapaitiā, bahussutā ye bahuthānacintino; 
Nāriyo ca disvāna tuvafica nāga, kāhāmi puūifiāni anappakāni. 
Addhā have sevitabbā sapaitā, bahussutā ye bahuthānacintino; 


x == 


Nariyo ca disvana mamañca raja, karohi puññani anappakani. 


Idañca me jātarūpam pahūtam, rāsī suvaņņassa ca tālamattā; 

[ito haritvā sovaņņagharāni kāraya, rūpiyassa ca pākāram karontu (sī. syā.) ito haritvā 
sovaņņagharāni, [kāraya] rūpiyassa ca pākāram karontu (pī.)] Ito haritvāna suvaņņagharāni, 
karassu rūpiyapākāram karontu [ito haritvā sovaņņagharāni kāraya, rūpiyassa ca pākāram 
karontu (sī. syā.) ito haritvā sovaņņagharāni, [kāraya] rūpiyassa ca pākāram karontu (pī.)). 


Miuttā ca [muttānaīca (sī. syā.)] vāhasahassāni pafica, veļuriyamissāni ito haritvā; 
Antepure bhūmiyam santharantu, nikkaddamā hehiti nīrajā ca. 


Etādisam āvasa rājasettha, vimānasettham bahu sobhamānam; 
Bārāņasim nagaram iddham phītam, rajjafica kārehi anomapaūīāti. 


Campeyyajātakam dasamam. 
507. Mahāpalobhanajātakam (11) 


Brahmalokā cavitvāna, devaputto mahiddhiko; 
Raūīio putto udapādi, sabbakāmasamiddhisu. 


Kama va kamasañña va, brahmaloke na vijjati; 
Svāssu [yvāssa (sī.)| tāyeva satiiiāāya, kāmehi vijigucchatha. 


So tattha patisallīno [patisallāno (ka.)|, eko rahasi jhāyatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 238 


287. Sa raja paridevesi, puttasokena attito; 
Ekaputto cayam mayham, na ca kamani bhuñjati. 


288. Ko nu khvettha [khettha (sī. pī.)] upāyo so, ko vā jānāti kificanam; 
Yo [ko (sī. pī.)] me puttam palobheyya, yathā kāmāni patthaye. 


289. Ahu kumārī tattheva, vaņņarūpasamāhitā; 
Kusalā naccagītassa, vādite ca padakkhiņā. 


290. Sā tattha upasankamma, rājānam etadabravi; 
Aham kho nam palobheyyam, sace bhattā bhavissati. 


291. Tam tathāvādinim rājā, kumārim etadabravi; 
Tvafifieva nam palobhehi, tava bhattā bhavissati. 


292. Sā ca antepuram gantvā, bahum kāmupasamhitam; 
Hadayangamā pemanīyā, citrā gāthā abhāsatha. 


293. Tassā ca gāyamānāya, saddam sutvāna nāriyā; 
Kāmacchandassa uppajji, janam so paripucchatha. 


294. Kasseso saddo ko vā so, bhaņati uccāvacam bahum; 
Hadayangamam pemanīyam, aho [atho (sī. pī.)] kaņņasukham mama. 


295. Esa kho pamadā deva, khiddā esā anappikā [anappakā (ka.)]; 
Sace tvam kāme bhuiijeyya, bhiyyo bhiyyo chādeyyu tam. 


296. Ingha āgacchatorena [āgacchatorenam (ka.) āgacchatu + orena], avidūramhi gāyatu; 
Assamassa samīpamthi, santike mayham gāyatu. 


297. Tirokuttamhi gāyitvā, jhānāgāramhi pāvisi; 
Bandhi nam [bhandhitum (syā. ka.)] anupubbena, āratifiamiva kulijaram. 


298. Tassa [tassā (syā.)] kāmarasam fiatvā, issādhammo ajāyatha; 
**Ahameva kāme bhufijeyyam, mā aūtio puriso ahu””. 


299. Tato asim gahetvāna, purise hantum upakkami; 
Ahameveko bhutfijissam, mā aūiio puriso siyā. 


300. Tato jānapadā sabbe, vikkandimsu samāgatā; 
Putto tyāyam mahārāja, janam hethetyadūsakam. 


301. Taiica rājā vivāhesi [nivāhesi (syā.), vihāhesi (pī.)], samhā ratthā ca [ratthāto (sī. pī.), ratthato 
(ka.)] khattiyo; 
Yāvatā vijitam mayham, na te vatthabba [vattabba (sī. pī.)| tāvade. 


302. Tato so bhariyamādāya, samuddam upasankami; 
Paņņasālam karitvāna, vanamuiichāya pāvisi. 


303. Athettha isi māgacchi, samuddam uparūpari; 
So tassa geham pāvekkhi, bhattakāle upatthite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 238 


304. Tañca bhariyā palobhesi, passa yāva sudāruņam; 
Cuto so brahmacariyamha, iddhiya parihayatha. 


305. Rajaputto ca uñchato, vanamuüulaphalam bahum: 
Sāyam kājena [kācena (pī.)] adaya, assamam upasañkami. 


306. Isī ca khattiyam disvā, samuddam upasanīkami; 
**Vehāyasam gamissa' ”nti, sīdate so mahaņņave. 


307. Khattiyo ca isim disvā, sīdamānam mahaņņave; 
Tasseva anukampāya, imā gāthā abhāsatha. 


308. Abhijjamāne vārismim, sayam āgamma iddhiyā; 
Missībhāvitthiyā gantvā, samsīdasi mahaņņave. 


309. Āvattanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


310. Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā; 
Sīdanti nam viditvāna, ārakā parivajjaye. 


311. Yam etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 
Jātavedova sam thānam, khippam anudahanti nam. 


312. Khattiyassa vaco sutvā, isissa nibbidā ahu; 
Laddhā porāņakam maggam, gacchate so vihāyasam. 


313. Khattiyo ca isim disvā, gacchamānam vihāyasam; 
Samvegam alabhī dhīro, pabbajjam samarocayi. 


314. Tato so pabbajitvāna, kāmarāgam virājayi; 
Kāmarāgam virājetvā, brahmalokūpago ahūti. 


Mahāpalobhanajātakam ekādasamam. 
508. Paūcapaņditajātakam (12) 


315. Pafica panditā samāgatāttha, patīhā me patibhāti tam suņātha; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, kassevāvikareyya [kassa vāvīkareyya (ka.)] guyhamattham. 


316. Tvam āvikarohi bhūmipāla, bhattā bhārasaho tuvam vade tam; 
Tava chandarucīni [chandaīica ruciūica (sī. pī.)] sammasitvā, atha vakkhanti janinda pañca 
dhīrā. 


317. Yā sīlavatī anafiiatheyyā [anaūīiadheyyā (sī. pī.)], bhattucchandavasānugā (piyā) [( ) natthi sī. 
pī. potthakesu] manāpā; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, bhariyāyāvikareyya [bhariyāya vāvīkareyya (ka.)| 
guyhamattham. 


318. Yo kicchagatassa āturassa, saraņam hoti gatī parāyanaīīca; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, sakhino vāvikareyya guyhamattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 238 


319. Jettho [yo jettho (syā.)] atha majjhimo kanittho, yo [so (sī. syā. pī.)] ce sīlasamāhito thitatto; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, bhātu vāvīkareyya guyhamattham. 


320. Yo ve pituhadayassa paddhagūī [patthagū (syā.), pattagū (ka.)], anujāto pitaram anomapaītio; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, puttassāvikareyya [puttassa vāvīkareyya (ka.)| 
guyhamattham. 


321. Mātā dvipadājanindasettha, yā nam [yo tam (sī. pī.)] poseti chandasā piyena; 
Nindiyamattham pasamsiyam vā, mātuyāvīkareyya [mātuyā vāvīkareyya (ka.)] 
guyhamattham. 


322. Guyhassa hi guyhameva sādhu, na hi guyhassa pasatthamāvikammam; 
Anipphannatā [anipphādāya (sī. pī.), anipphannatāya (syā.), ā nipphādā (?)] saheyya dhīro, 
nipphannova [nipphannattho (sī. pī.), nipphannatthova (syā.)] yathāsukham bhaņeyya. 


323. Kim tvam vimanosi rājasettha, dvipadajaninda [dipadinda (sī. syā. pī.)] vacanam suņoma 
metam [netam (sī. pī.), tetam (syā.)]; 
Kim cintayamāno dummanosi, nūna deva aparādho atthi mayham. 


324. *'Paņhe [paūīio (sī. pī.), patīhe (syā.), panhe (ka.)] vajjho mahosadho ti, āņatto me vadhāya 
bhuripañño; 
Tam cintayamāno dummanosmi, na hi devī aparādho atthi tuyham. 


325. Abhidosagato dāni ehisi, kim sutvā kim sankate mano te; 
Ko te kimavoca bhūripaiīia, ingha vacanam suņoma brūhi metam. 


326. *'Paņhe vajjho mahosadho”*ti, yadi te mantayitam janinda dosam; 
Bhariyāya rahogato asamsi, guyham pātukatam sutam mametam. 


327. Yam sālavanasmim senako, pāpakammam akāsi asabbhirūpam; 
Sakhinova rahogato asamsi, guyham pātukatam sutam mametam. 


328. Pukkusa [pakkusa (ka.) jā. 1.7.41 paņņajātake passitabbam] purisassa te janinda, uppanno rogo 
arājayutto; 
Bhātufica [bhātucca (sī. pī.), bhātuva (syā.)| rahogato asamsi, guyham pātukatam sutam 
mametam. 


329. Ābādhoyam asabbhirūpo, kāmindo [kāvindo (sī. pī.)] naradevena phuttho; 
Puttassa rahogato asamsi, guyham pātukatam sutam mametam. 


330. Atthavankam maņiratanam uļāram, sakko te adadā pitāmahassa; 
Devindassa gatam tadajja hattham [devindassa tadajja hatthagatam (ka.)], mātufica rahogato 
asamsi; 
Guyham pātukatam sutam mametam. 


331. Guyhassa hi guyhameva sādhu, na hi guyhassa pasatthamāvikammam; 
Anipphannatā saheyya dhīro, nipphannova yathāsukham bhaņeyya. 


332. Na guyhamattham vivareyya, rakkheyya nam yathā nidhim; 
Na hi pātukato sādhu, guyho attho pajānatā. 


333. Thiyā guyham na samseyya, amittassa ca pandito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


334. 


335. 


336. 


337. 


338. 


339. 


340. 


341. 


342. 


343. 


344. 


345. 


346. 


347. 


Page 211 sur 238 


Yo cāmisena samhīro, hadayattheno ca yo naro. 


Guyhamattham asambuddham, sambodhayati yo naro; 
Mantabhedabhayā tassa, dāsabhūto titikkhati. 


Yāvanto purisassattham, guyham jānanti mantinam; 
Tāvanto tassa ubbegā, tasmā guyham na vissaje. 


Vivicca bhāseyya divā rahassam, rattim giram nātivelam pamufice; 
Upassutikā hi suņanti mantam, tasmā manto khippamupeti bhedanti. 


Paficapaņditajātakam dvādasamam. 
509. Hatthipālajātakam (13) 


Cirassam vata passāma, brāhmaņam devavaņņinam; 
Mahājatam khāridharam [bhāradharam (pī.)|, pankadantam rajassiram. 


Cirassam vata passāma, isim dhammaguņe ratam; 
Kāsāyavatthavasanam, vākacīram paticchadam. 


Āsanam udakam pajjam, patigaņhātu no bhavam; 
Agghe bhavantam pucchāma, aggham kurutu no bhavam. 


Adhieca vede pariyesa vittam, putte gahe [gehe (sī. syā. pī.)| tāta patitthapetvā; 
Gandhe rase paccanubhuyya [paccanubhotva (syā.), paccanubhutva (pī.)] sabbam, araiifiam 
sādhu muni so pasattho. 


Vedā na saccā na ca vittalābho, na puttalābhena jaram vihanti; 
Gandhe rase muccana [muiicana (sī. ka.)] māhu santo, sakammunā [sakammanā (sī. pī.)] hoti 
phalūpapatti. 


Addhā hi saccam vacanam tavetam, sakammunā hoti phalūpapatti; 
Jiņņā ca mātāpitaro tavīme [taveme (sī.), tava yime (syā. pī.)], passeyyum tam vassasatam 
arogam [arogyam (syā. ka.)]. 


Yassassa sakkhī maraņena rāja, jarāya mettī naravīrasettha; 
Yo cāpi jafiitāā na marissam kadāci, passeyyum tam vassasatam arogam. 


Yathāpi nāvam puriso dakamhi, ereti ce nam upaneti tīram; 
Evampi byādhī satatam jarā ca, upaneti maccam [maccu (syā. pī.)] vasamantakassa. 


Panko ca kāmā palipo ca kāmā, manoharā duttarā maccudheyyā; 
Etasmim panke palipe byasannā [visannā (syā. ka.)|, hīnattarūpā na taranti pāram. 


Ayam pure luddamakāsi kammam, svāyam gahīto na hi mokkhito me; 
Orundhiyā nam parirakkhissāmi, māyam puna luddamakāsi kammam. 


Gavamva [gāvamva (sī.)] nattham puriso yathā vane, anvesatī [pariyesatī (sī. p1.)| raja 
apassamāno; 
Evam nattho esukārī mamattho, soham katham na gaveseyyam rāja. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 238 


348. Hiyyoti hiyyati [hīyoti hīyati (sī.)] poso, pareti parihāyati; 
Anāgatam netamatthīti ñatva, uppannachandam ko panudeyya dhtro. 


349. Passāmi voham daharam [daharī (syā. pī. ka.)] kumārim, mattūpamam ketakapupphanettam; 
Abhuttabhoge [abhutva bhoge (syā. ka. attha.), abhutva bhoge (pī.), bhoge atutvā (ka.)| 
pathame vayasmim, ādāya maccu vajate kumārim. 

350. Yuvā sujāto sumukho sudassano, sāmo kusumbhaparikiņņamassu; 

Hitvāna kāme patikacca [patigacca (sī.), patigaccha (syā. pī.)] geham, anujāna mam 
pabbajissāmi deva. 


351. Sākhāhi rukkho labhate samaitiam, pahīnasākham pana khāņumāhu; 
Pahīnaputtassa mamajja bhoti, vāsetthi bhikkhācariyāya kalo. 


352. Aghasmi koficāva yathā himaccaye, katāni [tantāni (sī. pī.)] jālāni padāliya [padāleyya (sī.)] 
hamsā; 


Gacchanti puttā ca patī ca mayham, sāham katham nānuvaje pajānam. 


353. Ete bhutvā vamitvā ca, pakkamanti vihangamā; 
Ye ca bhutvāna vamimsu, te me hatthatta [hatthattha (sī. syā. pī.)] māgatā. 


354. Avamī brāhmaņo kāme, so [te (sī. pī.)] tvam paccāvamissasi; 
Vantādo puriso rāja, na so hoti pasamsiyo. 


355. Panke ca [pankeva (sī. pī.)] posam palipe byasannam, balī yathā dubbalamuddhareyya; 
Evampi mam tvam udatāri bhoti, paūicāli gāthāhi subhāsitāhi. 


356. Idam vatvā mahārājā, esukārī disampati; 
Rattham hitvāna pabbaji, nāgo chetvāva bandhanam. 


357. Rājā ca pabbajjamarocayittha, rattham pahāya naravīrasettho; 
Tuvampi no hoti yatheva rājā, amhehi guttā anusāsa rajjam. 


358. Rājā ca pabbajjamarocayittha, rattham pahāya naravīrasettho; 
Ahampi ekā [ekāva (sī.)| carissāmi loke, hitvāna kāmāni manoramāni. 


359. Rājā ca pabbajjamarocayittha, rattham pahāya naravīrasettho; 
Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 


360. Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā anupubbam jahanti; 
Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni manoramāni. 


361. Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā anupubbam jahanti; 
Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 


362. Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā anupubbam jahanti; 
Ahampi ekā carissāmi loke, sītibhūtā [sītībhūtā (sī.)] sabbamaticca sanganti. 


Hatthipālajātakam terasamam. 


510. Ayogharajātakam (14) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 238 


363. Yamekarattim pathamam, gabbhe vasati manavo; 
Abbhutthitova so yāti [sayati (sī. pī.), sa yāti (katthaci)|, sagaccham na nivattati. 


364. Na yujjhamānā na balenavassitā, narā na jīranti na cāpi miyyare; 
Sabbam hidam [hi tam (sī. pī.)] jātijarāyupaddutam, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


365. Caturanginim senam subhimsarūpam, jayanti ratthādhipatī pasayha; 
Na maccuno jayitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


366. Hatthīhi assehi rathehi pattibhi, parivāritā muccare ekacceyyā [ekaceyyā (sī. pī.)]; 
Na maccuno [na maccuto (sī.)] muccitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


367. Hatthīhi assehi rathehi pattibhi, sūrā [purā (ka.)] pabhafijanti padhamsayanti; 
Na maccuno bhafijitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


368. Mattā gajā bhinnagaļā [pabhinnagalā (sī.)] pabhinnā, nagarāni maddanti janam hananti; 
Na maccuno madditumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


369. Issāsino katahatthāpi vīrā [vīrā (sī. pī.)], dūrepātī [patī (ka.)] akkhaņavedhinopi; 
Na maccuno vijjhitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


370. Sarāni khīyanti saselakānanā, sabbam hidam [hi tam (sī. pī.), pitam (syā.)] khīyati 
dīghamantaram; 
Sabbam hidam [hi tam (sī. pī.), pitam (syā.)] bhatfijare kālapariyāyam, tam me matī hoti carāmi 
dhammam. 

371. Sabbe samevam hi narānanārinam [narānarīnam (pī.), nārī narānam (syā.), naranārīnam (ka.)], 
calācalam pāņabhunodha jīvitam; 
Patova dhuttassa dumova kūlajo, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


372. Dumapphalāneva patanti māņavā, daharā ca vuddhā ca sarīrabhedā; 
Nāriyo narā majjhimaporisā ca, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


373. Nāyam vayo tārakarājasannibho, yadabbhatītam gatameva dāni tam; 
Jiņņassa hī natthi ratī kuto sukham, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


374. Yakkhā pisācā athavāpi peta, kupitāte [kupitāpi te (sī. pī.)| assasanti manusse; 
Na maccuno assasitussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


375. Yakkhe pisāce athavāpi pete, kupitepi te nijjhapanam karonti; 
Na maccuno nijjhapanam karonti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


376. Aparādhake dūsake hethake ca, rājāno daņdenti viditvāna dosam; 
Na maccuno daņdayitussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


377. Aparādhakā dūsakā hetthakā ca, labhanti te rājino nijjhapetum; 
Na maccuno nijjhapanam karonti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


378. Na khattiyoti na ca brāhmaņoti, na addhakā balavā tejavāpi; 
Na maccurājassa apekkhamatthi, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


379. Sīhā ca byagghā ca athopi dīpiyo, pasayha khādanti vipphandamānam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 238 


Na maccuno khaditumussahanti, tam me mati hoti carami dhammam. 


380. Māyākārā rangamajjhe karontā, mohenti cakkhūni janassa tāvade; 
Na maccuno mohayitussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


381. Āsīvisā kupitā uggatejā, damsanti mārentipi te manusse; 
Na maccuno damsitumussahanti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


382. Āsīvisā kupitā yam damsanti, tikicchakā tesa visam hananti; 
Na maccuno datthavisam [datthassa visam (ka.)] hananti, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


383. Dhammantarī vettaraņī [vetaraņī (sī. pī.)] ca bhojo, visāni hantvāna bhujangamānam; 
Suyyanti te kālakatā tatheva, tam me matī hoti carāmi dhammam. 


384. Vijjādharā ghoramadhīyamānā, adassanam osadhehi vajanti; 
Na maccurājassa vajantadassanam [vajanti adassanam (syā. ka.)], tam me matī hoti carāmi 
dhammam. 


385. Dhammo have rakkhati dhammacārim, dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī. 


386. Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggatinti. 


Ayogharajātakam cuddasamam. 
Tassuddānam — 


Mātanga sambhūta sivi sirimanto, rohaņa hamsa sattigumbo bhallātiya; 
Somanassa campeyya brahma pafica-paņdita cirassamvata ayogharāti. 


Vīsatinipātam nitthitam. 
16. Timsanipāto 
511. Kimchandajātakam (1) 


1. Kimchando kimadhippāyo, eko sammasi ghammani; 
Kim patthayāno kim esam, kena atthena brāhmaņa. 


2. Yathā mahā vāridharo, kumbho supariņāhavā |[supariņāmavā (ka.)]; 
Tathūpamam ambapakkam, vaņņagandharasuttamam. 


3. Tam vuyhamānam sotena, disvānāmalamajjhime; 
Pāņīhi nam gahetvāna, agyāyatanamāharim. 


4. Tato kadalipattesu, nikkhipitvā sayam aham; 
Satthena nam vikappetvā, khuppipāsam ahāsi me. 


5. Soham apetadaratho, byantībhūto [byantibhūto (sī. pī. ka.)] dukhakkhamo; 
Assādam nādhigacchāmi, phalesvaiiesu kesuci [kesupi (ka. sī.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Page 215 sur 238 


Sosetvā nūna maraņam, tam mamam āvahissati; 
Ambam yassa phalam sādu, madhuraggam manoramam; 
Yamuddharim vuyhamānam, udadhismā mahaņņave. 


Akkhātam te mayā sabbam, yasmā upavasāmaham; 
Rammam pati nisinnosmi, puthulomāyutā puthu. 


Tvañca kho meva [me (sī.), mama (?)] akkhāhi, attānamapalāvyini; 
Kā vā tvamasi kalyāņi, kissa vā tvam sumajjhime. 


Ruppapattapalimatthīva [ruppapattaplamatthīva (syā.), rūpapattapamatthīva (ka.)], byagghīva 
girisānujā; 
Yā santi nāriyo devesu, devānam paricārikā. 


Yā ca manussalokasmim, rūpenānvāgatitthiyo; 
Rūpena te sadisī natthi, devesu gandhabbamanussaloke [devagandhabbamānuse (syā.)|; 
Putthāsi me cārupubbangi, brūhi nāmaīīca bandhave. 


Yam tvam pati nisinnosi, rammam brāhmaņa kosikim; 
Sāham bhusālayā vutthā, varavārivahoghasā. 


Nānādumaganākiņņā, bahukā girikandarā; 
Mameva pamukhā honti, abhisandanti pāvuse. 


Atho bahū vanatodā, nīlavārivahindharā; 
Bahukā nāgavittodā, abhisandanti vārinā. 


Tā ambajambulabujā, nīpā tālā cudumbarā [tālamudumbarā (syā. ka.)]; 
Bahūni phalajātāni, āvahanti abhiņhaso. 


Yam kiūici ubhato tīre, phalam patati ambuni; 
Asamsayam tam sotassa, phalam hoti vasānugam. 


Etadatiiiāya medhāvi, puthupaīīia suņohi me; 
Mā rocaya mabhisangam, patisedha janādhipa. 


Na vāham vadģhavam [vaddhavam (sī. pī.)] maūīfie, yam tvam ratthābhivaddhana; 
Āceyyamāno rājisi, maraņam abhikankhasi. 


Tassa jānanti pitaro, gandhabbā ca sadevakā; 
Ye cāpi isayo loke, saiītiatattā tapassino; 


Asamsayam tepi [te (sī. pī.)] jānanti, patthabhūtā [vaddhabhūtā (sī. pī.)] yasassino. 


Evam viditvā vidū sabbadhammam, viddhamsanam cavanam jJīvitassa; 
Na cīyatī tassa narassa pāpam, sace na ceteti vadhāya tassa. 
Isipūgasamaūiiāte, evam lokyā viditā sati [pati (ka. syā. ka.)|; 
Anariyaparisambhāse, pāpakammam jigīsasi [jigimsasi (sī. syā. pī.)]. 


Sace aham marissāmi, tīre te puthusussoņi; 
Asamsayam tam asiloko, mayi pete āgamissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 216 sur 238 


Tasmā hi pāpakam kammam, rakkhasseva [rakkhassu ca (syā.)| sumajjhime; 
Mā tam sabbo jano pacchā, pakutthāyi [pakatthāsi (sī. pī.), patvakkhāsi (syā.)] mayi mate. 


Aūifiātametam avisayhasāhi, attānamambatica dadāmi te tam; 
So duccaje kāmaguņe pahāya, santifica dhammaīca adhitthitosi. 


Yo hitvā pubbasaūiiogam, pacchā samyojane thito; 
Adhammaficeva carati, pāpaficassa pavaddhati. 


Ehi tam pāpayissāmi, kāmam appossuko bhava; 
Upānayāmi sītasmim, viharāhi anussuko. 


Tam puppharasamattebhi, vakkangehi arindama; 
Koiicā mayūrā diviyā, kolatthimadhusāļikā; 


Kūjitā hamsapūgehi, kokilettha pabodhare. 


Ambettha vippasākhaggā [vippasūnaggā (sī. syā. pī.), vippaonaggā (ka.)], 
palālakhalasannibhā; 
Kosambasaļalā [kosumbhasalalā (sī. syā. pī.)] nīpā, pakkatālavilambino. 


Mālī tiritī kāyūrī, angadī candanussado [candanassado (sī.)|; 
Rattim tvam paricāresi, divā vedesi vedanam. 


Soļasitthisahassāni, yā temā paricārikā; 
Evam mahānubhāvosi, abbhuto lomahamsano. 


Kim kammamakarī pubbe, pāpam attadukhāvaham; 
Yam karitvā manussesu, pitthimamsāni khādasi. 


Ajjhenāni patiggayha, kāmesu gadhito [gathito (sī. pī.), giddhito (syā. ka.), giddhiko (ka. 
attha.)] aham; 
Acarim dīghamaddhānam, paresam ahitāyaham. 


Yo pitthimamsiko hoti, evam ukkacca khādati; 
Yathāham ajja khādāmi, pitthimamsāni attanoti. 


Kimchandajātakam pathamam. 


512. Kumbhajātakam (2) 


Gattehi te rasmiyo niccharanti, sateratā [sateritā (sī. syā. ka.)] vijjurivantalikkhe. 


So chinnavātam kamasī aghamhi, vehāyasam gacchasi titthasī ca; 
Iddhī nu te vatthukatā subhāvitā, anaddhagūnam api devatānam. 


Vehāyasam gammamāgamma [kamamāgamma (sī. syā.)] titthasi, kumbham kiņāthāti 
yametamattham; 
Ko vā tuvam kissa vā tāya kumbho, akkhāhi me brāhmaņa etamattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 217 sur 238 


Na sappikumbho napi telakumbho, na phāņitassa na madhussa kumbho; 
Kumbhassa vajjāni anappakāni, dose bahū kumbhagate suņātha. 


Gaļeyya yam pitvā [pītvā (sī. pī.)] pate papātam, sobbham guham candaniyoļigallam; 
Bahumpi bhufijeyya abhojaneyyam, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam pitvā [yam ve pītvā (sī.)| cittasmimanesamāno, āhiņdatī goriva bhakkhasārī [bhakkhasādī 
(sī. syā. attha.)|; 
Anāthamāno upagāyati naccati ca, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pivitvā acelova naggo, careyya gāme visikhantarāni; 
Sammīļhacitto ativelasāyī, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam pitvā utthāya pavedhamāno, sīsafica bāhutica [bāhaīica (pī.)] pacālayanto; 
So naccatī dārukatallakova, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pivitvā aggidaddhā sayanti, atho sigālehipi khāditāse; 
Bandham vadham bhogajāniiicupenti, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam pitvā bhāseyya ābhāsaneyyam, sabhāyamāsīno apetavattho; 
Sammakkhito [samakkhito (sī.)] vantagato byasanno, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pivitvā ukkattho āvilakkho, mameva sabbā pathavīti maitie [maūdāati (sī.)]; 
Na me samo cāturantopi rājā, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Mānātimānā kalahāni pesuņī, dubbaņņinī naggayinī palāyinī; 
Corāna dhuttāna gatī niketo, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Iddhāni phītāni kulāni assu, anekasāhassadhanāni loke; 
Uechinnadāyajjakatānimāya, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Dhaūiiam dhanam rajatam jātarūpam, khettam gavam yattha vināsayanti; 
Uechedanī vittavatam [ucchedanī vittagatam (syā.), ucchedanivittagatam (ka.)] kulānam, tassā 
punņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pitvā dittarūpova [duttharūpova (sī.)] poso, akkosati mātaram pitarafica; 
Sassumpi gaņheyya athopi suņham, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pitvā dittarūpāva nārī, akkosati sasuram sāmikatica; 
Dāsampi gaņhe paricārakampi, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pivitvāna [yaūice pītvāna (pī.)] haneyya poso, dhamme thitam samaņam brāhmaņam 
vā; 


Gacche apāyampi tatonidānam, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pivitvā duccaritam caranti, kāyena vācāya ca cetasā ca; 
Nirayam vajanti duccaritam caritvā, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam yācamānā na labhanti pubbe, bahum hirafiiampi pariccajantā; 
So tam pivitvā alikam bhaņāti, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pitvā pesane pesiyanto, accāyike karaņīyamhi jāte; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


Page 218 sur 238 


Atthampi so nappajānāti vutto, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Hirīmanāpi ahirīkabhāvam, pātum karonti madanāya [madirāya (pī.)] mattā; 
Dhīrāpi santā bahukam bhaņanti, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pitvā ekathūpā sayanti, anāsakā thaņdiladukkhaseyyam; 
Dubbaņņiyam āyasakyaticupenti, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pitvā pattakhandhā sayanti, gāvo kutahatāva na hi vāruņiyā; 

[yam ve pitvā pattakkhandhā, sayanti gāvo kūtahatāriva; na hi vāruņiyā vego, narena 
sussahoriva; (sī.)] Vego narena susahoriva [yam ve pitvā pattakkhandhā, sayanti gāvo 
kūtahatāriva; na hi vāruņiyā vego, narena sussahoriva; (sī.)|, tassā puņņam kumbhamimam 
kiņātha. 


Yam manussā vivajjenti, sappam ghoravisam miva [visamiva (syā.), visam iva (ka.), visāmiva 
DI; 
+71» 


Tam loke visasamānam, ko naro pātumarahati. 


Yam ve pitvā andhakaveņdaputtā, samuddatīre paricārayantā [andhakaveņhuputtā (sī. pī.), 
aņdakaveņdaputtā (ka.)]; 
Upakkamum musalehaiifiamaīīiam, tassā puņņam kumbhamimam kiņātha. 


Yam ve pitvā pubbadevā pamattā, tidivā cutā sassatiyā samāya; 
Tam tādisam majjamimam niratthakam, jānam mahārāja katham piveyya. 


= = 


Nayimasmim kumbhasmim dadhi vā madhu vā, evam abhiūtiāya kiņāhi rāja; 
Evafihimam kumbhagatā mayā te, akkhātarūpam tava sabbamitta. 


Na me pitā vā athavāpi mātā, etādisā yādisako tuvamsi; 
Hitānukampī paramatthakāmo, soham karissam vacanam tavajja. 


Dadāmi te gāmavarāni paiica, dāsīsatam satta gavam satāni; 
Ajaññayutte ca rathe dasa ime, ācariyo hosi mamatthakāmo. 


Taveva dāsīsatamatthu rāja, gāmā ca gāvo ca taveva hontu; 
Ajaūifiayuttā ca rathā taveva, sakkohamasmī tidasānamindo. 


Mamsodanam sappipāyāsam [sappipāyaīīca (sī.)| bhufija, khādassu ca tvam madhumāsapūve; 
Evam tuvam dhammarato janinda, anindito saggamupehi thānanti. 


Kumbhajātakam dutiyam. 
513. Jayaddisajātakam (3) 


Cirassam vata me udapādi ajja, bhakkho mahā sattamibhattakāle; 
Kutosi ko vāsi tadingha brūhi, ācikkha jātim vidito yathāsi. 


Paiicālarājā migavam pavittho, jayaddiso nāma yadissuto te; 
Carāmi kacchāni vanāni cāham, pasadam imam khāda mamajja muīica. 


Seneva tvam paņasi sassamāno [sayhamāno (syā. ka.)], mamesa bhakkho pasado yam vadesi; 
Tam khādiyāna pasadam jighatīiiam [jighaccham (?)], khādissam pacchā na vilāpakālo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


Page 219 sur 238 


Na catthi mokkho mama nikkayena [vikkayena (sī.)|, gantvāna paccāgamanāya paņhe; 
Tam sanikaram [sangaram (sī. syā. pī.)] brāhmaņassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissam. 


Kim kammajātam anutappate tvam [anutappatī tam (sī. pī.)], pattam samīpam maraņassa rāja; 
Ācikkha me tam api sakkuņemu, anujānitum āgamanāya paņhe. 


Katā mayā brāhmaņassa dhanāsā, tam sankaram patimukkam na muttam; 
Tam sanīkaram brāhmaņassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissam. 


Yā te katā brāhmaņassa dhanāsā, tam sankaram patimukkam na muttam; 
Tam sanikaram brāhmaņassappadāya, saccānurakkhī punarāvajassu. 


Miutto ca so porisādassa [purisādassa (pī.)| hatthā, gantvā sakam mandiram kāmakāmī; 
Tam sanīkaram brāhmaņassappadāya, āmantayī puttamalīnasattam [sattum (syā. pī. ka.)]. 


Ajjeva rajjam abhisificayassu, dhammam cara sesu paresu cāpi; 
Adhammakāro ca te māhu ratthe, gacchāmaham porisādassa tiatte [fiante (syā.)]. 


Kim kamma kubbam tava deva pāva [devapāde (sī. syā. pī.)|, nārādhayī tam tadicchāmi 
sotum; 
Yamajja rajjamhi udassaye tuvam, rajjampi niccheyyam tayā vināham. 


Na kammunā vā vacasā va tāta, aparādhitoham tuviyam sarāmi; 
Sandhiñca [saddhim ca (ka.)] katvā purisādakena, saccānurakkhī punāham gamissam. 


Aham gamissāmi idheva hohi, natthi tato jīvato vippamokkho; 
Sace tuvam gacchasiyeva rāja, ahampi gacchāmi ubho na homa. 


Addhā hi tāta satānesa dhammo, maraņā ca me dukkhataram tadassa; 
Kammāsapādo tam yadā pacitvā, pasayha khāde bhidā rukkhasūle. 


Pāņena te pāņamaham nimissam, mā tvam agā porisādassa iiatte; 
Etaiica te pāņamaham nimissam, tasmā matam jīvitassa vaņņemi [varemi (sī.)]. 


Tato have dhitimā rājaputto, vanditvā mātu ca pitu ca [vandittha mātucca pitucca (sī. pī.)] 
pāde; 
Dukhinissa mātā nipatā [nipatī (sī. pī.)] pathabyā, pitāssa paggayha bhujāni kandati. 


Tam gacchantam tāva pitā viditvā, parammukho vandati patijalīko; 
Somo ca rājā varuņo ca rājā, pajāpatī candimā sūriyo ca; 
Etehi gutto purisādakamhā, anuūīāto sotthi paccehi tāta. 


Yam daņdakiraiītio gatassa [yvam daņdakāraūtiagatassa (pī.)] mātā, rāmassakāsi sotthānam 
suguttā; 
Tam te aham sotthānam karomi, etena saccena sarantu devā; 


maz 


Anuññato sotthi paccehi putta. 


Āvī raho vāpī manopadosam, nāham sare jātu malīnasatte; 
Etena saccena sarantu devā, anuitiāto sotthi paccehi bhātika [bhāta (sī.), bhātā (syā. pī.)]. 


Yasmā ca me anadhimanosi sāmi, na cāpi me manasā appiyosi; 


Etena saccena sarantu deva, anuññato sotthi paccehi sāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


Page 220 sur 238 


Brahā ujū cārumukho kutosi, na mam pajānāsi vane vasantam; 
Luddam mam iiatvā **purisādako' ti, ko sotthi mājānamidhā'vajeyya. 


Jānāmi ludda purisādako tvam, na tam na jānāmi vane vasantam; 
Ahatica puttosmi jayaddisassa, mamajja khāda pituno pamokkhā. 


Jānāmi puttoti [puttosi (syā. ka.)] jayaddisassa, tathā hi vo mukhavaņņo ubhinnam; 
Sudukkaraiītieva [sudukkaraīceva (syā. pī. ka.)] katam tavedam, yo mattumicche pituno 
pamokkhā. 


Na dukkaram kifici mahettha maūiie, yo mattumicche pituno pamokkhā; 
Mātu ca [mātucca (sī.)] hetu paraloka gantvā [gamyā (sī. syā.), gamya (pī.)], sukhena saggena 
ca sampayutto. 


Ahañca kho attano pāpakiriyam, āvī raho vāpi sare na jātu; 
Sankhātajātīmaraņohamasmi, yatheva me idha tathā parattha. 


Khādajja mam dāni mahānubhāva, karassu kiccāni imam sarīram; 
Rukkhassa vā te papatāmi aggā, chādayamāno mayham tvamadesi mamsam. 


Idafica te ruccati rājaputta, cajesi [cajāsi (sī. pī.)] pāņam pituno pamokkhā; 
Tasmā hi so [tasmātiha (sī. syā.)| tvam taramānarūpo, sambhafīja katthāni jalehi aggim. 


Tato have dhitimā rājaputto, dārum samāhatvā mahantamaggim; 
Sandīpayitvā pativedayittha, ādīpito dāni mahāyamaggi [mayā yakkhamaggi (ka.)]. 


Khādajja mam dāni pasayhakārī, kim mam muhum pekkhasi hatthalomo; 
Tathā tathā tuyhamaham karomi, yathā yathā mam chādayamāno adesi. 


Ko tādisam arahati khāditāye, dhamme thitam saccavādim vadaītum; 
Muddhāpi tassa viphaleyya sattadhā, yo tādisam saccavādim adeyya. 


Idaiihi so brāhmaņam maiifiamāno, saso avāsesi sake sarīre; 

Teneva so candimā devaputto, sasatthuto [sasatthako (syā.)] kāmaduhajja [kāmaruhajja (ka.)] 
yakkha. 

Cando yathā rāhumukhā pamutto, virocate pannaraseva bhāņumā [bhānumā (sī. pī.)|; 

Evam tuvam porisādā pamutto, viroca kapile [kampilla (sī. pī.), kapille (syā.)] mahānubhāva; 
Āmodayam pitaram mātarafīca, sabbo ca te nandatu iiātipakkho. 

Tato have dhitimā rājaputto, katafijalī pariyāya [pariyagā (sī.), paggayha (syā. pī.)| porisādam; 
Anutiiāto sotthi sukhī arogo, paccāgamā [paccāga (pī.)] kapilamalīnasattā 

[kampilla malīnasatto (sī. pī.), kapila malīnasattā (ka.)]. 


Tam negamā jānapadā ca sabbe, hatthārohā rathikā pattikā ca; 
Namassamānā pafijalikā upāgamum, namatthu te dukkarakārakosīti. 


Jayaddisajātakam [jayadisajātakam (ka.)] tattyam. 
514. Chaddantajātakam (4) 


Kim nu socasinuccangi, paņdūsi varavaņņini; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 238 


Milāyasi visālakkhi, mālāva parimadditā. 


98. Dohaļo me mahārāja, supinantenupajjhagā [nu paccagā (sī. syā. pī.)]; 
Na so sulabharūpova, yādiso mama dohaļo. 


99. Ye keci mānusā kāmā, idha lokasmi nandane; 
Sabbe te pacurā mayham, aham te dammi dohaļam. 


100. Luddā deva samāyantu, ye keci vijite tava; 
Etesam ahamakkhissam, yādiso mama dohaļo. 


101. Ime te luddakā devi, katahatthā visāradā; 
Vanatiiiū ca migaītiū ca, mamatthe [mama te (pī.)] cattajīvitā. 


102. Luddaputtā nisāmetha, yāvantettha samāgatā; 
Chabbisāņam gajam setam, addasam supine aham; 
Tassa dantehi me attho, alābhe natthi jīvitam. 


103. Na no pitūnam na pitāmahānam, dittho suto kufijaro chabbisāņo; 
Yamaddasā supine rājaputtī, akkhāhi no yādiso hatthināgo. 


104. Disā catasso vidisā catasso, uddham adho dasa disā imāyo; 
Katamam disam titthati nāgarājā, yvamaddasā supine chabbisāņam. 


105. Ito ujum uttariyam disāyam, atikkamma so sattagirī brahante; 
Suvaņņapasso nāma girī uļāro, supupphito [sampupphito (syā.)| kimpurisānuciņņo. 


106. Āruyha selam bhavanam kinnarānam, olokaya pabbatapādamūlam: 
Atha dakkhasī meghasamānavaņņam, nigrodharājam atha sahassapādam [poram (ka.)]. 


107. Tatthacchatī kufijaro chabbisāņo, sabbaseto duppasaho parebhi; 
Rakkhanti nam atthasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino. 


108. Titthanti te tumūlam [tumūla (syā.), bhimūla (pī. ka.)] passasantā, kuppanti vātassapi eritassa; 
Manussabhūtam pana tattha disvā, bhasmam kareyyum nāssa rajopi tassa. 


109. Bahū hime rājakulamhi santi, piļandhanā jātarūpassa devī; 
Muttāmaņīveļuriyāmayā ca, kim kāhasi dantapiļandhanena; 
Māretukāmā kufijaram chabbisāņam, udāhu ghātessasi luddaputte. 


110. Šā issitā dukkhitā casmi ludda, uddhaūica sussāmi anussarantī; 
Karohi me luddaka etamattham, dassāmi te gāmavarāni paīica. 


111. Katthacchatī katthamupeti thānam, vīthissa kā nhāna [nahāna (sī. pī.)] gatassa hoti; 
Kathafihi so nhāyati [nahāyati (sī. pī.)] nāgarājā, katham vijānemu gatim gajassa. 

112. Tattheva sā pokkharaņī adūre [avidūre (syā. ka.)], rammā sutitthā ca mahodikā [mahodakā 
(syā. ka.)] ca; 
Sampupphitā bhamaragaņānuciņņā [kiņņā (katthaci)|, ettha hi so nhāyati nāgarājā. 


113. Sīsam nahātuppala [nahāto uppala (sī. syā. pī.)] mālabhārī, sabbaseto puņdarīkattacangī; 
Āmodamāno gacchati sanniketam, purakkhatvā mahesim sabbabhaddam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 238 


114. Tattheva so uggahetvāna vākyam, ādāya tüniñca dhanuñca luddo; 
Vituriyati [vituriya so (sī. attha.)] sattagirī brahante, suvaņņapassam nāma girim uļāram. 


115. Āruyha selam bhavanam kinnarānam, olokayī pabbatapādamūlam; 
Tatthaddasā meghasamānavaņņam, nigrodharājam atthasahassapādam. 


116. Tatthaddasā kufijaram chabbisāņam, sabbasetam duppasaham parebhi; 
Rakkhanti nam atthasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino. 


117. Tatthaddasā pokkharaņim adūre, rammam sutitthaiica mahodikaīca; 
Sampupphitam bhamaragaņānuciņņam, yattha hi so nhāyati nāgarājā. 


118. Disvāna nāgassa gatim thitifica, vīthissa ya nhānagatassa hoti; 
Opātamāgacchi anariyarūpo, payojito cittavasānugāya. 


119. Khaņitvāna kāsum phalakehi chādayi, attānamodhāya dhanutica luddo; 
Passāgatam puthusallena nāgam, samappayī dukkatakammakārī. 


120. Viddho ca nāgo koiicamanādi ghoram, sabbe ca [sabbeva (sī. syā. pī.)] nāgā ninnadum 
[ninnādu (syā.), ninnādam (ka.)] ghorarūpam; 
Tiņafica katthafica raņam [cuņņam (ka. sī. pī.)] karontā, dhāvimsu te atthadisā samantato. 


121. Vadhissametanti [vadhissamenanti (syā.)] parāmasanto, kāsāvamaddakkhi dhajam isīnam; 
Dukkhena phutthassudapādi saiīāā, arahaddhajo sabbhi avajjharūpo. 


122. Anikkasāvo kāsāvam, yo vattham paridahissati [paridahessati (sī. pī.), paridhassati (katthaci)]; 
Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 


123. Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 
Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahati. 


124. Samappito puthusallena nāgo, adutthacitto luddakamajjhabhāsi; 
Kimatthayam kissa vā samma hetu, mamam vadhī kassa vāyam payogo. 


125. Kasissa rañño mahesī bhadante, sā pūjitā rājakule subhaddā; 
Tam addasā sā ca mamam asamsi, dantehi atthoti ca mam [atthoti mamam (syā. ka.)] avoca. 


126. Bahū hi me dantayugā uļārā, ye me pitünañca [pitunnampi (pī.)] pitāāmahānam; 
Jānāti sā kodhanā rājaputtī, vadhatthikā veramakāsi bālā. 


127. Utthehi tvam ludda kharam gahetvā, dante ime chinda purā marāmi; 
Vajjāsi tam kodhanam rājaputtim, **nāgo hato handa imassa dantā”*. 


128. Utthāya so luddo kharam gahetvā, chetvāna dantāni gajuttamassa; 
Vaggū subhe appatime pathabyā, ādāya pakkāmi tato hi khippam. 


129. Bhayattitā [bhayadditā (sī. pī.)] nāgavadhena attā, ye te nāgā attha disā vidhāvum; 
Adisvāna [adisva (sī. pī.)] posam gajapaccamittam, paccāgamum yena so nāgarājā. 


130. Te tattha kanditvā roditvāna [roditva (sī. pī.)] nāgā, sīse sake pamsukam okiritvā; 
Agamamsu te sabbe sakam niketam, purakkhatvā mahesim sabbabhaddam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 238 


131. Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appatime pathabyā; 
Suvaņņarājīhi samantamodare, so luddako kāsipuram upāgami; 
Upanesi so rājakaiifiāāya dante, nāgo hato handa imassa dantā. 


132. Disvāna dantāni gajuttamassa, bhattuppiyassa purimāya jātiyā; 
Tattheva tassā hadayam aphāli, teneva sā kālamakāsi bālā. 


133. Sambodhipatto sa [ca (sī. syā.), va (pī.)] mahānubhāvo, sitam akāsi parisāya majjhe; 
Pucchimsu bhikkhū suvimuttacittā, nākāraņe pātukaronti buddhā. 


134. Yamaddasātha daharim kumārim, kāsāyavattham anagāriyam carantim; 


Sā kho tadā rājakaññā ahosi, aham tadā nāgarājā ahosim. 


135. Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appatime pathabyā; 
Yo luddako kāsipuram upāgami, so kho tadā devadatto ahosi. 


136. Anāvasūram cirarattasamsitam, uecāvacam [ucam nīcam (sī. syā. pī.)] caritamidam purāņam; 
Vītaddaro vītasoko visallo, sayam abhiiifiāya abhāsi buddho. 


137. Aham vo tena kālena, ahosim tattha bhikkhavo; 
Nāgarājā tadā homi [hosim (sī. syā. pī.)|, evam dhāretha jātakanti. 


Chaddantajātakam catuttham. 
515. Sambhavajātakam (5) 


138. Rajjafica patipannāsma, ādhipaccam sucīrata; 
Mahattam pattumicchāmi, vijetum pathavim imam. 


139. Dhammena no adhammena, adhammo me nā ruccati; 
Kiccova dhammo carito, raūto hoti sucīrata. 


140. Idha cevāninditā yena, pecca yena aninditā; 
Yasam devamanussesu, yena pappomu [pappemu (sī. attha.)] brāhmaņa. 


141. Yoham atthafica dhammatica, kattumicchāmi brāhmaņa; 
Tam tvam atthafica dhammaīica, brāhmaņakkhāhi pucchito. 


142. Nāniiatra vidhurā rāja, etadakkhātumarahati; 
Yam tvam atthafica dhammaīca, kattumicchasi khattiya. 


143. Ehi kho pahito gaccha, vidhurassa upantikam; 
Nikkhaficimam [nikkham ratta (sī.), nikkhamimam (pī.)] suvaņņassa, haram gaccha sucīrata; 
Abhihāram imam dajjā, atthadhammānusitthiyā. 


144. Svādhippāgā bhāradvājo, vidhurassa upantikam; 
Tamaddasa mahābrahmā, asamānam sake ghare. 


145. Raiīioham pahito dūto, korabyassa yasassino; 


**Attham dhammaīica pucchesi'*, iecabravi yudhitthilo; 
Tam tvam atthafica dhammaītca, vidhurakkhāhi pucchito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 238 


146. Gangam me pidahissanti, na tam sakkomi brāhmaņa; 
Apidhetum mahāsindhum, tam katham so bhavissati. 


147. Na te sakkomi akkhātum, attham dhammafica pucchito; 
Bhadrakāro ca me putto, oraso mama atrajo; 
Tam tvam atthafica dhammafica, gantvā pucchassu brāhmaņa. 


148. Svādhippāgā bhāradvājo, bhadrakārassupantikam [bhadrakārassa santikam (sī. syā.)]; 
Tamaddasa mahābrahmā, nisinnam samhi vesmani. 


149. Raiioham pahito dūto, korabyassa yasassino; 
**Attham dhammaīica pucchesi'*, iecabravi yudhitthilo; 
Tam tvam atthafica dhammaīīca, bhadrakāra pabrūhi [bravīhi (sī. pī.)] me. 


150. Mamsakājam [mamsakācam (pī.)| avahāya, godham anupatāmaham; 
Na te sakkomi akkhātum, attham dhammaīica pucchito. 


151. Saficayo [safījayo (sī. syā. pī.)] nāma me bhātā, kanittho me sucīrata; 
Tam tvam atthafica dhammafica, gantvā pucchassu brāhmaņa. 


152. Svādhippāgā bhāradvājo, saiicayassa upantikam; 
Tamaddasa mahābrahmā, nisinnam samhi vesmani [parisati (syā.), parīsati (pī.)]. 


153. Raiīioham pahito dūto, korabyassa yasassino; 
**Attham dhammaīica pucchesi'*, iecabravi yudhitthilo; 
Tam tvam atthafica dhammaīīca, saficayakkhāhi pucchito. 


154. Sadā mam gilate [gilatī (sī.), gilati (pī.)] maccu, sāyam pāto sucīrata; 
Na te sakkomi akkhātum, attham dhammañca pucchito. 


155. Sambhavo nāma me bhātā, kanittho me sucīrata; 
Tam tvam atthafica dhammafica, gantvā pucchassu brāhmaņa. 


156. Abbhuto vata bho dhammo, nāyam asmāka ruccati; 
Tayo janā pitāputtā, tesu pafiiāya no vidū. 


157. Na tam sakkotha akkhātum, attham dhammaīca pucchitā; 


Katham nu daharo jatītāā, attham dhammafica pucchito. 
158. Mā nam daharoti uiītiāsi |[maūīāsi (syā. ka.)], apucchitvāna sambhavam; 
Pucchitvā sambhavam jaūiiā, attham dhammatica brāhmaņa. 


159. Yathāpi cando vimalo, gaccham ākāsadhātuyā; 
Sabbe tārāgaņe loke, ābhāya atirocati. 


160. Evampi daharūpeto, pafiiiāyogena sambhavo; 
Mā nam daharoti uiiiiāsi, apucchitvāna sambhavam; 


x == 


Pucchitvā sambhavam jJañña, attham dhammañca brahmana. 


161. Yathāpi rammako māso, gimhānam hoti brāhmaņa; 
Atevaiīfiehi māsehi, dumapupphehi sobhati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 225 sur 238 


x x 


162. Evampi daharüpeto, paññayogena sambhavo; 
Ma nam daharoti uññasi, apucchitvana sambhavam; 


x= x= 


Pucchitvā sambhavam jJañña, attham dhammañca brahmana. 


163. Yathāpi himavā brahme, pabbato gandhamādano; 
Nānārukkhehi safichanno, mahābhūtaganālayo; 
Osadhehi ca dibbehi, disā bhāti pavāti ca. 


164. Evampi daharūpeto, pafiiāyogena sambhavo; 
Mā nam daharoti uiīiāsi, apucchitvāna sambhavam; 


x = 


Pucchitvā sambhavam Jañña, attham dhammañca brahmana. 


165. Yathāpi pāvako brahme, accimālī yasassimā; 
Jalamāno vane gacche [caram kacche (pī.)], analo kaņhavattanī. 


166. Ghatāsano dhūmaketu, uttamāhevanandaho; 

Nisīthe [nissīve (syā.), nistve (ka.)] pabbataggasmim, pahūtedho [bahutejo (syā. ka.)] virocati. 
167. Evampi daharūpeto, patiiiāyogena sambhavo; 

Mā nam daharoti uiiiāsi, apucchitvāna sambhavam; 

Pucchitvā sambhavam jaūiiā, attham dhammatica brāhmaņa. 


168. Javena bhadram jānanti, balibaddatīca [balivaddaīica (sī. pī.)] vāhiye; 
Dohena dhenum jānanti, bhāsamānaīica paņditam. 


169. Evampi daharūpeto, pafiiāyogena sambhavo; 
Mā nam daharoti uiīiāsi, apucchitvāna sambhavam; 


x == 


Pucchitvā sambhavam jaññā, attham dhammañca brahmana. 


170. Svādhippāgā bhāradvājo, sambhavassa upantikam; 
Tamaddasa mahābrahmā, kīļamānam bahīpure. 


171. Raññoham pahito dūto, korabyassa yasassino; 
**Attham dhammaīica pucchesi'*, iecabravi yudhitthilo; 
Tam tvam atthafica dhammaīfica, sambhavakkhāhi pucchito. 


172. Taggha te ahamakkhissam, yathāpi kusalo tathā; 
Rājā ca kho tam jānāti, yadi kāhati vā na vā. 


173. ""Ajja suve” ti samseyya, raiifiā puttho sucīrata; 
Mā katvā avasī rājā, atthe jāte yudhitthilo. 


174. Ajjhattatiiieva samseyya, raiiāā puttho sucīrata; 
Kummaggam na niveseyya, yathā mūļho acetaso [acetano (ka.)]. 


175. Attānam nātivatteyya, adhammam na samācare; 
Atitthe nappatāreyya, anatthe na yuto siyā. 


176. Yo ca etāni thānāni, kattum jānāti khattiyo; 
Sadā so vaddhate rājā, sukkapakkheva candimā. 


177. Nātīnaīica piyo hoti, mittesu ca virocati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 238 


Kayassa bheda sappañño, saggam so upapajjattti. 
Sambhavajatakam pañcamam. 
516. Mahakapijatakam (6) 


178. Bārāņasyam [bārāņassam (sī. pī.)] ahū rājā, kāsīnam ratthavaddhano; 
Mittāmaccaparibyūļho, agamāsi migājinam [migājiram (sī.), migāciram (pī.)|. 


179. Tattha brāhmaņamaddakkhi, setam citram kilāsinam; 
Viddhastam koviļāramva, kisam dhamanisanthatam. 


180. Paramakāruīfiatam pattam, disvā kicchagatam naram; 
Avaca byamhito rājā, **yakkhānam katamo nusi. 


181. * Hatthapādā ca te setā, tato setataram [setataro (pī.)] siro; 
Gattam kammāsavaņņam te, kilāsabahulo casi. 


182. *"Vattanāvaļi [vatthanāvali (pī.)] sankāsā, pitthi te ninnatunnatā; 
Kāļapabbāva [kāļapabbā ca (syā.), kāļā pabbā ca (pī.)] te angā, nātīttam passāmi edisam. 


183. *'Ugghattapādo tasito, kiso dhamanisanthato; 
Chāto ātattarūposi [ādittarūposi (ka.), atittarūposi (syā. ka. attha.)], kutosi kattha gacchasi. 


184. '"Duddasī appakārosi, dubbaņņo bhīmadassano; 
Janetti yāpi te mātā, na tam iccheyya passitum. 


185. *"Kim kammamakaram [kammamakarā (sī. syā. pī.)] pubbe, kam avajjham aghātayi; 
Kibbisam yam karitvāna, idam dukkham upāgami”. 


186. Taggha te ahamakkhissam, yathāpi kusalo tathā; 
Saccavādifīhi lokasmim, pasamsantīdha paņditā. 


187. Eko caram gogaveso, mūļho accasarim vane; 
Araññe irīņe [īriņe (sī. syā. pī.)| vivane, nānākufijarasevite. 


188. Vāļamigānucarite, vippanatthosmi kānane; 
Acarim tattha sattāham, khuppipāsa [khuppipāsā (sī. pī.)] samappito. 


189. Tattha ttndukamaddakkhim, visamattham bubhukkhito; 
Papātamabhilambantam, sampannaphaladhārinam. 


190. Vātassitāni bhakkhesim, tāni ruccimsu me bhusam; 
Atitto rukkhamārūhim [māruyha (sī. syā.)|, tattha hessāmi āsito. 


191. Ekam me bhakkhitam āsi, dutiyam abhipatthitam; 
Tato sā bhañjatha sākhā, chinnā pharasunā viya. 


192. Soham sahāva sākhāhi, uddhampādo avamsiro; 
Appatitthe anālambe, giriduggasmi pāpatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 238 


193. Yasma ca vāri gambhīram, tasmā na samapajjisam [samapajjasim (sī.), samabhajjisam (pī.)|; 
Tattha sesim nirānando, anūnā [anātho (sī.)] dasa rattiyo. 


194. Athettha kapi māgaīchi [māgacchi (syā. ka.)], gonangulo darīcaro; 
Sākhāhi sākham vicaranto, khādamāno dumapphalam. 


195. So mam disvā kisam panņdum, kāruññamakaram mayi; 
Ambho ko nāma so ettha, evam dukkhena attito. 


196. Manusso amanusso vā, attānam me pavedaya; 
Tassafijalim paņāmetvā, idam vacanamabravim. 


197. Manussoham byasampatto [vasampatto (syā. ka.)], sā me natthi ito gati; 
Tam vo vadāmi bhaddam vo, tvafica me saraņam bhava. 


198. Garum [garu (sī. pī.)] silam gahetvāna, vicarī [vicari (pī.)] pabbate kapi; 
Silāya yoggam katvāna, nisabho etadabravi. 


199, Ehi me pitthimāruyha, gīvam ganhāhi bāhubhi; 
Aham tam uddharissāmi, giriduggata vegasā. 


200. Tassa tam vacanam sutvā, vānarindassa sirīmato; 
Pitthimāruyha dhīrassa, gīvam bāhāhi aggahim. 


201. So mam tato samutthāsi, tejassī [tejasī (syā. pī. ka.)| balavā kapi; 
Vihaūifiamāno kicchena, giriduggata vegasā. 


202. Uddharitvāna mam santo, nisabho etadabravi; 
Ingha mam samma rakkhassu, passupissam muhuttakam. 


203. Sīhā byagghā ca dīpī ca, acchakokataracchayo; 
Te mam pamattam himseyyum, te tvam disvā nivāraya [disvāna vāraya (pī.)]. 


204. Evam me parittātūna [parittātuna (ka.)], passupi so muhuttakam; 
Tadāham pāpikam ditthim, patilacchim ayoniso. 


205. Bhakkho ayam manussānam, yathā calīfie vane migā; 
Yam nūnimam vadhitvāna, chāto khādeyya vānaram. 


206. Asito [āsiko (pī.)| ca gamissāmi, mamsamādāya sambalam; 
Kantāram nittharissāmi, pātheyyam me bhavissati. 


207. Tato silam gahetvāna, matthakam sannitāļayim; 
Mama gatta [bhatta (sī. syā.), hattha (pī.)] kilantassa, pahāro dubbalo ahu. 


208. So ca vegenudappatto, kapi ruhira [rudhira (sī.)] makkhito; 
Assupuņņehi nettehi, rodanto mam udikkhati. 


209. Māyyomam kari bhaddante, tvafica nāmedisam kari; 
Tvafica kho nāma dīghāvu [dīghāyu (pī.)], aifie [aūtiam (pī.)| vāretumarahasi. 


210. Aho vata re purisa, tāva dukkarakāraka; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 238 


Edisā visamā duggā, papātā uddhato [uddhato (pī.)| maya. 


211. Ānīto paralokāva, dubbheyyam mam amaūūatha; 
Tam tena pāpadhammena, pāpam pāpena cintitam. 


212. Mā heva tvam adhammattha, vedanam katukam phusi; 
Mā heva pāpakammam tam, phalam veļumva tam vadhi. 


213. Tayime natthi vissāso, pāpadhamma asaiītiata [pāpadhammam amaūtatha (pī.)|; 
Ehi me pitthito gaccha, dissamānova santike. 


214. Muttosi hatthā vāļānam, pattosi mānusim padam; 
Esa maggo adhammattha, tena gaccha yathāsukham. 


215. Idam vatvā giricaro, rahade [ruhiram (syā. ka.)] pakkhalya matthakam; 
Assūni sampamajjitvā, tato pabbatamāruhi. 


216. Soham tenābhisattosmi, pariļāhena attito; 
Payhamānena gattena, vārim pātum upāgamim. 


217. Agginā viya santatto, rahado ruhiramakkhito; 
Pubbalohitasankāso, sabbo me samapajjatha. 


218. Yāvanto udabindūni, kāyasmim nipatimsu me; 
Tāvanto gaņda [gaņdī (sī. pī.), gandu (syā.)] jāyetha, addhabeluvasādisā. 


219. Pabhinnā paggharimsu me, kuņapā pubbalohitā; 
Yena yeneva gacchāmi, gāmesu nigamesu ca. 


220. Daņdahatthā nivārenti, itthiyo purisā ca mam; 
Okkitā [okiņņā (sī.)] pūtigandhena, māssu orena āgamā [māgamā (sī. pī.)]. 


221. Etādisam idam dukkham, satta vassāni dāni me; 
Anubhomi sakam kammam, pubbe dukkatamattano. 


222. Tam vo vadāmi bhaddante [bhaddam vo (sī. pī.)|, yāvantettha samāgatā; 
Māssu mittāna [mittānam (sī. pī.)] dubbhittho, mittadubbho hi pāpako. 


223. Kutthī kilāsī bhavati, yo mittānidha dubbhati [yo mittānam idhaddubhi (sī. attha.), yo 
mittānam idha dubbhati (pī.)]; 


Kāyassa bhedā mittaddu [mittadubbhī (syā. ka.)], nirayam sopapajjatīti [so upapajjatīti (sī. syā. 
pī.)]. 


Mahākapijātakam chattham. 
517. Dakarakkhasajātakam (7) 
224. Sace vo vuyhamānānam, sattannam udakaņņave; 


Manussabalimesāno, nāvam gaņheyya rakkhaso; 
Anupubbam katham datvā, muīūcesi dakarakkhasā [dakarakkhato (pī.)|. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 238 


225. Mātaram pathamam dajjam, bhariyam datvāna bhātaram; 
Tato sahāyam datvāna, paficamam dajjam [dajja (syā.)] brāhmaņam; 
Chatthāham dajjamattānam, neva dajjam mahosadham. 


226. Posetā te janettī ca, dīgharattānukampikā; 
Chabbhī tayi padussati [padutthasmim (sī. syā.)|, panditā atthadassinī; 
Atiiam upanisam katvā, vadhā tam parimocayi. 


227. Tam tādisim [tādisam (ka.)] pāņadadim, orasam gabbhadhārinim [gabbhadhāriņim (sī. syā.)|; 
Mātaram kena dosena, dajjāsi dakarakkhino [dakarakkhato (pī.)]. 


228. Daharā viyalankāram, dhāreti apiļandhanam; 
Dovārike anīkatthe, ativelam pajagghati [saūijagghati (ka.)]. 


229. Athopi patirājūnam, sayam dūtāni sāsati; 
Mātaram tena dosena, dajjāham dakarakkhino. 


230. Itthigumbassa pavarā, accantam piyabhāņinī [accantapiyavādinī (sī. pī.)|; 
Anuggatā [anubbatā (syā.), anupubbatā (ka.)] sīlavatī, chāyāva anapāyinī. 


231. Akkodhanā putiiavatī [paiiiavatī (sī. pī.)], panditā atthadassinī; 
Ubbarim [upparim (sī.)] kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 


232. Khiddāratisamāpannam, anatthavasamāgatam; 
Sā mam sakāna puttānam, ayācam yācate dhanam. 


233. Soham dadāmi sāratto [sārato (syā.)], bahum ucecāvacam dhanam; 
Suduccajam cajitvāna, pacchā socāmi dummano; 
Ubbarim tena dosena, dajjāham dakarakkhino. 


234. Yenocitā janapadā [jānapadā (sī. syā. pī.)|, ānītā ca patiggaham; 
ĀAbhatam pararajjebhi, abhitthāya bahum dhanam. 


235. Dhanuggahānam pavaram, sūram tikhiņamantinam; 
Bhātaram kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 


236. Yenocitā [mayocitā (sī.), mayācitā (pī.)] janapadā, ānītā ca patiggaham; 
Ābhatam pararajjebhi, abhitthāya bahum dhanam. 


237. Dhanuggahānam pavaro, sūro tikhiņamanti ca [tikhiņamantino (ka.)|; 
Mayāyam [mayā so (sī. pī.)] sukhito rājā, atimaūati dārako. 


238. Upatthānampi me ayye, na so eti yathā pure; 
Bhātaram tena dosena, dajjāham dakarakkhino. 


239. Ekarattena ubhayo, tvaficeva dhanusekha ca [dhanusekhavā (sī. syā. pī.)]; 
Ubho jātettha paticālā, sahāyā susamāvayā. 


240. Cariyā tam anubandhittho [anubandho (ka.)], ekadukkhasukho tava; 


Ussukko te divārattim, sabbakiccesu byāvato; 
Sahāyam kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 238 


241. Cariyā mam ayam [cariyāya ayam (sī. pī.)] ayye, pajagghittho [safijagghittho (syā.)] mayā 
saha; 
Ajjāpi tena vaņņena, ativelam pajagghati. 


242. Ubbariyāpiham ayye, mantayāmi rahogato; 
Anāmanto [anāmantā (sī.)| pavisati, pubbe appativedito. 


243. Laddhadvāro [laddhavāro (sī. pī.)] katokāso, ahirikam anādaram; 
Sahāyam tena dosena, dajjāham dakarakkhino. 


~w em x= == 


244. Kusalo sabbanimittānam, rutaññu [rudaññü (st. sya. pī.)] āgatāgamo; 
Uppāte supine yutto, niyyāne ca pavesane. 


245. Pattho [paddho (sī. pī.)] bhūmantalikkhasmim, nakkhattapadakovido; 
Brāhmaņam kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 


246. Parisāyampi me ayye, ummīlitvā udikkhati; 
Tasmā accabhamum luddam, dajjāham dakarakkhino. 


247. Sasamuddapariyāyam, mahim sāgarakuņdalam; 
Vasundharam āvasasi, amaccaparivārito. 


248. Cāturanto mahārattho, vijitāvī mahabbalo; 
Pathabyā ekarājāsi, yaso te vipulam gato. 


249. Soļasitthisahassāni, āmuttamaņikuņdalā; 
Nānājanapadā nārī, devakatifiūūpamā subhā. 


250. Evam sabbangasampannam, sabbakāmasamiddhinam; 
Sukhitānam piyam dīgham, jīvitam āhu khattiya. 


251. Atha tvam kena vaņņena, kena vā pana hetunā; 
Paņditam anurakkhanto, pāņam cajasi duccajam. 


252. Yatopi āgato ayye, mama hattham mahosadho; 
Nābhijānāmi dhīrassa, anumattampi dukkatam. 


253. Sace ca kismici kāle, maraņam me pure siyā; 
So me putte [putte ca me (sī. syā. pī.] paputte ca, sukhāpeyya mahosadho. 


254. Anāgatam paccuppannam, sabbamatthampi passati [sabbamattham vipassati (sī. syā. pī.)|; 
Anāparādhakammantam, na dajjam dakarakkhino. 


255. Idam suņātha paiicālā, cūļaneyyassa [cūļanīyassa (sī.)] bhāsitam; 
Paņditam anurakkhanto, pāņam cajati duccajam. 


256. Mātu bhariyāya bhātucca, sakhino brāhmaņassa ca; 
Attano cāpi paficālo, channam cajati jīvitam. 


257. Evam mahatthikā [khahiddhiyā (syā.), mahiddhikā (ka.)] paiītā, nipuņā sādhucintinī; 
Ditthadhammahitatthāya, samparāyasukhāya cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 238 


Dakarakkhasajatakam sattamam. 
518. Pandaranagarajajatakam (8) 


258. Vikiņņavācam aniguyha [anigūļha (pī.)] mantam, asaññatam aparicakkhitāram 
[aparirakkhitāram (ka.)]; 
Bhayam tamanveti sayam abodham, nāgam yathā paņdarakam supaņņo [suvaņņo (ka.)]. 


259. Yo guyhamantam parirakkhaneyyam, mohā naro samsati hāsamāno [bhāsamāno (pī.)]; 
Tam bhinnamantam bhayamanveti khippam, nāgam yathā panņdarakam supaņņo. 


260. Nānumitto garum attham, guyham veditumarahati; 
Sumitto ca asambuddham, sambuddham vā anattha vā. 


261. Vissāsamāpajjimaham acelam [acelo (sī. pī.)], samaņo ayam sammato bhāvitatto; 
Tassāhamakkhim vivarim [vivaram (sī.)] guyhamattham, atītamattho kapaņam [kapaņo (pī.)] 
rudāmi. 


262. Tassāham paramam [purimam (sī.)| brahme guyham, vācatihi mam nāsakkhim [nāsakkhi (pī.)] 
samyametum; 
Tappakkhato hi bhayamāgatam mamam, atītamattho kapaņam rudāmi. 


263. Yo ve naro suhadam mafifiamāno, guyhamattham samsati dukkulīne; 
Dosā bhayā athavā rāgarattā [rāgaratto (sī. syā. pī.)], pallatthito [pallittho (pī.), pallattito (ka.)] 
bālo asamsayam so. 


264. Tirokkhavāco asatam pavittho, yo sangatīsu mudīreti vākyam; 


265. Annam panam kasika [kāsikam (pī.)] candanaūica, manāpitthiyo mālamucchādanaīica; 
Ohāya gacchāmase sabbakāme, supaņņa pāņūpagatāva tyamhā. 


266. Ko nīdha tiņņam garaham upeti, asmimdha loke pāņabhū nāgarāja; 
Samaņo supaņņo atha vā tvameva, kim kāraņā paņdarakaggahīto. 


267. Samaņoti me sammatatto ahosi, piyo ca me manasā bhāvitatto; 
Tassāhamakkhim vivarim guyhamattham, atītamattho kapaņam rudāmi. 


x = 


268. Na catthi satto amaro pathabyā, paññavidha natthi na ninditabba; 
Saccena dhammena dhitiyā [dhiyā (sī. pī.)] damena, alabbhamabyāharatī naro idha. 


269. Mātāpitā paramā bandhavānam, nāssa tatiyo anukampakatthi; 
Tesampi guyham paramam na samse, mantassa bhedam parisankamāno. 


270. Mātāpitā bhaginī bhātaro ca, sahāyā vā yassa honti sapakkhā; 
Tesampi guyham paramam na samse, mantassa bhedam parisankamāno. 


271. Bhariyā ce purisam vajjā, komārī piyabhāņinī; 
Puttarūpayasūpetā, fiātisanghapurakkhatā, tassāpi guyham paramam na samse; 
Mantassa bhedam parisankamāno. 


272. Na guyhamattham [guyhattham (ka.)] vivareyya, rakkheyya nam yathā nidhim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 238 


Na hi patukato sādhu, guyho attho pajānatā. 


273. Thiyā guyham na samseyya, amittassa ca paņdito; 
Yo cāmisena samhīro, hadayattheno ca yo naro. 


274. Guyhamattham asambuddham, sambodhayati yo naro; 
Mantabhedabhayā tassa, dāsabhūto titikkhati. 


275. Yāvanto purisassattham, guyham jānanti mantinam; 
Tāvanto tassa ubbegā, tasmā guyham na vissaje. 


276. Vivicca bhāseyya divā rahassam, rattim giram nātivelam pamufice; 
Upassutikā hi suņanti mantam, tasmā manto khippamupeti bhedam. 


277. Yathāpi assa [ayo (syā.), aya (ka.)] nagaram mahantam, advārakam [āļārakam (pī.)] āyasam 
bhaddasālam; 
Samantakhātāparikhāupetam, evampi me te idha guyhamantā. 


278. Ye guyhamantā avikiņņavācā, daļhā sadatthesu narā dujivha [dujivhā (syā. pī.)|; 


279. Hitvā gharam pabbajito acelo, naggo muņdo carati ghāsahetu; 
Tamhi [tamhī (pī.)] nu kho vivarim guyhamattham, atthā ca dhammā ca apaggatamhā 
[apāgatamhā (sī.), apagatamhā (syā.), avāgatamhā (pī.)]. 


280. Kathamkaro hoti supaņņarāja, kimsīlo kena vatena vattam; 
Samaņo caram hitvā mamāyitāni, kathamkaro saggamupeti thānam. 


281. Hiriyā titikkhāya damenupeto [damena khantiyā (sī. syā. pī.)|, akkodhano pesuņiyam pahāya; 
Samaņo caram hitvā mamāyitāni, evamkaro saggamupeti thānam. 


282. Mātāva puttam taruņam tanujjam [tanūjam (sī.)|, samphassatā [sampassa tam (sī. pī.)] 
sabbagattam phareti; 


Evampi me tvam pāturahu dijinda, mātāva puttam anukampamāno. 


283. Handajja tvam mutica [mucca (sī.)| vadhā dujivha, tayo hi puttā na hi atīio atthi; 
Antevāsī dinnako atrajo ca, rajjassu [rajassu (sī. syā. pī.)| puttaifiataro me ahosi. 


284. Icceva vākyam visajjī supaņņo, bhumyam patitthāya dijo dujivham; 
Muttajja tvam sabbabhayātivatto, thalūdake hohi mayābhigutto. 


285. Ātankinam yathā kusalo bhisakko, pipāsitānam rahadova sīto; 
Vesmam yathā himasītattitānam [himasisirattitānam (pī.)], evampi te saraņamaham bhavāmi. 


286. Sandhim katvā amittena, aņdajena jalābuja; 
Vivariya dātham sesi, kuto tam bhayamāgatam. 


287. Sanketheva amittasmim, mittasmimpi na vissase; 
Abhayā bhayamuppannam, api mūlāni kantati. 


288. Katham nu vissase tyamhi, yenāsi kalaho kato; 
Niccayattena thātabbam, so disabbhi [so disamhi (pī.)| na rajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 238 


289. Vissāsaye na ca tam [nam (sī. syā. pī.)] vissayeyya, asankito sankito ca [asankito ca sankito 
(sī. pī.)] bhaveyya; 


w == 


Tatha tatha viññü parakkameyya, yatha yatha bhavam paro na Jañña. 

290. Te devavanna [devavanni (p1.)] sukhumalarüpa, ubho sama sujaya [sujayo (sī. syā. pī.)] 
puiifiakhandhā [pufiiiagandhā (pī.)]; 
Upāgamum karampiyam [kādambiyam (sī.), kārambiyam (pī.)| acelam, missībhūtā assavāhāva 
nāgā. 

291. Tato have paņdarako acelam, sayamevupāgamma idam avoca; 
Mūuttajjaham sabbabhayātivatto, na hi [ha (pī.)| nūna tuyham manaso piyamhā. 


292. Piyo hi me āsi supaņņarājā, asamsayam paņdarakena saccam; 
So rāgarattova akāsimetam, pāpakammam [pāpam kammam (sī. pī.)] sampajāno na mohā. 


293. Na me piyam appiyam vāpi hoti, sampassato lokamimam paraīica; 
Susaūiiatānafīhi viyafijanena, asaūīfiato lokamimam carāsi. 


294. Ariyāvakāsosi anariyovāsi [anariyo cāsi (sī. pī.)], asaūīfiato saiiiatasannikāso; 
Kaņhābhijātikosi anariyarūpo, pāpam bahum duccaritam acāri. 


295. Adutthassa tuvam dubbhi, dubbhī [dūbhi, dūbhī (pī.)] ca pisuņo casi; 
Etena saccavajjena, muddhā te phalatu sattadhā. 


296. Tasmā hi mittānam na dubbhitabbam, mittadubbhā [mittadubbhā hi (syā.)] pāpiyo natthi aūīio; 
Āsittasatto nihato pathabyā, indassa vākyena hi samvaro hatoti. 


Paņdaranāgarājajātakam [paņdarakajātakam (sī. syā. pī.)] atthamam. 
519. Sambulājātakam (9) 
297. Kā vedhamānā girikandarāyam, ekā tuvam titthasi samhitūru [saiatūra (sī. pī.), saticitūru 
(syā.)]; 
Putthāsi me pāņipameyyamajjhe, akkhāhi me nāmaīīca bandhave ca. 
298. Obhāsayam vanam rammam, sīhabyagghanisevitam; 
Kā vā tvamasi kalyāņi, kassa vā tvam sumajjhime; 
Abhivādemi tam bhadde, dānavāham namatthu te. 
299. Yo putto kāsirājassa, sotthisenoti tam vidū; 
Tassāham sambulā bhariyā, evam jānāhi dānava; 


Abhivādemi tam bhante [bhaddante (sī. syā.)|, sambulāham namatthu te. 


300. Vedehaputto bhaddante, vane vasati āturo; 
Tamaham rogasammattam, ekā ekam upatthaham [upatthahim (sī.)]. 


301. Ahaiīca vanamuiichāya, madhumamsam migābilam [migāvilam (sī.)|; 
Yadā harāmi tam bhakkho, tassa nūnajja nādhati [nāthati (ka.)]. 


302. Kim vane rājaputtena, āturena karissasi; 
Sambule pariciņņena, aham bhattā bhavāmi te. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 238 


303. Sokattāya durattāya, kim rūpam vijjate mama; 
Atiiam pariyesa bhaddante, abhirūpataram mayā. 


304. Ehimam girimāruyha, bhariyā me [mayham (sī. syā. pī.)] catussatā; 
Tāsam tvam pavarā hohi, sabbakāmasamiddhinī. 


305. Nūna [nanu (sī. syā. pī. ka.)] tārakavaņņābhe [hātakavaņņābhe (pī.)|, yam kifici manasicchasi; 
Sabbam tam pacuram mayham, ramassvajja [ramasujja (sī. syā.)] mayā saha. 


306. No ce tuvam maheseyyam, sambule kārayissasi; 
Alam tvam pātarāsāya, paņhe [maññe (sī. pī.)] bhakkhā bhavissasi. 


307. Tañca sattajato luddo, kaļāro purisādako; 
Vane nātham apassantim, sambulam aggahī bhuje. 


308. Adhipannā pisācena, luddenāmisacakkhunā; 
Sā ca sattuvasampattā, patimevānusocāti. 


309. Na me idam tathā dukkham, yam mam khādeyya rakkhaso; 
Yaiica me ayyaputtassa, mano hessati atiiathā. 


310. Na santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā; 
Sahasā karontānamasaiitiatānam, na hi nūna santi patisedhitāro. 


311. Itthīnamesā pavarā yasassinī, santā samā aggirivuggatejā; 
Tafice tuvam rakkhasādesi kaiīttam, muddhā ca hi sattadhā te phaleyya; 
Mā tvam dahī [jahī (pī.)] mufica patibbatāya [patibbatā sā (sī.), patibbatā yā (pī.)]. 


312. Sā ca assamamāgacchi, pamuttā purisādakā; 
Nīļam [niddam (syā. ka.)] paļinam sakuņīva [phalinasakuņīva (sī. syā. pī.)], gatasihgamva 


ālayam. 


313. Sā tattha paridevesi, rājaputtī yasassinī; 
Sambulā utumattakkhā, vane nātham apassantī [apassatī (sī.)]. 


314. Samaņe brāhmaņe vande, sampannacaraņe ise; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi [tumham hi (pī.)| saraņam gatā. 


315. Vande sīhe ca byagghe ca, ye ca afifie vane migā; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi saraņam gatā. 


316. Tina [tiņa (pī.)] latāni osadhyo, pabbatāni vanāni ca; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi saraņam gatā. 


317. Vande indīvarīsāmam, rattim nakkhattamālinim; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi saraņam gatā. 


318. Vande bhāgīrathim gangam, savantīnam patiggaham; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi saraņam gatā. 


319. Vande aham pabbatarājasettham, himavantam siluccayam; 
Rājaputtam apassantī, tumhammhi saraņam gatā. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 235 sur 238 


320. Atisāyam vatāgacchi, rājaputti yasassini; 
Kena nujja samāgacchi [samāgacckhi (sī. pī.)|, ko te piyataro mayā. 


321. Idam khoham tadāvocam [tadavocam (sī. syā.)|, gahitā tena sattunā; 
Na me idam tathā dukkham, yam mam khādeyya rakkhaso; 
Yaiica me ayyaputtassa, mano hessati atiathā. 


322. Corīnam bahubuddhīnam, yāsu saccam sudullabham; 
Thīnam bhāvo durājāno, macchassevodake gatam. 


323. Tathā mam saccam pāletu, pālayissati ce mamam; 
Yathāham nābhijānāmi, aiīfiam piyataram tayā; 
Etena saccavajjena, byādhi te vūpasammatu. 


324. Ye kulijarā sattasatā uļārā, rakkhanti rattindivamuyyutāvudhā; 
Dhanuggahānafica satāni soļasa, kathamvidhe passasi bhadde sattavo. 


325. Alankatāyo padumuttarattacā, virāgitā passati hamsagaggarā; 
Tāsam suņitvā mitagītavāditam |[mitagītavādinam (pī.)|, na dāni me tāta tathā yathā pure. 


326. Suvaņņasamkaccadharā suviggahā, alankatā mānusiyaccharūpamā; 


Senopiyā [senūpiyā (pī.)] tāta aninditangiyo, khattiyakaūiiā patilobhayanti [patilābhayanti 
(pī.)] nam. 


327. Sace aham tāta tathā yathā pure, patim tamufichāya punā vane bhare; 
Sammānaye mam na ca mam vimānaye, itopi me tāta tato varam siyā. 


328. Yamannapāne vipulasmi ohite, nārī vimatthābharaņā alankatā; 
Sabbangupetā [paiicangupetā (sī. syā. pī.)] patino ca appiyā, abajjha [avajjha (syā.), ābajjha 
(pī.)] tassā maraņam tato varam. 


329. Api ce daliddā kapaņā anāļhiyā, katādutīyā patino ca sā piyā; 
Sabbangupetāyapi appiyāya, ayameva seyyā [seyyo (syā. ka.)] kapaņāpi yā piyā [kapaņāpi yā 
(ka.)]. 


330. Sudullabhitthī purisassa yā hitā, bhattitthiyā dullabho yo hito ca; 
Hitā ca te sīlavatī ca bhariyā, janinda dhammam cara sambulāya. 


331. Sace tuvam vipule laddhabhoge, issāvatiņņā maraņam upesi; 


Ahañca te bhadde ima rajakañña [ima ca kaīiā (pī.)|], sabbe [sabbeva (sī. syā. pī.)] te 
vacanakarā bhavāmāti. 


Sambulājātakam navamam. 
520. Gandhatindukajātakam (10) 


332. Appamādo amatam padam [amatapadam (sī. pī.)], pamādo maccuno padam; 
Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā. 


333. Madā pamādo jāyetha, pamādā jāyate khayo; 


Khayā padosā [khaya ca dosā (sī.)| jāyanti, mā pamādo [mā mado (sī. syā. pī.)] bharatūsabha 
[bhāradhūsabha (ka.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 238 


334. Bahū hi khattiyā jīnā, attham rattham pamādino; 
Athopi gāmino gāmā, anagārā agārino. 


335. Khattiyassa pamattassa, ratthasmim ratthavaddhana; 
Sabbe bhogā vinassanti, rafifio tam vuccate agham. 


336. Nesa dhammo mahārāja, ativelam pamajjasi; 
Iddham phītam janapadam, corā viddhamsayanti nam. 


337. Na te puttā bhavissanti, na hiraiīttam na dhāniyam [na hiratiianidhāniyā (ka.)]; 
Ratthe viluppamānamthi, sabbabhogehi jiyyasi. 


338. Sabbabhogā parijiņņam, rājānam vāpi khattiyam [khattiya (ka.)]; 
Nātimittā suhajjā ca, na tam maññanti māniyam [mantiyam (syā.)]. 


339. Hatthārohā anīkatthā, rathikā pattikārakā; 
Tamevamupajīvantā, na tam mafīfianti māniyam. 


340. Asamvihitakammantam, bālam dummantimantinam; 
Sirī jahati dummedham, jiņņamva urago tacam. 


341. Susamvihitakammantam, kālutthāyim atanditam; 
Sabbe bhogābhivaddhanti, gāvo sausabhāmiva. 


342. Upassutim mahārāja, ratthe janapade cara; 
Tattha disvā ca sutvā ca, tato tam [tvam (ka.)] patipajjasi. 


343. Evam vedetu paiicālo, sangāme saramappito [samappito (sī. pī.)|; 
Yathāhamajja vedemi, kaņtakena samappito. 


344. Jiņņo dubbalacakkhūsi, na rūpam sādhu passasi; 
Kim tattha brahmadattassa, yam tam maggeyya [maggheyya (pī.)] kaņtako [kaņdako (sī. syā. 
pī.)]. 

345. Bahvettha brahmadattassa, soham [yoham (sī. syā. pī.)] maggasmi [maggosmi (pī.)] 
brāhmaņa; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


346. Rattiiīhi [rattitica (sī.)] corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano. 


347. Etādise bhaye jāte [tāta (sī. pī.)|, bhayattā tāta [tāva (sī. pī.)] māņavā; 
Nillenakāni kubbanti, vane āhatva kaņtakam. 


348. Kadāssu nāmayam rājā, brahmadatto marissati; 
Yassa ratthamhi jiyyanti, appatikā kumārikā. 


349. Dubbhāsitaiīhi te jammi, anatthapadakovide; 
Kuhim rājā kumārīnam, bhattāram pariyesati. 


350. Na me dubbhāsitam brahme, kovidatthapadā aham; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 238 


351. Rattiiīhi corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano; 
Dujjīve dubbhare dāre, kuto bhattā kumāriyo. 


352. Evam sayatu paūicālo, sangāme sattiyā hato; 
Yathāyam kapaņo seti, hato phālena sāliyo. 


353. Adhammena tuvam jamma, brahmadattassa kujjhasi; 
Yo tvam sapasi rājānam, aparajjhitvāna attano [attanā (pī.)]. 


354. Dhammena brahmadattassa, aham kujjhāmi brāhmaņa; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


355. Rattiñhi cora khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano. 


356. Šā nūna puna re pakkā, vikāle bhattamāhari; 
Bhattahārim apekkhanto, hato phālena sāliyo. 


357. Evam haññatu pañcalo, sangāme asinā hato [daļham (pī.)]; 
Yathāhamajja pahato, khīrafica me pavattitam. 


358. Yam pasu khīram chaddeti, pasupālam vihimsati [pasupālatīca himsati (sī.), pasu phālatica 
himsati (pī.)]; 
Kim tattha brahmadattassa, yam no garahate [garahato (pī.)] bhavam. 


359. Gārayho brahme paīcālo, brahmadattassa rājino; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


360. Rattiiīhi corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano. 


361. Caņdā atanakā [atanaka (pī.), akatanā (ka.)] gāvī, yam pure na duhāmase; 
Tam dāni ajja dohāma, khīrakāmehupaddutā. 


362. Evam kandatu pacālo, viputto vippasukkhatu; 
Yathāyam kapaņā gāvī, viputtā paridhāvati. 


363. Yam pasu pasupālassa, sambhameyya [pabbhameyya (sī. pī.)| raveyya vā; 
Ko nīdha aparādhatthi, brahmadattassa rājino. 


364. Aparādho mahābrahme, brahmadattassa rājino; 
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 


365. Rattiiīhi corā khādanti, divā khādanti tuņdiyā; 
Ratthasmim kūtarājassa, bahu adhammiko jano; 
Katham no asikosatthā, khirapa haññate paja. 


366. Evam khajjatu paiicālo, hato yuddhe saputtako; 
Yathāhamajja khajjāmi, gāmikehi |[gāmakehi (sī. pī.)| araūajo. 


367. Na sabbabhūtesu vidhenti [vidhanti (ka.)] rakkham, rājāno maņdūka manussaloke; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 238 


Nettāvatā rājā adhammacārī, yam tādisam jīvamadeyyu dhankā. 

368. Adhammarūpo vata brahmacārī, anuppiyam bhāsasi khattiyassa; 
Viluppamānāya puthuppajāya, pūjesi rājam paramappamādam [rājam paramappavādam (sī.), 
rājā paramappavādim (syā.)]. 


369. Sace imam brahme surajjakam siyā, phītam rattham muditam [pūritam (ka.)] vippasannam; 
Bhutvā balim aggapiņdañca kākā, na mādisam jīvamadeyyu dhankāti. 


Gandhatindukajātakam dasamam. 
Tassuddānam — 


Kimchanda kumbha jayaddisa chaddanta, atha paņditasambhava sirakapi; 
Dakarakkhasa paņdaranāgavaro, atha sambula tindukadevasutoti. 


Timsanipātam nitthitam. 


Jātakapāļiyā pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


