Page 1 sur 288 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Patthanapali 


(Pathamo bhāgo) 
Dhammānulome 


Tikapatthānam 


(1) Paccayuddeso 


Hetupaccayo, ārammaņapaccayo, adhipatipaccayo, anantarapaccayo, samanantarapaccayo, 
sahajatapaccayo, afifiamafifiapaccayo, nissayapaccayo, upanissayapaccayo, purejatapaccayo, 
pacchajatapaccayo, asevanapaccayo, kammapaccayo, vipakapaccayo, aharapaccayo, indriyapaccayo, 
jhanapaccayo, maggapaccayo, sampayuttapaccayo, vippayuttapaccayo, atthipaccayo, natthipaccayo, 
vigatapaccayo, avigatapaccayoti. 


(2) Paccayaniddeso 


1. Hetupaccayoti — hetü hetusampayuttakanam dhammanam tamsamutthananafica rūpānam 
hetupaccayena paccayo [paccayoti (sya.)]. 

2. Arammanapaccayoti — rüpayatanam cakkhuvififianadhatuyà tamsampayuttakanafica 
dhammanam arammanapaccayena paccayo. Saddayatanam sotavififianadhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammanam arammanapaccayena paccayo. Gandhayatanam ghanavifitianadhatuya 
tamsampayuttakānafica dhammānam arammanapaccayena paccayo. Rasayatanam jivhavififíanadhatuya 
tamsampayuttakanafíca dhammanam arammanapaccayena paccayo. Photthabbayatanam 
kayavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam arammanapaccayena paccayo. Rüpayatanam 
saddayatanam gandhayatanam rasayatanam photthabbayatanam manodhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammanam arammanapaccayena paccayo. Sabbe dhammaà manovififíanadhatuya 
tamsampayuttakanafica dhammanam arammanapaccayena paccayo. 


Yam yam dhammam arabbha ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam 
tesam dhammānam ārammaņapaccayena paccayo. 


3. Adhipatipaccayoti — chandadhipati chandasampayuttakānam dhammānam tamsamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. Viriyadhipati viriyasampayuttakanam dhammanam 
tamsamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. Cittadhipati cittasampayuttakanam 
dhammānam tamsamutthānānaīica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. Vimamsadhipati 
vimamsasampayuttakanam dhammàanam tamsamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. 


Yam yam dhammam garum katva ye ye dhamma uppajjanti cittacetasika dhamma, te te dhamma 
tesam tesam dhammanam adhipatipaccayena paccayo. 


x = 


4. Anantarapaccayoti — cakkhuviññanadhatu tamsampayuttaka ca dhamma manodhatuya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 288 


tamsampayuttakanafica dhammanam anantarapaccayena paccayo. Manodhàatu tamsampayuttaka ca 


dhamma manovififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam anantarapaccayena paccayo. 


Sotavififianadhatu tamsampayuttaka ca dhammàa manodhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam 


anantarapaccayena paccayo. Manodhatu tamsampayuttaka ca dhammà manovifitianadhatuya 
tamsampayuttakanafica dhammanam anantarapaccayena paccayo. 


Ghanavififíanadhatu tamsampayuttaka ca dhamma manodhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammānam anantarapaccayena paccayo. Manodhātu tamsampayuttakā ca dhammā 
manovifitianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam anantarapaccayena paccayo. 

Jivhavififianadhatu tamsampayuttaka ca dhamma manodhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammānam anantarapaccayena paccayo. Manodhātu tamsampayuttakā ca dhammā 
manovifitianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam anantarapaccayena paccayo. 

Kayavififianadhatu tamsampayuttaka ca dhamma manodhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammānam anantarapaccayena paccayo. Manodhātu tamsampayuttakā ca dhammā 
manovifiiiāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam anantarapaccayena paccayo. 


Purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam 
anantarapaccayena paccayo. Purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam abyākatānam 
dhammānam anantarapaccayena paccayo. 


Purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam akusalānam dhammānam 
anantarapaccayena paccayo. Purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam abyākatānam 
dhammānam anantarapaccayena paccayo. 


Purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānam pacchimānam abyākatānam dhammānam 
anantarapaccayena paccayo. Purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam 
dhammānam anantarapaccayena paccayo. Purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānam 
pacchimānam akusalānam dhammānam anantarapaccayena paccayo. 


Yesam yesam dhammānam anantarā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā 
tesam tesam dhammānam anantarapaccayena paccayo. 

5. Samanantarapaccayoti — cakkhuvifiiāņadhātu tamsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam samanantarapaccayena paccayo. Manodhātu tamsampayuttakā ca 
dhamma manovififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam samanantarapaccayena paccayo. 

Sotavififianadhatu tamsampayuttaka ca dhammàa manodhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam 
samanantarapaccayena paccayo. Manodhatu tamsampayuttaka ca dhamma manovififianadhatuya 
tamsampayuttakanafíca dhammanam samanantarapaccayena paccayo. 


Ghanavififíanadhatu tamsampayuttaka ca dhamma manodhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammanam samanantarapaccayena paccayo. Manodhātu tamsampayuttakā ca dhammā 


x == 


manoviññanadhatuya tamsampayuttakanañca dhammanam samanantarapaccayena paccayo. 


Jivhavififianadhatu tamsampayuttaka ca dhamma manodhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammanam samanantarapaccayena paccayo. Manodhātu tamsampayuttakā ca dhammā 


manovifitianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam samanantarapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 288 


Kayavififianadhatu tamsampayuttaka ca dhammàa manodhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammānam samanantarapaccayena paccayo. Manodhātu tamsampayuttakā ca dhammā 
manovifitianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam samanantarapaccayena paccayo. 


Purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam 
samanantarapaccayena paccayo. Purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam 
abyākatānam dhammānam samanantarapaccayena paccayo. 


Purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam akusalānam dhammānam 
samanantarapaccayena paccayo. Purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam 
abyākatānam dhammānam samanantarapaccayena paccayo. 


Purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānam pacchimānam abyākatānam dhammānam 
samanantarapaccayena paccayo. Purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānam pacchimānam 
kusalānam dhammānam samanantarapaccayena paccayo. Purimā purimā abyākatā dhammā 
pacchimānam pacchimānam akusalānam dhammānam samanantarapaccayena paccayo. 


Yesam yesam dhammānam samanantarā ye ye dhamma uppajjanti cittacetasika dhamma, te te 
dhammā tesam tesam dhammanam samanantarapaccayena paccayo. 


6. Sahajatapaccayoti — cattaro khandha arüpino afifiamafitiam sahajatapaccayena paccayo. Cattaro 
mahabhüta afifiamafifiam sahajatapaccayena paccayo. Okkantikkhane namarüpam afifiamafifiam 
sahajatapaccayena paccayo. Cittacetasika dhamma cittasamutthananam rüpanam sahajatapaccayena 
paccayo. Mahābhūtā upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. Rūpino dhammā arūpīnam 
dhammanam kiñci kale [kafici kalam (syā.)] sahajātapaccayena paccayo, kifici kale na sahajatapaccayena 
paccayo. 


7. Afiiamafifiapaccayoti — cattaro khandha arüpino afifiamafifiapaccayena paccayo. Cattaro 
mahabhüta afifiamafifiapaccayena paccayo. Okkantikkhane namarüpam afifiamafifíapaccayena paccayo. 


8. Nissayapaccayoti — cattaro khandha arüpino afifiamafifíam nissayapaccayena paccayo. Cattāro 
mahabhüta afifiamafifiam nissayapaccayena paccayo. Okkantikkhane namarüpam afifiamafifíam 
nissayapaccayena paccayo. Cittacetasikā dhammā cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena 
paccayo. Mahābhūtā upādārūpānam nissayapaccayena paccayo. 


Cakkhayatanam cakkhuvififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam nissayapaccayena 
paccayo. Sotayatanam sotavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam nissayapaccayena 
paccayo. Ghanayatanam ghanavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam nissayapaccayena 
paccayo. Jivhayatanam jivhavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam nissayapaccayena 
paccayo. Kayayatanam kayavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam nissayapaccayena 
paccayo. Yam rüpam nissaya manodhatu ca manovififianadhatu ca vattanti, tam rüpam manodhatuya ca 
manovifitianadhatuya ca tamsampayuttakanafica dhammanam nissayapaccayena paccayo. 


9. Upanissayapaccayoti — purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam 
dhammānam upanissayapaccayena paccayo. Purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam 
pacchimānam akusalānam dhammānam kesaīici upanissayapaccayena paccayo. Purimā purima kusala 
dhammā pacchimānam pacchimānam abyākatānam dhammānam upanissayapaccayena paccayo. 


Purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam akusalānam dhammānam 
upanissayapaccayena paccayo. Purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam 
dhammānam kesaīci upanissayapaccayena paccayo. Purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 288 


pacchimanam abyakatanam dhammanam upanissayapaccayena paccayo. 


Purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānam pacchimānam abyākatānam dhammānam 
upanissayapaccayena paccayo. Purima purima abyakata dhamma pacchimanam pacchimanam 
kusalanam dhammānam upanissayapaccayena paccayo. Purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānam 
pacchimānam akusalānam dhammānam upanissayapaccayena paccayo. 


Utubhojanampi upanissayapaccayena paccayo. Puggalopi upanissayapaccayena paccayo. 
Senasanampi upanissayapaccayena paccayo. 


10. Purejatapaccayoti — cakkhayatanam cakkhuvififianadhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammanam purejatapaccayena paccayo. Sotayatanam sotavififianadhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammaànam purejatapaccayena paccayo. Ghanayatanam ghàanavififianadhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammanam purejatapaccayena paccayo. Jivhayatanam jivhavifiianadhatuya tamsampayuttakanafica 


dhammanam purejatapaccayena paccayo. Kayayatanam kayavifitianadhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammānam purejātapaccayena paccayo. 


Rūpāyatanam cakkhuvififiāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam purejātapaccayena 
paccayo. Saddayatanam sotavifífianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam purejātapaccayena 
paccayo. Gandhāyatanam ghānavifiiāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam purejātapaccayena 
paccayo. Rasayatanam jivhavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam purejatapaccayena 
paccayo. Photthabbayatanam kayavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam 
purejatapaccayena paccayo. Rüpayatanam saddayatanam gandhayatanam rasayatanam 
photthabbayatanam manodhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam purejatapaccayena paccayo. 


Yam rüpam nissaya manodhatu ca manovififianadhatu ca vattanti, tam rüpam manodhatuya 
tamsampayuttakānafica dhammānam purejatapaccayena paccayo. Manovififianadhatuya 
tamsampayuttakanafica dhammanam kifici kale purejatapaccayena paccayo, kifici kale na 
purejatapaccayena paccayo. 


11. Pacchājātapaccayoti — pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kayassa 
pacchājātapaccayena paccayo. 


12. Āsevanapaccayoti — purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam 
dhammānam āsevanapaccayena paccayo. Purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam 
akusalānam dhammānam āsevanapaccayena paccayo. Purimā purimā kiriyābyākatā dhammā 
pacchimānam pacchimānam kiriyābyākatānam dhammānam āsevanapaccayena paccayo. 


13. Kammapaccayoti — kusalakusalam kammam vipakanam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Cetana sampayuttakanam dhammanam tamsamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. 


14. Vipakapaccayoti — vipākā cattāro khandhā arüpino afifiamafifiam vipakapaccayena paccayo. 


15. Āhārapaccayoti — kabaļīkāro [kabaļinkāro (ka. sī. syā.)] āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena 
paccayo. Arūpino āhārā sampayuttakanam dhammanam tamsamutthananafica rüpanam aharapaccayena 
paccayo. 

16. Indriyapaccayoti — cakkhundriyam cakkhuvififianadhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammanam indriyapaccayena paccayo. Sotindriyam sotavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammanam indriyapaccayena paccayo. Ghanindriyam ghanavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 288 


dhammanam indriyapaccayena paccayo. Jivhindriyam jivhavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica 


dhammanam indriyapaccayena paccayo. Kayindriyam kayavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica 
dhammānam indriyapaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. 


Arüpino indriyā sampayuttakānam dhammanam tamsamutthananafica rüpanam indriyapaccayena 
paccayo. 


17. Jhānapaccayoti — jhānangāni jhānasampayuttakānam dhammanam tamsamutthananafica 
rūpānam jhānapaccayena paccayo. 


18. Maggapaccayoti — maggangani maggasampayuttakanam dhammānam tamsamutthananafica 
rüpanam maggapaccayena paccayo. 


19. Sampayuttapaccayoti — cattaro khandhā arūpino afifiamafifíam sampayuttapaccayena paccayo. 


20. Vippayuttapaccayoti — rüpino dhamma arüpinam dhammanam vippayuttapaccayena paccayo. 
Arūpino dhammā rūpīnam dhammānam vippayuttapaccayena paccayo. 


21. Atthipaccayoti — cattaro khandhā arūpino afifiamafifiam atthipaccayena paccayo. Cattāro 
mahabhüta afifiamafifiam atthipaccayena paccayo. Okkantikkhane namarüpam afifiamafifíam 
atthipaccayena paccayo. Cittacetasika dhammā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. 
Mahābhūtā upādārūpānam atthipaccayena paccayo. 


Cakkhayatanam cakkhuvififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena 
paccayo. Sotayatanam sotavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena 
paccayo. Ghanayatanam ghanavififíanadhatuya tamsampayuttakanafíca dhammanam atthipaccayena 
paccayo. Jivhayatanam jivhavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena 
paccayo. Kayayatanam kayavififíanadhatuya tamsampayuttakanafíca dhammanam atthipaccayena 
paccayo. 

Rüpayatanam cakkhuvififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena paccayo. 
Saddayatanam sotavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena paccayo. 
Gandhayatanam ghanavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena paccayo. 
Rasayatanam jivhavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena paccayo. 
Photthabbayatanam kayavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena paccayo. 
Rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam manodhātuyā 


tamsampayuttakānafica dhammānam atthipaccayena paccayo. 


Yam rūpam nissāya manodhatu ca manovififianadhatu ca vattanti, tam rüpam manodhatuya ca 
manovififianadhatuya ca tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena paccayo. 


22. Natthipaccayoti — samanantaraniruddha cittacetasika dhamma patuppannanam 
cittacetasikanam dhammanam natthipaccayena paccayo. 


23. Vigatapaccayoti — samanantaravigatā cittacetasikā dhammā patuppannānam cittacetasikanam 
dhammānam vigatapaccayena paccayo. 


24. Avigatapaccayoti — cattāro khandhā arüpino afifiamafifiam avigatapaccayena paccayo. Cattaro 
mahabhüta afifiamafifiam avigatapaccayena paccayo. Okkantikkhane namarüpam afifíamafifiam 
avigatapaccayena paccayo. Cittacetasikā dhammā cittasamutthānānam rūpānam avigatapaccayena 
paccayo. Mahābhūtā upādārūpānam avigatapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 288 


Cakkhayatanam cakkhuvififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena 
paccayo. Sotayatanam sotavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena 
paccayo. Ghanayatanam ghanavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena 
paccayo. Jivhayatanam jivhavififíanadhatuya tamsampayuttakanafíca dhammanam avigatapaccayena 
paccayo. Kayayatanam kayavififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena 


paccayo. 


Rüpayatanam cakkhuvififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena 
paccayo. Saddayatanam sotavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena 
paccayo. Gandhayatanam ghanavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena 
paccayo. Rasayatanam jivhavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena 
paccayo. Photthabbayatanam kayavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam 
avigatapaccayena paccayo. Rüpayatanam saddayatanam gandhayatanam rasayatanam 
photthabbayatanam manodhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena paccayo. 


Yam rüpam nissaya manodhatu ca manovififianadhatu ca vattanti, tam rüpam manodhatuya ca 


manovifitianadhatuya ca tamsampayuttakanafica dhammanam avigatapaccayena paccayo. 


Paccayaniddeso. 


3. Pucchāvāro 
1. Paccayanulomam 
Ekamülakam 
(1.) Kusalapadam 


25. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya kusalam 
dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya kusalam dhammam paticca abyakato 
dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya kusalam dhammam paticca kusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. Siya kusalam dhammam paticca akusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. Siya kusalam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyum 
hetupaccaya. Siya kusalam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum 
hetupaccaya. 


(2) Akusalapadam 


26. Siyā akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya akusalam 
dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya akusalam dhammam paticca abyakato 
dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siyā akusalam dhammam paticca kusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. Siya akusalam dhammam paticca akusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. Siya akusalam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyum 
hetupaccaya. Siya akusalam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum 
hetupaccaya. 


(3) Abyakatapadam 


27. Siyā abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya abyakatam 
dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya abyakatam dhammam paticca akusalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 288 


dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya abyakatam dhammam paticca kusalo ca abyākato ca 
dhamma uppajjeyyum hetupaccaya. Siya abyakatam dhammam paticca akusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. Siya abyakatam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. Siya abyakatam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. 


(4) Kusalabyakatapadam 


28. Siyà kusalafica abyakatafica dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya 
kusalafica abyakatafica dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya kusalafica 
abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya kusalafica abyakatafica 
dhammam paticca kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjeyyum hetupaccaya. Si1ya kusalafica 
abyakatafica dhammam paticca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum hetupaccaya. Siya 
kusalafica abyakatafica dhammam paticca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyum hetupaccayā. Siya 
kusalafica abyakatafica dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjeyyum 
hetupaccaya. 


(5) Akusalabyakatapadam 


29. Siyà akusalafica abyakatafíca dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya 
akusalafíca abyakatafica dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya akusalafica 
abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya akusalafica 
abyakatafica dhammam paticca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum hetupaccaya. Siya 
akusalafíca abyakatafica dhammam paticca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum hetupaccayā. 
Siya akusalafíca abyakatafica dhammam paticca kusalo ca akusalo ca dhamma uppajjeyyum 
hetupaccayā. Siyā akusalafica abyakatafica dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. 


(6) Kusalakusalapadam 


30. Siya kusalafica akusalafíca dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya 
kusalafica akusalafica dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya kusalafica 
akusalafíca dhammam paticca abyakato dhammo uppajjeyya hetupaccaya. Siya kusalafica akusalafica 
dhammam paticca kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjeyyum hetupaccaya. Siya kusalafica akusalafica 
dhammam paticca akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjeyyum hetupaccaya. Siya kusalafica 
akusalafíca dhammam paticca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyum hetupaccayā. Siyā kusalafica 
akusalafíca dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjeyyum hetupaccaya. 


(7) Kusalakusalabyakatapadam 


31. Siyā kusalafica akusalafica abyakatafica dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya 
hetupaccaya. Siya kusalafica akusalafica abyakatafica dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyya 
hetupaccaya. Siya kusalafica akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjeyya 
hetupaccaya. Siyā kusalafica akusalafica abyakatafica dhammam paticca kusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjeyyum hetupaccaya. Siya kusalafica akusalafica abyakatafíca dhammam paticca akusalo ca 
abyākato ca dhammā uppajjeyyum hetupaccayā. Siyā kusalafica akusalafica abyakatafica dhammam 
paticca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyum hetupaccayā. Siyā kusalafica akusalafica abyakatafica 
dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum hetupaccayā. 


Hetupaccayavāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 288 


32. Siya kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya arammanapaccaya. 
(Yatha hetupaccayo vittharito, evam arammanapaccayopi vittharetabbo vacanamaggena.) 


33. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya adhipatipaccaya... 
anantarapaccayā... samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... afifíamafifiapaccaya... nissayapaccaya... 
upanissayapaccaya... purejatapaccaya... pacchajatapaccaya... asevanapaccaya... kammapaccaya... 
vipakapaccaya... aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... 
sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya. 


34. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccaya...pe... akusalam 
dhammam paticca... abyakatam dhammam paticca... kusalafíca abyakatafica dhammam paticca... 
akusalafíca abyakatafica dhammam paticca... kusalafica akusalafica dhammam paticca... kusalafica 
akusalafica abyakatafica dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya... akusalo dhammo 
uppajjeyya... abyakato dhammo uppajjeyya... kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjeyyum... akusalo 
ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum... kusalo ca akusalo ca dhamma uppajjeyyum... kusalo ca akusalo 
ca abyākato ca dhammā uppajjeyyum avigatapaccayā. 


(Yathā hetupaccayo vitthārito, evam avigatapaccayopi vitthāretabbo vācanāmaggena.) 
Ekamūlakam. 
Dumūlakādi 
Hetumūlakam 

35. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya arammanapaccaya... 
pe... siyà kusalafica akusalafica abyakatafica dhammam paticca kusalo ca akusalo ca abyakato ca 
dhamma uppajjeyyum hetupaccaya arammanapaccaya. 

36. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya adhipatipaccaya ... 
pe... hetupaccayā anantarapaccayā... hetupaccayā samanantarapaccayā...pe... hetupaccaya 
avigatapaccayā. 

Dumülakam. 

37. Siya kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya arammanapaccaya 
adhipatipaccayā...pe... hetupaccayā ārammaņapaccayā anantarapaccayā...pe... hetupaccayā 
ārammaņapaccayā avigatapaccayā. 

Timūlakam. 

38. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya arammanapaccaya 
adhipatipaccaya anantarapaccaya...pe... hetupaccaya arammanapaccaya adhipatipaccaya 
avigatapaccaya. 


Catumülakam. 


(Paficamülakadika samkhitta. Ekamülakam, dumülakam, timülakam, catumülakam, paficamülakam, 
sabbamülakam asammuyhantena vittharetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 288 


Hetumūlakam. 
Ārammaņamūlakādi 


39. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya arammanapaccaya hetupaccaya... 
ārammaņapaccayā adhipatipaccayā...pe... arammanapaccaya avigatapaccaya. 


Siya kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya adhipatipaccaya... anantarapaccaya... 
samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... afífiamafifiapaccaya...pe... avigatapaccaya hetupaccaya... 
avigatapaccayā ārammaņapaccayā... avigatapaccayā adhipatipaccayā...pe... avigatapaccayā 
vigatapaccayā. 


Dumülakam. 


40. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccaya hetupaccaya 
ārammaņapaccayā... avigatapaccayā hetupaccayā adhipatipaccayā... avigatapaccayā hetupaccaya 
anantarapaccayā...pe... avigatapaccayā hetupaccayā vigatapaccayā. 


41. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccaya hetupaccaya 
arammanapaccaya adhipatipaccaya... avigatapaccaya hetupaccaya arammanapaccaya 
anantarapaccaya...pe... vigatapaccaya. 


(Ekekassa padassa ekamūlakam, dumūlakam, timūlakam, catumūlakam, paficamūlakam, 
sabbamūlakam asammuyhantena vitthāretabbam. ) 


(Ka) tikafica patthanavaram dukuttamam, 
Dukam tikaficeva tikam dukafica; 

Tikam tikaficeva dukam dukafica, 

Cha anulomamhi nayā sugambhīrāti. 


2. Paccayapaccaniyam 

42. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccaya. 

(Yathā anulome hetupaccayo vitthārito, evam paccanīyepi nahetupaccayo vitthāretabbo.) 

43. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya naārammaņapaccayā... 
naadhipatipaccaya... naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... nasahajatapaccaya... 
naafifíamafifiapaccaya... nanissayapaccaya... naupanissayapaccaya... napurejatapaccaya... 
napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā... nakammapaccayā... navipākapaccayā... 
naaharapaccaya... naindriyapaccaya... najhānapaccayā... namaggapaccayā... nasampayuttapaccayā... 


navippayuttapaccaya... noatthipaccaya... nonatthipaccaya... novigatapaccaya... noavigatapaccaya. 


44. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccaya 
naārammaņapaccayā.... 


(Yathā anulome ekekassa padassa ekamūlakam, dumūlakam, timūlakam, catumūlakam, yāva 
tevīsatimūlakam evam paccanīyepi vitthāretabbam. ) 


(Kha) tikafica patthānavaram dukuttamam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 288 


Dukam tikaficeva tikam dukafica; 
Tikam tikaficeva dukam dukafica, 
Cha paccanīyamhi nayā sugambhīrāti. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


45. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya 
naarammanapaccaya... siya kusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya 
naarammanapaccaya. 


(Yathā anulome hetupaccayo vitthārito, evam anulomapaccanīyepi padam vitthāretabbam.) 


46. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naadhipatipaccayā... 
hetupaccayā naanantarapaccayā...pe... hetupaccayā noavigatapaccayā. 


47. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya arammanapaccaya 
naadhipatipaccaya... hetupaccaya arammanapaccaya naanantarapaccaya...pe... hetupaccaya 
arammanapaccaya noavigatapaccaya. 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā naanantarapaccayā...pe... hetupaccaya 
ārammaņapaccayā adhipatipaccayā noavigatapaccayā. 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā nasamanantarapaccayā...pe... 
hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā noavigatapaccayā...pe.... 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā 
sahajātapaccayā afifiamafifiapaccaya nissayapaccaya upanissayapaccaya purejatapaccaya 
pacchajatapaccaya asevanapaccaya kammapaccaya vipakapaccaya aharapaccaya indriyapaccaya 
jhanapaccaya maggapaccaya sampayuttapaccaya vippayuttapaccaya atthipaccaya natthipaccaya 
vigatapaccaya noavigatapaccaya. 


48. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya arammanapaccaya... 
adhipatipaccayā... anantarapaccaya...pe... avigatapaccaya nahetupaccaya ... avigatapaccaya 
naarammanapaccaya...pe... avigatapaccaya novigatapaccaya. 


Avigatapaccayā hetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... avigatapaccayā hetupaccayā 
novigatapaccayā. 


Avigatapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatipaccayā...pe... avigatapaccayā 
hetupaccayā ārammaņapaccayā novigatapaccayā. 


Avigatapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā 
samanantarapaccaya sahajatapaccaya...pe... novigatapaccaya. 


(Ga) tikafica patthanavaram dukuttamam, 
Dukam tikaficeva tikam dukafica; 

Tikam tikaficeva dukam dukafica, 

Cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 288 


49. Siya kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccaya arammanapaccaya. 
Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā adhipatipaccayā...pe... 
nahetupaccayā avigatapaccayā. 


50. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccaya 
naarammanapaccaya adhipatipaccaya. ..pe... avigatapaccaya. 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā...pe... avigatapaccayā. 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā...pe... noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā avigatapaccayā. 


51. Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya naārammaņapaccayā hetupaccayā. 
52. Siyà kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya naarammanapaccaya 
adhipatipaccayā...pe... naārammaņapaccayā avigatapaccayā...pe... noavigatapaccayā hetupaccayā... 


noavigatapaccayā ārammaņapaccayā...pe... noavigatapaccayā vigatapaccayā. 


Noavigatapaccayā nahetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... noavigatapaccayā nahetupaccayā 
vigatapaccayā. 


Noavigatapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā...pe... noatthipaccayā 
nonatthipaccayā vigatapaccayā. 


(Gha) tikafica patthānavaram dukuttamam, 
Dukam tikaficeva tikam dukafica; 

Tikam tikaficeva dukam dukafica, 

Cha paccaniyanulomamhi naya sugambhirati. 


Pucchāvāro. 


Niddesavare tevisatipaccaya. 


1. Kusalattikam 


1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Anulomam - hetupaccayo 

53. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — kusalam ekam khandham 
paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. Kusalam 
dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — kusale khandhe paticca cittasamutthanam 
rüpam. Kusalam dhammam paticca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — kusalam 


ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe paticca eko khandho 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 288 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — akusalam ekam khandham 
paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. Akusalam 
dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — akusale khandhe paticca cittasamutthanam 
rüpam. Akusalam dhammam paticca akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
akusalam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe paticca eko 
khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe paticca 
eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam; 
patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca rūpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe paticca dve khandhā katattā ca rūpam; 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahābhūtā, tayo 
mahābhūte paticca ekam mahābhūtam, dve mahābhūte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca 
cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. (1) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — akusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Arammanapaccayo 


54. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
(1) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya — akusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 


(1) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati arammanapaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe 
paticca dve khandha; patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha, tayo 
khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha, vatthum paticca khandha. (1) 


Adhipatipaccayo 


55. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati adhipatipaccaya — kusale khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. Kusalam dhammam paticca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti 
adhipatipaccaya — kusalam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccaya — akusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Akusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati adhipatipaccaya — akusale khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. Akusalam dhammam paticca akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 288 


adhipatipaccaya — akusalam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati adhipatipaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafíca rüpam, tayo khandhe paticca 
eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam; 
ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta, tayo mahabhüte paticca ekam mahabhütam, dve mahabhüte 
paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati adhipatipaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati adhipatipaccaya — akusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Anantara-samanantarapaccayā 


56. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati anantarapaccayā... samanantarapaccayā 
— kusalam ekam khandham paticca tayo khandha. (Anantarampi samanantarampi 
arammanapaccayasadisam.) 


Sahajātapaccayo 


57. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati sahajatapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati sahajatapaccaya — kusale khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. Kusalam dhammam paticca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti 
sahajātapaccayā — kusalam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati sahajatapaccaya — akusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Akusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati sahajatapaccaya — akusale khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. Akusalam dhammam paticca akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti 
sahajātapaccayā — akusalam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati sahajatapaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe paticca 
eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam; 
patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe paticca dve khandhā katattā ca rūpam; 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahābhūtā, tayo 
mahābhūte paticca ekam mahābhūtam, dve mahābhūte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam; bahiram ekam mahabhütam paticca tayo 
mahābhūtā, tayo mahābhūte paticca ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, 
mahabhüte paticca upadarüpam; aharasamutthanam ekam mahabhütam paticca tayo mahābhūtā, tayo 
mahābhūte paticca ekam mahābhūtam, dve mahābhūte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 288 


upādārūpam; utusamutthānam ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paticca 
ekam mahābhūtam, dve mahābhūte paticca dve mahābhūtā, mahābhūte paticca upādārūpam; 
asafifiasattanam ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā, tayo mahabhüte paticca ekam mahabhütam, 
dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati sahajatapaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati sahajatapaccaya — akusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Affiamafifiapaccayo 


58. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati afifíamafifiapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
(1) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati afifiamafifíapaccaya — akusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 


(1) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe 
paticca dve khandha; patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha vatthu 
ca, tayo khandhe paticca eko khandho vatthu ca, dve khandhe paticca dve khandha vatthu ca; khandhe 
paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta, tayo mahabhüte 
paticca ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta; bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta, tayo mahābhūte paticca 
ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta. (1) 


Nissayapaccayo 


59. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati nissayapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca.... (Nissayapaccayam sahajatapaccayasadisam.) 


Upanissayapaccayo 


60. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca.... (Upanissayapaccayam arammanapaccayasadisam.) 


Purejātapaccayo 
61. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Vatthum purejatapaccaya. (1) 
Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya — akusalam ekam 


khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Vatthum purejatapaccaya. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 288 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati purejatapaccaya — vipākābyākatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe 
paticca dve khandha. Vatthum purejatapaccaya. (1) 


Asevanapaccayo 


62. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati asevanapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
(1) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati asevanapaccaya — akusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 


(1) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati āsevanapaccayā — kiriyābyākatam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 


(1) 
Kammapaccayo 


63. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati kammapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca... tini. 


Akusalam dhammam paticca... tini. 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati kammapaccaya — vipākābyākatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca...pe... patisandhikkhane...pe... ekam mahabhütam paticca 
tayo mahābhūtā...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam katattārūpam upādārūpam; 
asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca katattārūpam 
upadarüpam. (1) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati kammapaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati kammapaccaya — akusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Vipākapaccayo 


64. Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati vipakapaccaya — vipakabyakatam 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe paticca eko khandho 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam; 
patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe paticca dve khandhā katattā ca rūpam; 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta; tayo 
mahābhūte paticca ekam mahābhūtam, dve mahābhūte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca 
cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. (1) 


Āhārapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 288 


65. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati aharapaccaya — kusalam ekam khandham 
paticca... tini. 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati aharapaccaya — akusalam ekam khandham 
paticca... tini. 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati aharapaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca...pe... patisandhikkhane...pe... ekam mahabhütam paticca 
tayo mahābhūtā...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam katattārūpam upādārūpam; 
aharasamutthanam ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca upadarüpam. 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca...pe.... 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati aharapaccaya — akusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 


Indriyapaccayo 


66. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati indriyapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca... tini. 


Akusalam dhammam paticca... tini. 


Abyākatam dhammam paticca...pe... asafífiasattanam ekam mahābhūtam paticca...pe.... 
(Indriyapaccayam kammapaccayasadisam.) 


Jhāna-maggapaccayā 


67. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati jhānapaccayā... maggapaccayā. 
(Jhānapaccayampi maggapaccayampi hetupaccayasadisam.) 


Sampayuttapaccayo 


68. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca.... (Sampayuttapaccayam arammanapaccayasadisam.) 


Vippayuttapaccayo 


69. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha; 
vatthum vippayuttapaccaya. Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati vippayuttapaccaya 
— kusale khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Khandhe vippayuttapaccaya. Kusalam dhammam 
paticca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccaya — kusalam ekam khandham paticca 
tayo khandha cittasamutthanafica rüpam; tayo khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, 
dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafiíca rüpam. Khandha vatthum vippayuttapaccaya. 
Cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. (3) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — akusalam ekam 


khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Vatthum vippayuttapaccaya. Akusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 288 


vippayuttapaccayā — akusale khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. Khandhe 
vippayuttapaccaya. Akusalam dhammam paticca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti 
vippayuttapaccaya — akusalam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. Khandha vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe 
vippayuttapaccaya. (3) 

Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe paticca 
eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam. 
Khandha vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. 
Patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe paticca dve khandha katatta ca rüpam. 
Khandha vatthum vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe vippayuttapaccaya. Khandhe paticca 
vatthu, vatthum paticca khandha. Khandha vatthum vippayuttapaccaya. Vatthu khandhe 
vippayuttapaccaya. Ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta, tayo mahabhüte paticca ekam 
mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam 
katattarüpam upadarüpam. Khandhe vippayuttapaccaya. (1) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Khandhe vippayuttapaccaya. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
akusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Khandhe vippayuttapaccaya. (1) 


Atthipaccayo 


70. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati atthipaccaya — kusalam ekam khandham 
paticca tayo khandha. 


(Sankhitam. Atthipaccayam sahajatapaccayasadisam.) 
Natthi-vigatapaccaya 


71. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati natthipaccaya... vigatapaccaya. 
(Natthipaccayampi vigatapaccayampi ārammaņapaccayasadisam.) 


Avigatapaccayo 


72. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati avigatapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha. (Avigatapaccayam sahajatapaccayasadisam). 


(Ime tevisatipaccaya sajjhayantena vittharetabba.) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


Suddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 288 


73. Hetuyā nava, ārammare tīņi, adhipatiyā nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafifie tīņi, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tini, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 


Gaņanā hetumūlakā 
Dukam 
74. Hetupaccayā ārammare tīņi, adhipatiyā nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafifie tīņi, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tini, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 
Tikam 
75. Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatiyā tīņi anantare tīņi samanantare tīņi, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye trni, purejate tini, asevane tini, kamme trni, vipake ekam, āhāre 
tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate 
tini, avigate tini...pe.... 
Dvadasakam 
76. Hetupaccaya arammanapaccaya adhipatipaccaya anantarapaccayà samanantarapaccaya 
sahajātapaccayā afifiamafifiapaccaya nissayapaccaya upanissayapaccaya purejatapaccaya 
asevanapaccaya kamme tini, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte 
tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, avigate tIni...pe.... 
Bāvīsakam 
77. Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā 
indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā 
natthipaccayā vigatapaccayā avigate tīņi...pe.... 
Terasakam 
78. Hetupaccaya arammanapaccaya...pe... purejatapaccaya kammapaccaya vipakapaccaya ahare 
ekam, indriye ekam, jhane ekam, magge ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, 
natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam...pe.... 
Bāvīsakam 
79. Hetupaccaya arammanapaccaya...pe... purejatapaccaya kammapaccaya vipakapaccaya 
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccaya sampayuttapaccaya vippayuttapaccaya 
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccaya avigate ekam. 


Gaņanā hetumūlakā. 


Ārammaņādidukāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 288 


(Arammane thitena sabbattha tineva pafiha.) 
80. Ārammaņapaccayā hetuyā tīņi, adhipatiyā tīņi...pe... avigate tini...pe.... 
Adhipatipaccayā hetuyā nava, ārammare tīņi...pe... avigate nava...pe.... 
Anantarapaccayā samanantarapaccayā hetuyā tīņi...pe... avigate tīņi...pe.... 
Sahajātapaccayā hetuyā nava...pe.... 
Atiiamaiifiapaccayā hetuyā tīņi...pe.... 
Nissayapaccayā hetuyā nava...pe.... 
Upanissayapaccayā hetuyā tīņi...pe.... 
Purejātapaccayā hetuyā tīņi...pe.... 
Āsevanadukam 
81. Āsevanapaccayā hetuyā tīņi, ārammare tīņi, adhipatiyā tīņi, anantare tīņi, samanantare tini, 
sahajate tini, afifíamafifie tini, nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, kamme tini, ahare tini, indriye 
tini, jhane tini, magge tini, sampayutte timi, vippayutte timi, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, avigate 
tini. (Asevanamülake vipakam natthi.) 
Kammadukam 
82. Kammapaccayā hetuyā nava...pe.... 
Vipākadukam 
83. Vipākapaccayā hetuyā ekam, ārammaņe ekam, adhipatiyā ekam, anantare ekam, samanantare 
ekam, sahajāte ekam, añňñamaññe ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejāte ekam, kamme ekam, 
āhāre ekam, indriye ekam, jhāne ekam, magge ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, 
natthiyā ekam, vigate ekam, avigate ekam. (Vipākamūlake āsevanam natthi.) 
Āhārādidukāni 
84. Āhārapaccayā hetuyā nava...pe.... 
Indriyapaccayā hetuyā nava...pe.... 
Jhānapaccayā hetuyā nava...pe.... 
Maggapaccaya hetuya nava...pe.... 
Sampayuttapaccaya hetuyà tini. ..pe.... 


Vippayuttapaccayā hetuyā nava...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 288 


Atthipaccayā hetuyā nava...pe.... 
Natthipaccayā hetuyā tīņi...pe.... 
Vigatapaccayā hetuyā tīņi...pe.... 
Avigatadukam 
85. Avigatapaccaya hetuya nava, arammane tini; adhipatiyà nava...pe... natthiyā tīņi, vigate tīņi. 
(Ekekam paccayam mülakam katüna sajjhayantena ganetabbati.) 
Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Paccanīyam — nahetupaccayo 


86. Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo 
khandhā katattā ca rūpam, tayo khandhe paticca eko khandho katatta ca rüpam, dve khandhe paticca dve 
khandhā katattā ca rūpam; khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca 
tayo mahabhüta, tayo mahabhüte paticca ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, 
mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahābhūtam paticca tayo mahabhüta, tayo mahābhūte paticca 
ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca katattarüpam 
upadarüpam. (1) 


Naārammaņapaccayo 


87. Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya — kusale khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya — akusale khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya — vipakabyakate 
kiriyabyakate khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vipakabyakate khandhe 
paticca katattarüpam; khandhe paticca vatthu; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta, tayo 
mahābhūte paticca ekam mahābhūtam, dve mahābhūte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahābhūtā, tayo mahabhüte paticca ekam mahabhütam, 
dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 288 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
kusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
akusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naadhipatipaccayo 


88. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — kusale khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. Kusalam dhammam paticca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti 
naadhipatipaccaya — kusalam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — akusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Akusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — akusale khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. Akusalam dhammam paticca akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti 
naadhipatipaccaya — akusalam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vipākābyākatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe paticca 
eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam; 
patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe paticca dve khandhā katattā ca rūpam. 
Khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam mahābhūtam paticca tayo mahabhüta, tayo 
mahābhūte paticca ekam mahābhūtam, dve mahābhūte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca 
cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; bāhiram... aharasamutthanam ... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta, tayo mahābhūte paticca 
ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca katattārūpam 
upadarüpam. (1) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
akusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naanantara-nasamanantarapaccayā 
89. Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naanantarapaccaya. .. 
nasamanantarapaccaya — kusale khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (Naanantarapaccayampi 
nasamanantarapaccayampi naarammanapaccayasadisam.) 


Naaūūamaūūapaccayo 


90. Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naafífiamafifiapaccaya — kusale 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 288 


khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. (1) 


Akusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naafifiamafifiapaccaya — akusale khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naafifíamafifiapaccaya — vipakabyakate 
kiriyabyakate khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vipakabyakate khandhe 
paticca katattārūpam; mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; bāhire 
mahābhūte paticca upādārūpam; āhārasamutthāne mahābhūte paticca upadarüpam; utusamutthane 
mahābhūte paticca upādārūpam; asafifiasattànam mahabhüte paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati na afifiamafifíapaccaya — 
kusale khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naafifíamafifiapaccaya — 
akusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naupanissayapaccayo 


91. Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naupanissayapaccaya — kusale khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (Naupanissayapaccayam naarammanapaccayasadisam.) 


Napurejātapaccayo 


92. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arūpe kusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — kusale khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe akusalam ekam 
khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve khandha. 
Akusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — akusale khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko 
khandho, dve khandhe paticca dve khandha, vipakabyakate kiriyabyakate khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha 
katatta ca rüpam, tayo khandhe paticca eko khandho katatta ca rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
katatta ca rüpam. Khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam mahabhütam paticca tayo 
mahābhūtā, tayo mahābhūte paticca ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, 
mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta, tayo mahābhūte paticca 
ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca katattārūpam 
upadarüpam. (1) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
akusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 288 


Napacchajata-naasevanapaccaya 


93. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati napacchajatapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca...pe.... 


Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati naasevanapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca...pe.... (Napacchajatapaccayampi naasevanapaccayampi naadhipatipaccayasadisam.) 


Nakammapaccayo 


94. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya — kusale khandhe 
paticca kusala cetana. (1) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya — akusale khandhe 
paticca akusala cetana. (1) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati nakammapaccaya — kiriyabyakate 
khandhe paticca kiriyābyākatā cetana; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam ekam 
mahabhütam paticca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paticca ekam mahābhūtam, dve mahābhūte 
paticca dve mahābhūtā, mahābhūte paticca upādārūpam. (1) 


Navipākapaccayo 


95. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati navipakapaccaya — kusalam ekam 
khandham paticca... tini. 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati navipakapaccaya... tini. 

Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati navipakapaccaya — kiriyabyakatam 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe paticca eko khandho 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafíca rüupam; ekam 
mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam; 
bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattànam ekam mahabhütam paticca tayo 


mahābhūtā...pe... mahabhüte paticca katattarüpam upadarüpam. 


Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati navipakapaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 


Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati navipakapaccaya — akusale 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 


Naāhārapaccayo 
96. Abyakatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naaharapaccaya — bahiram ... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte 
paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 


Naindriyapaccayo 


97. Abyakatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati naindriyapaccayā — bāhiram... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 288 


āhārasamutthānam... utusamutthānam ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... 
mahābhūte paticca upādārūpam; asafifiasattànam mahabhüte paticca rūpajīvitindriyam. (1) 


Najhānapaccayo 


98. Abyakatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati najhanapaccaya — 
paficavififíanasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha; tayo khandhe paticca eko khandho, dve 
khandhe paticca dve khandha; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam 
ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 


Namaggapaccayo 


99. Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati namaggapaccaya — ahetukam 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo 
khandhā katattā ca rūpam, tayo khandhe paticca eko khandho katatta ca rüpam, dve khandhe paticca dve 
khandhā katattā ca rūpam. Khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam mahabhütam 
paticca tayo mahabhüta, tayo mahabhüte paticca ekam mahabhütam, dve mahabhüte paticca dve 
mahabhüta; mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā... 
pe... mahābhūte paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


Nasampayuttapaccayo 


100. Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati nasampayuttapaccaya — kusale 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (Naarammanapaccayasadisam.) 


Navippayuttapaccayo 


101. Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe kusalam 
ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve 
khandha. (1) 


Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe akusalam 
ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve 
khandha. (1) 


Abyākatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arūpe 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko 
khandho, dve khandhe paticca dve khandha; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthānam... 
asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca katattārūpam 
upadarüpam. (1) 


Nonatthi-novigatapaccaya 


102. Kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati nonatthipaccaya... novigatapaccaya — 
kusale khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (Naarammanapaccayasadisam.) 


2. Paccayapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 288 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 


103. Nahetuyā dve, naārammaņe pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naaiīfiamaūīfie paiica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 


Nahetudukam 


104. Nahetupaccaya naarammane ekam, naadhipatiya dve, naanantare ekam, nasamanantare ekam, 
naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme 
ekam, navipake dve, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, 
navippayutte dve, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Tikam 


105. Nahetupaccaya naarammanapaccaya naadhipatiya ekam, na anantare ekam, nasamanantare 
ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, 
nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Visakam 


106. Nahetupaccayā naarammanapaccaya naadhipatipaccaya naanantarapaccaya 
nasamanantarapaccaya naafifiamafifíapaccaya naupanissayapaccaya napurejatapaccaya 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā 
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā 
nonatthipaccayā novigate ekam. 


Nahetumūlakam. 
Naārammaņadukam 
107. Naārammaņapaccayā nahetuyā ekam, naadhipatiyā pafica, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naaiīfiamaīīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte pafica, napacchājāte pafica, naāsevane 
pafica, nakamme ekam, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte ekam, nonatthiyā pafica, novigate pafica...pe.... 


Catukkam 


108. Naārammaņapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā naanantare ekam...pe... nonatthiyā 
ekam, novigate ekam...pe.... 


Naadhipatidukam 
109. Naadhipatipaccaya nahetuya dve, naarammane pafica, naanantare pafica, nasamanantare 


pafíca, naafifiamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 288 


nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 
Tikam 


110. Naadhipatipaccaya nahetupaccaya naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, 
naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme 
ekam, navipake dve, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, 
navippayutte dve, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Catukkam 


111. Nadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naanantare ekam, (sabbattha ekam) 
navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Naanantarādidukāni 


112. Naanantarapaccaya ... nasamanantarapaccaya... naafifíamafifiapaccaya. .. 
naupanissayapaccayā.... (Naārammaņapaccayasadisam.) 


Napurejatadukam 


113. Napurejātapaccayā nahetuyā dve, naārammaņe pafica, naadhipatiyā satta, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napacchajate satta, naasevane satta, 
nakamme tīņi, navipāke satta, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Tikam 


114. Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā dve, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napacchajate dve, naāsevane dve, 
nakamme ekam, navipake dve, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 


nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 
Catukkam 


115. Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, 
(sabbattha ekam) nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Napacchājāta-naāsevanadukāni 
116. Napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nahetuyā dve, naārammaņe pafica, naadhipatiyā nava, 
naanantare pafica, nasamanantare pafica, naafifiamaīīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, 
napacchājāte nava, nakamme tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 
Tikam 
117. Naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā dve, naanantare ekam, 


nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchājāte dve, 
nakamme ekam, navipake dve, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 288 


nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiya ekam, novigate ekam. 
Catukkam 


118. Naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, 
(sabbattha ekam) nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Nakammadukam 
119. Nakammapaccayā nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, naadhipatiyā tīņi, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate tini, napacchajate tīņi, 
naasevane tini, navipake tini, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte tini, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Tikam 


120. Nakammapaccaya nahetupaccayà naarammane ekam, naadhipatiya ekam, (sabbattha ekam) 
nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Navipākadukam 

121. Navipakapaccaya nahetuya dve, naarammane pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchājāte nava, 
naasevane nava, nakamme tini, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate paīica. 

Tikam 

122. Navipakapaccaya nahetupaccaya naarammane ekam, naadhipatiya dve, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchajate dve, 
naasevane dve, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Catukkam 


123. Navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, (sabbattha ekam) 
nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Naāhārādidukāni 


124. Naāhārapaccayā ...pe... naindriyapaccayā...pe... najhānapaccayā...pe... namaggapaccayā 
nahetuyā ekam, (sabbattha ekam) nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Nasampayuttadukam 


125. Nasampayuttapaccayā nahetuyā ekam, naārammaņe pafica, (naārammaņapaccayasadisam) 
novigate pafica. 


Navippayuttadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 288 


126. Navippayuttapaccaya nahetuya dve, na arammane ekam, naadhipatiya tini, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate tini, napacchajate tini, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare ekam, na indriye ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 

Tikam 

127. Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naarammane ekam, naadhipatiya dve, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchajate dve, 
naasevane dve, nakamme ekam, navipake dve, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 

Catukkam 


128. Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, naanantare 
ekam, (sabbattha ekam) nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Nonatthi-novigatadukāni 
129. Nonatthipaccayā ... novigatapaccayā nahetuyā ekam, naārammaņe pafíca, naadhipatiya pafica, 
naanantare pafica, nasamanantare pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate pafica, 
napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme ekam, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte ekam, nonatthiya pafica. 


Tikam 


130. Novigatapaccayā nahetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam, (sabbattha ekam) 
navippayutte ekam, nonatthiyā ekam...pe.... 


Paccanīyam 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
131. Hetupaccayà naarammane pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, nasamanantare paīica, 
naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Tikam 


132. Hetupaccaya arammanapaccaya naadhipatiyaà tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipàake tini, navippayutte tini. 


Catukkam 


133. Hetupaccaya arammanapaccaya adhipatipaccaya napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, navippayutte tini...pe.... 


Ekadasakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 288 


134. Hetupaccaya arammanapaccaya adhipatipaccaya anantarapaccaya samanantarapaccaya 
sahajatapaccaya afifiamafifiapaccaya nissayapaccaya upanissayapaccaya purejatapaccaya napacchajate 
tini, naasevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tini. 


Dvādasakam (sāsevanam) 


135. Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte tīņi, 
nakamme tīņi, navipāke tīņi...pe.... 


Tevīsakam (sāsevanam) 
136. Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā 
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā 
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte tīņi, navipāke tīņi. 


Terasakam (savipākam) 


137. Hetupaccaya arammanapaccaya...pe... purejatapaccaya kammapaccaya vipakapaccaya 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam...pe.... 


Tevīsakam (savipākam) 

138. Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā 
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā 
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 

Hetumūlakam. 


Ārammaņadukam 


139. Ārammaņapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tīņi, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Tikam 


140. Ārammaņapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane 
tini, nakamme tini, navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


Ārammaņamūlakam. 
(Yatha hetumülakam, evam vitthāretabbam.) 
Adhipatidukam 
141. Adhipatipaccaya naarammane pafica, naanantare pafica, nasamanantare pafica, naafifiamafitie 
pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, naasevane nava, nakamme tini, 


navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica...pe.... 


Catukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 288 


142. Adhipatipaccaya hetupaccaya arammanapaccaya napurejate tmi, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, navippayutte tmi...pe.... 


Anantara-samanantaradukāni 
(Anantarapaccaya samanantarapaccaya yatha arammanapaccaya, evam vitthāretabbā.) 
Sahajatadukam 

143. Sahajatapaccaya nahetuya dve, naarammane pafíca, naadhipatiya nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamnme tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, na jhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 

Tikam 

144. Sahajatapaccaya hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. 


Catukkam 


145. Sahajatapaccaya hetupaccaya arammanapaccaya naadhipatiya tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, navippayutte tini. 


(Yatha hetumülakam, evam vittharetabbam.) 
Afifiamafifiadukam 

146. Afitíiamafifiapaccaya nahetuya dve, naarammane ekam, naadhipatiyà tini, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya ekam, novigate ekam. 

Tikam 

147. Afifíamafifiapaccaya hetupaccaya naarammane ekam, naadhipatiya tini, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, nasampayutte ekam, navippayutte tini, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Catukkam 


148. Afifíamafifiapaccaya hetupaccaya arammanapaccaya naadhipatiya tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, navippayutte tini. 


(Yatha hetumülakam, evam vittharetabbam.) 


Nissaya-upanissayadukani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 288 


149. Nissayapaccayā nahetuyā dve, naārammaņe paīica. 
(Nissayapaccaya yatha sahajatamülakam. Upanissayapaccaya yatha arammanamülakam.) 
Purejātadukam 


150. Purejatapaccaya nahetuya dve, naadhipatiya tini, na pacchajate tini, na asevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam. 


Tikam 


151. Purejatapaccaya hetupaccaya naadhipatiya tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini. 


(Yatha hetumülakam, evam vittharetabbam.) 
Asevanadukam 


152. Āsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, nākamme 
tīņi, navipāke tīņi, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Tikam 


153. Āsevanapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, nākamme 
tīņi, navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


(Yathā hetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 
Kammadukam 

154. Kammapaccayā nahetuyā dve, naārammaņe pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pañca. 

Tikam 

155. Kammapaccayā hetupaccayā naārammaņe pafīca, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate 
pafica. 


Catukkam 


156. Kammapaccaya hetupaccaya arammanapaccaya naadhipatiya tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, navippayutte tini. 


(Yatha hetumülakam, evam vittharetabbam.) 


Vipakadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 288 


157. Vipakapaccaya nahetuya ekam, naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya 
ekam, novigate ekam. 


Tikam 


158. Vipākapaccayā hetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Catukkam 


159. Vipākapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, navippayutte ekam. 


Paūcakam 


160. Vipākapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, navippayutte ekam...pe.... 


Tevīsakam 


161. Vipākapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā 
samanantarapaccaya sahajatapaccaya afifiamafifíapaccaya nissayapaccaya upanissayapaccaya 
purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccaya 
sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Āhāradukam 


162. Āhārapaccayā nahetuyā dve, naārammare paīica, na adhipatiyā nava, naanantare paūca, 
nasamanantare pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Tikam 
163. Āhārapaccayā hetupaccayā naārammaņe pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. 


Catukkam 


164. Āhārapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte 
tīņi, naāsevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


(Yathā hetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 288 


Indriyadukam 


165. Indriyapaccaya nahetuya dve, naarammane pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, 
nasamanantare pafica, naafifiamaīīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Tikam 
166. Indriyapaccayā hetupaccayà naarammane pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, 


naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. 


Catukkam 


167. Indriyapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


(Yatha hetumülakam, evam vittharetabbam.) 
Jhanadukam 

168. Jhānapaccayā nahetuyā dve, naārammaņe paíica, naadhipatiya nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, 
nonatthiyā pafica, novigate pafica. 

Tikam 

169. Jhānapaccayā hetupaccayā naārammaņe pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. 


Catukkam 


170. Jhānapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā tini, napurejate tini, napacchajate 
tīņi, naāsevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tīņi, navippayutte tini. 


(Yathā hetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 
Maggadukam 
171. Maggapaccayā nahetuyā ekam, naārammaņe pafica, naadhipatiyā nava, naanantare paīca, 
nasamanantare pafica, naafifíamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 


novigate pafica. 


Tikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 288 


172. Maggapaccayā hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. 

Catukkam 


173. Maggapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


(Yathā hetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 
Sampayuttadukam 


174. Sampayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, 
naāsevane tīņi, nakamme tīņi, navipake tini, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Tikam 


175. Sampayuttapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tīņi, navippayutte tīņi. 


(Yatha hetumülakam, evam vittharetabbam.) 
Vippayuttadukam 
176. Vippayuttapaccaya nahetuya dve, naarammane pafica, naadhipatiya nava, naanantare paīica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte pafica, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamnme tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte patica, 
nonatthiyā pafica, novigate paūica. 


Tikam 


177. Vippayuttapaccayā hetupaccayā naārammaņe pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte pafica, napacchajate nava, 
naāsevane nava, nakamme tini, navipake nava, nasampayutte pafica, nonatthiya pafica, novigate pafica. 


Catukkam 


178. Vippayuttapaccaya hetupaccaya arammanapaccayaà naadhipatiya tini, napurejate ekam, 
napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini. 


Paūcakam 


179. Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā napacchājāte tīņi, 
naāsevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tīņi...pe.... 


Dvādasakam 


180. Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 288 


samanantarapaccaya sahajatapaccaya afifiamafifíapaccaya nissayapaccaya upanissayapaccaya 
purejatapaccaya napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini. 


Tevisakam (sasevanam) 


181. Vippayuttapaccaya hetupaccaya...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā 
aharapaccaya...pe... avigatapaccaya napacchajate tini, navipake tini. 


Cuddasakam (savipakam) 


182. Vippayuttapaccaya hetupaccaya...pe... purejatapaccaya kammapaccaya vipakapaccaya 
napacchajate ekam, naasevane ekam. 


Tevisakam (savipakam) 


183. Vippayuttapaccaya hetupaccaya...pe... purejatapaccaya kammapaccaya vipakapaccaya 
āhārapaccayā...pe... avigatapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Atthidukam 

184. Atthipaccayà nahetuya dve, naarammane pafica, naadhipatiyā nava, naanantare paīca, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, 
naasevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhàne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiyà pafica, novigate pafica. 

Tikam 

185. Atthipaccayā hetupaccayā naārammaņe paīica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. 


Catukkam 


186. Atthipaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


(Yatha hetumülakam, evam vittharetabbam.) 
Natthi-vigatadukani 
187. Natthipaccayā ...pe... vigatapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tini, napurejate tini, 
napacchājāte tīņi, naāsevane tini, nakamme tini, navipāke tīņi, najhāne ekam, namagge ekam, 
navippayutte tīņi. 
(Yatha arammanamülakam, evam vittharetabbam.) 


Avigatadukam 


188. Avigatapaccayā nahetuyā dve, naārammaņe pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 288 


nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchajate 
nava, naasevane nava, nakamme tini, navipake nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 
Tikam 
189. Avigatapaccayā hetupaccayā naārammaņe pafīca, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, 


naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, 
novigate pafica. 


(Yatha hetumülakam, evam vittharetabbam.) 
Anulomapaccanīyagaņanā. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

190. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, afifiamafifie dve, 
nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekam, āhāre dve, indriye 
dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, 
avigate dve. 

Tikam 

191. Nahetupaccayà naarammanapaccaya sahajate ekam, afifíamafitie ekam, nissaye ekam, kamme 
ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate 
ekam...pe.... 

Sattakam 
192. Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 


nasamanantarapaccaya naafifiamafifíiapaccaya sahajāte ekam, nissaye ekam, kamme ekam, vipāke ekam, 
āhāre ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, avigate ekam, (sabbattha ekam) 


Specs 


Ekadasakam 
193. Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā naaiifiamaīīfiapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā. 
(Yāvāsevanā sabbam sadisam, nakamme gaņite patica paiīhā honti.) 


Dvādasakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... naāsevanapaccayā nakammapaccayā sahajāte ekam, 
nissaye ekam, āhāre ekam, atthiyā ekam, avigate ekam...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 288 


Cuddasakam 


194. Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā naaiifiamaīīfiapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā sahajāte 
ekam, nissaye ekam, atthiyā ekam, avigate ekam...pe.... 


Ekavisakam 


195. Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā naaiifiamaīīfiapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā 
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā 
nonatthipaccayā novigatapaccayā sahajāte ekam, nissaye ekam, atthiyā ekam, avigate ekam. 


Naārammaņadukam 


196. Naarammanapaccaya hetuya pafíca, adhipatiya pafica, sahajate pafica, afifiamafitie ekam, 
nissaye pafica, kamme paífica, vipake ekam, ahare pafíca, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, 
vippayutte pafica, atthiya pafica, avigate pafica. 


Tikam 
197. Naarammanapaccaya nahetupaccaya sahajate ekam, afifíamafitie ekam, nissaye ekam, kamme 


ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate 
ekam. 


(Yatha nahetumülakam, evam vittharetabbam.) 
Naadhipatidukam 

198. Naadhipatipaccayā hetuyā nava, arammane tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, 
afifiamafifie tīņi, nissaye nava, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, kamme nava, vipake ekam, 
ahare nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte tini, vippayutte nava, atthiya nava, 
natthiyà tini, vigate tini, avigate nava. 

Tikam 

199. Naadhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate 
dve, afifiamafifie dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekam, 
ahare dve, indriye dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiya dve, natthiya 
dve, vigate dve, avigate dve. 


Catukkam 


200. Naadhipatipaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, kamme ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, vippayutte ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Naanantaradidukani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 288 


201. Naanantarapaccayā... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifia-paccaya... 
naupanissayapaccayā hetuyā pafica, adhipatiya pafíca, sahajate pafica, afifiamafifie ekam, nissaye pafica, 
kamme pañca, vipāke ekam, āhāre pafíica, indriye pafica, jhane pafica, magge pafīca, vippayutte pafica, 
atthiya pafica, avigate pafica. 


Tikam 


202. Naupanissayapaccaya nahetupaccaya sahajate ekam, afifiamafitie ekam, nissaye ekam, kamme 
ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, avigate 
ekam. (Samkhittam.) 


Napurejatadukam 


203. Napurejatapaccaya hetuya satta, arammane trni, adhipatiya satta, anantare tini, samanantare 
tini, sahajate satta, afifiamafitie tini, nissaye satta, upanissaye tini, asevane tini, kamme satta, vipake 
ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya satta, 
natthiyà tini, vigate tini, avigate satta. 


Tikam 


204. Napurejatapaccaya nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate 
dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, asevane ekam, kamme dve, vipake ekam, ahare dve, 
indriye dve, jhàne dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte ekam, atthiya dve, natthiya dve, vigate 
dve, avigate dve. 


Catukkam 


205. Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā sahajāte ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, kamme ekam, vipāke ekam, āhāre ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Napacchājātadukam 


206. Napacchājātapaccayā hetuyā nava, ārammare tini, adhipatiyā nava, anantare tini, samanantare 
tini, sahajate nava, afifiamafifie tini, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tīņi, kamme 
nava, vipāke ekam, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, 
atthiyā nava, natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 


Tikam 
207. Napacchājātapaccayā nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte 
dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekam, 
ahare dve, indriye dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiya dve, natthiya 
dve, vigate dve, avigate dve. 


Catukkam 


208. Napacchajatapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, kamme ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, vippayutte ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 288 


Naasevanadukam 


209. Naāsevanapaccayā hetuyā nava, ārammaņe tīņi, adhipatiyā nava, anantare tini, samanantare 
tini, sahajate nava, afifiamafifie tini, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, kamme nava, vipāke 
ekam, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 


natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 
Tikam 


210. Naāsevanapaccayā nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte 
dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejate dve, kamme dve, vipake ekam, ahare dve, 
indriye dve, jhāne dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiya dve, natthiya dve, vigate 
dve, avigate dve. 


Catukkam 


211. Naasevanapaccaya nahetupaccayà naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, kamme ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, vippayutte ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Nakammadukam 


212. Nakammapaccaya hetuya tini, arammane tini, adhipatiya tini, anantare tini, samanantare tini, 
sahajate tini, afifíamafifie tini, nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, ahare tini, indriye 
tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, avigate 


tini. 
Tikam 
213. Nakammapaccaya nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, 
sahajate ekam, afifíamafitie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, ahare 
ekam, indriye ekam, jhane ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, natthiya ekam, 
vigate ekam, avigate ekam. 


Catukkam 


214. Nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā sahajāte ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, āhāre ekam, atthiyā ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Navipākadukam 
215. Navipākapaccayā hetuyā nava, arammane tini, adhipatiya nava, anantare tini, samanantare tini, 
sahajate nava, afifíamafitie tini, nissaye nava, upanissaye trni, purejate tini, asevane tini, kamme nava, 
ahare nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte tini, vippayutte nava, atthiya nava, 
natthiyà tini, vigate tini, avigate nava. 


Tikam 


216. Navipakapaccaya nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, 
afifiamafifie dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejate dve, asevane dve, kamme dve, ahare dve, indriye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 288 


dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiya dve, natthiya dve, vigate dve, 
avigate dve. 


Catukkam 


217. Navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā sahajāte ekam, aiīfiamaīīfie ekam, 
nissaye ekam, kamme ekam, āhāre ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, 
avigate ekam. (Samkhittam.) 


Naāhāradukam 


218. Naāhārapaccayā sahajāte ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, kamme ekam, indriye ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Naindriyadukam 


219. Naindriyapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, kamme ekam, ahare ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Najhanadukam 


220. Najhanapaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, 
afifiamafitie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, kamme ekam, vipake ekam, ahare 
ekam, indriye ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, 
avigate ekam. (Samkhittam.) 


Namaggatikam 


221. Namaggapaccaya nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, kamme ekam, 
vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, 
natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam. 


Catukkam 

222. Namaggapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā sahajāte ekam, afifiamafitie ekam, 
nissaye ekam, kamme ekam, vipāke ekam, āhāre ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 

Nasampayuttadukam 

223. Nasampayuttapaccaya hetuya pafíca, adhipatiya pafica, sahajate pafica, afifíamafitie ekam, 
nissaye pafica, kamme paīica, vipāke ekam, āhāre pafíca, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, 
vippayutte pafica, atthiya pafica, avigate pafica. 

Tikam 
224. Nasampayuttapaccaya nahetupaccaya sahajate ekam, afifíiamafitie ekam, nissaye ekam, kamme 


ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate 
ekam. (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 288 


Navippayuttadukam 

225. Navippayuttapaccaya hetuyaà tini, arammane tini, adhipatiya tini, anantare tini, samanantare 
tini, sahajate tini, afífiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye tini, asevane tini, kamme tini, vipake ekam, 
ahare tini, indriye tini, jhàne tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, 
avigate tini. 

Tikam 

226. Navippayuttapaccaya nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate 
dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekam, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, 
jhāne dve, magge ekam, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve. 


Catukkam 


227. Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā sahajāte ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, kamme ekam, ahare ekam, indriye ekam, atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Nonatthi-novigatadukani 

228. Nonatthipaccaya... novigatapaccaya hetuyaà pafica, adhipatiya pafica, sahajate pafica, 
afifiamafitie ekam, nissaye pafica, kamme paīica, vipake ekam, ahare pafica, indriye pafíca, jhane pafica, 
magge pafica, vippayutte pafica, atthiya pafica, avigate pafica. 

Tikam 

229. Novigatapaccaya nahetupaccaya sahajate ekam, afifiamafitie ekam, nissaye ekam, kamme 
ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate 
ekam...pe.... 

Atthakam 

230. Novigatapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya naafifiamafifíiapaccaya sahajate ekam, nissaye ekam, kamme ekam, vipake ekam, 
ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate ekam...pe.... 


Terasakam 


231. Novigatapaccayā nahetupaccayā...pe... nakammapaccaya sahajate ekam, nissaye ekam, ahare 
ekam, atthiyā ekam, avigate ekam...pe.... 


Pannarasakam 


232. Novigatapaccayā nahetupaccayā...pe... nākammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā 
sahajāte ekam, nissaye ekam, atthiyā ekam, avigate ekam...pe.... 


Ekavisakam 


233. Novigatapaccayā nahetupaccayā...pe... nākammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā 
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 288 


nonatthipaccaya sahajate ekam, nissaye ekam, atthiya ekam, avigate ekam. 
Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 
2. Sahajātavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


234. Kusalam dhammam sahajāto kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — kusalam ekam 
khandham sahajata tayo khandhā, tayo khandhe sahajato eko khandho, dve khandhe sahajata dve 
khandha. Kusalam dhammam sahajato abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — kusale khandhe 
sahajatam cittasamutthanam rüpam. Kusalam dhammam sahajato kusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — kusalam ekam khandham sahajata tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, 
tayo khandhe sahajato eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe sahajata dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


235. Akusalam dhammam sahajato akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — akusalam ekam 
khandham sahajata tayo khandhā, tayo khandhe sahajato eko khandho, dve khandhe sahajata dve 
khandha. Akusalam dhammam sahajato abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — akusale khandhe 
sahajatam cittasamutthanam rüpam. Akusalam dhammam sahajato akusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — akusalam ekam khandham sahajata tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, 
tayo khandhe sahajato eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe sahajata dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


236. Abyakatam dhammam sahajato abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham sahajata tayo khandha cittasamutthānatica rūpam, tayo khandhe 
sahajato eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe sahajata dve khandha cittasamutthanafica 
rüpam; patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham sahajata tayo khandhā katatta ca rüpam, tayo 
khandhe sahajato eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe sahajata dve khandhā katattā ca rūpam; 
khandhe sahajātam vatthu, vatthum sahajata khandha; ekam mahabhütam sahajata tayo mahabhüta, tayo 
mahābhūte sahajātam ekam mahabhütam, dve mahabhüte sahajata dve mahabhüta, mahabhüte sahajatam 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


237. Kusalañca abyakatafica dhammam sahajato abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca sahajatam cittasamutthanam rüpam. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam sahajato abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — akusale 
khandhe ca mahābhūte ca sahajatam cittasamutthanam rüpam. (1) 


(Yatha paticcavare evam vittharetabbam.) 
1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 288 


Suddham 


238. Hetuyā nava, arammane tīņi, adhipatiyā nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafifie tini, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tini, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 


Anulomam 
(Yathā paticcavāragaņanā, evam gaņetabbam.) 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


239. Akusalam dhammam sahajato akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe sahajato vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Abyākatam dhammam sahajato abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham sahajata tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe sahajato eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe sahajata dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham sahajata tayo 
khandhā katattā ca rūpam, tayo khandhe sahajāto eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe sahajata 
dve khandhā katattā ca rūpam, khandhe sahajātam vatthu, vatthum sahajātā khandhā; ekam mahābhūtam 
sahajātā tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte sahajātam ekam mahābhūtam, dve mahābhūte sahajātā dve 
mahābhūtā, mahābhūte sahajātam cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahābhūtam sahajātā tayo mahābhūtā... 
pe... mahābhūte sahajātam katattārūpam upādārūpam. (1) 


(Yathā paticcavāre, evam vitthāretabbam.) 
2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

240. Nahetuya dve, naarammane pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naaiīfiamaūīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 

Paccanīyam. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


241. Hetupaccayā naārammaņe paīica, naadhipatiya nava, naanantare pafica, nasamanantare pafica, 
naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napaccha]ate nava, naāsevane nava, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 288 


nakamme tini, navipake nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate 
pafica. 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 


242. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, afifíamafitie dve, 
nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekam, āhāre dve, indriye 
dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, 
avigate dve. 


Paccanīyānulomam. 
Sahajātavāro. 
(Paticcattam nāma sahajātattam, sahajātattam nāma paticcattam.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


243. Kusalam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā — kusalam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve 
khandhā. Kusalam dhammam paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā — kusale khandhe 
paccayā cittasamutthānam rūpam. Kusalam dhammam paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — kusalam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, 
tayo khandhe paccayàa eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paccaya dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


244. Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — akusalam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve 
khandha. Akusalam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — akusale khandhe 
paccaya cittasamutthanam rüpam. Akusalam dhammam paccaya akusalo ca abyakato ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — akusalam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, 
tayo khandhe paccaya eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paccaya dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


245. Abyakatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthānatica rūpam, tayo khandhe 
paccaya eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe paccaya dve khandha cittasamutthanafica 
rüpam; patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandha katatta ca rüpam, tayo 
khandhe paccayā eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe paccayā dve khandhā katattā ca rüpam; 
khandhe paccayā vatthu, vatthum paccayā khandhā; ekam mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā, tayo 
mahābhūte paccayā ekam mahābhūtam, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam; vatthum paccayā vipākābyākatā kiriyabyakata 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 288 


khandhā. (1) 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya kusala 
khandha. (2) 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya akusala 
khandha. (3) 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — vatthum 
paccaya kusala khandha, mahabhüte paccaya cittasamutthanam rüpam. (4) 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — vatthum 
paccaya akusala khandha, mahabhüte paccayā cittasamutthanam rüpam. (5) 


246. Kusalafíca abyakatafica dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — kusalam 
ekam khandhafica vatthufíca paccaya tayo khandha, tayo khandhe ca vatthufica paccaya eko khandho, 
dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. Kusalafica abyakatafica dhammam paccaya abyakato 
dhammo uppajjati hetupaccaya — kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam. 
Kusalafica abyakatafica dhammam paccaya kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
kusalam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha, tayo khandhe ca vatthufica paccaya eko 
khandho, dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha, kusale khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (3) 


247. Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
akusalam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo khandha, tayo khandhe ca vatthufica paccaya eko 
khandho, dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — akusale khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam 
rüpam. Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — akusalam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha, tayo khandhe ca vatthufica 
paccaya eko khandho, dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha, akusale khandhe ca mahabhüte 
ca paccayā cittasamutthānam rūpam. (3) 


Ārammaņapaccayo 


248. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya — kusalam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve 
khandhā. (1) 


249. Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya — akusalam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve 
khandhā. (1) 


250. Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandha, tayo khandhe paccaya eko 
khandho, dve khandhe paccaya dve khandha; patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham 
paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā; vatthum 
paccayā khandhā; cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam, sotāyatanam paccayā sotavififiāāņam, 
ghānāyatanam paccayā ghānavifitāņam, jivhāyatanam paccayā jivhāvifiiāņam, kāyāyatanam paccayā 
kayavififíanam, vatthum paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (1) 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya — vatthum paccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 288 


kusala khandha. (2) 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya — vatthum paccaya 
akusala khandha. (3) 


251. Kusalafica abyakatafica dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
kusalam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya 
dve khandha. (1) 

252. Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
akusalam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya 
dve khandha. (1) 

Adhipatipaccayo 


253. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccaya — kusalam ekam 
khandham paccaya... tini. 


Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccaya — akusalam ekam 
khandham paccaya... tini. 


Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati adhipatipaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... ekam 
mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthanam rüpam upadarüpam, 
vatthum paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. 


Abyākatam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā — vatthum paccayā 
kusalā khandhā. 


(Yathā hetupaccayam, evam vitthāretabbam.) 
Anantara-samanantarapaccayā 


254. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati anantarapaccayā... 
samanantarapaccaya. 


(Yatha arammanapaccayam, evam vittharetabbam.) 
Sahajātapaccayo 


255. Kusalam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati sahajātapaccayā — kusalam ekam 
khandham paccayā... tīņi. 


Akusalam dhammam paccayā... tīņi. 


Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati sahajatapaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthānatica rūpam...pe... 
patisandhikkhane...pe... ekam mahabhütam paccaya...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahābhūtam paccayā...pe... mahābhūte paccayā katattārūpam 
upadarüpam, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 288 


vatthum paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati sahajatapaccaya — vatthum paccaya 
kusala khandha. 


(Yatha hetupaccayam, evam vittharetabbam.) 
Afifiamafifiapaccayo 

256. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati afifíamafifiapaccaya... ekam. 

Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati afífiamafifiapaccaya... ekam. 

Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe paccaya dve khandha; 
patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandhā vatthu ca...pe... dve khandhe 
paccaya dve khandha vatthu ca, khandhe paccaya vatthu, vatthum paccaya khandha; ekam mahabhütam 
paccaya tayo mahabhüta...pe... dve mahabhüte paccaya dve mahabhüta; bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā... 
pe... dve mahabhüte paccaya dve mahabhüta, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam. ..pe... 


kayayatanam paccayaà kayavififíanam, vatthum paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. 


Abyākatam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati afifíiamafifiapaccaya — vatthum paccaya 
kusala khandha. 


(Yatha arammanapaccayam, evam vittharetabbam.) 
Nissayapaccayo 


257. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati nissayapaccaya — kusalam ekam 
khandham paccaya tayo khandha. 


(Yatha sahajatapaccayam, evam vittharetabbam.) 
Upanissayapaccayo 


258. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccaya — kusalam ekam 
khandham paccayā. (Ārammaņapaccayasadisam.) 


Purejātapaccayo 
259. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya. Kusalam ekam 
khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe paccaya dve khandha. Vatthum purejatapaccaya. 
(1) 
Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya — akusalam ekam 
khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe paccaya dve khandha. Vatthum purejatapaccaya. 
(1) 


Abyakatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati purejatapaccaya — vipakabyakatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 288 


kiriyābyākatam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe paccayā dve khandhā, 


vatthum purejatapaccaya, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanam, vatthum paccaya vipakabyakata kiriyabyakata khandha, vatthum purejātapaccayā. 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya — vatthum paccaya 
kusala khandha, vatthum purejatapaccaya. 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya — vatthum paccaya 
akusala khandha, vatthum purejatapaccaya. (3) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya — kusalam 
ekam khandhafica vatthufiíca paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve 
khandha, vatthum purejatapaccaya. (1) 

Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya — 
akusalam ekam khandhaífica vatthufiíca paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya 
dve khandha, vatthum purejatapaccaya. (1) 


Asevanapaccayo 


260. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati asevanapaccaya — kusalam ekam 
khandham paccayā...pe.... 


Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati asevanapaccaya — akusalam ekam 
khandham paccayā...pe.... 


Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati āsevanapaccayā — kiriyābyākatam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccaya dve 
khandhā, vatthum paccayā kiriyābyākatā khandhā. 


Abyākatam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati asevanapaccaya — vatthum paccaya 
kusalā khandhā. 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā — vatthum paccaya 
akusala khandha. 


Kusalafica abyakatafica dhammam paccaya...pe.... 


Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati asevanapaccaya — akusalam 
ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe.... 


Kammapaccayo 


261. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati kammapaccaya — kusalam ekam 
khandham paccaya... tini. 


Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati kammapaccaya... tini. 


Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati kammapaccaya — vipākābyākatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paccaya...pe... patisandhikkhane...pe... ekam mahabhütam paccaya... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 288 


pe... asaīfiasattānam ekam mahābhūtam paccayā...pe... mahābhūte paccayā katattārūpam 
upadarüpam, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam, 
vatthum paccaya vipakabyakata kiriyabyakata khandha. 


Abyākatam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā — vatthum paccayā kusala 
khandhā. 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati kammapaccaya — vatthum paccaya 
akusala khandha...pe.... (5) 


Kusalafíca abyakatafica dhammam paccaya kusalo dhammo...pe... abyakato dhammo...pe... 
kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti kammapaccayā...pe.... 


Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo dhammo...pe... abyakato dhammo...pe... 
akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti kammapaccaya, akusalam ekam khandhafica vatthufica 
paccayā...pe... akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam. 

Vipākapaccayo 

262. Abyakatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati vipakapaccaya. Vipakabyakatam 
ekam khandham paccaya...pe... patisandhikkhane...pe... ekam mahabhütam paccaya...pe... 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum 
paccaya vipakabyakata khandha. 


Āhārapaccayo 


263. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati aharapaccaya — kusalam ekam 
khandham paccaya... tini. 


Akusalam dhammam paccaya... tini. 

Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati aharapaccaya...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... āhārasamutthānam ekam mahābhūtam...pe... cakkhāyatanam paccayā 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíianam, vatthum paccaya vipakabyakata 
kiriyabyakata khandha. (Paripunnam.) 

Indriyapaccayo 

264. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati indriyapaccaya...pe... asafifíasattanam 
ekam mahabhütam paccaya...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam 
paccaya kayavififianam, vatthum paccaya vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. 

(Indriyapaccayā yathā kammapaccayā, evam vitthāretabbam.) 

Jhāna-maggapaccayā 


265. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati jhanapaccaya...pe... maggapaccaya. 


(Jhànapaccayapi maggapaccayapi yatha hetupaccaya, evam vittharetabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 288 


Sampayuttapaccayo 


_ 266. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccaya. 
(Arammanapaccayasadisam.) 


Vippayuttapaccayo 


267. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya. Kusalam ekam 
khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe paccaya dve khandha, vatthum 
vippayuttapaccaya. Kusalam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
kusale khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam, khandhe vippayuttapaccayā, kusalam dhammam 
paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā — kusalam ekam khandham 
paccayā tayo khandhā cittasamutthānafica rūpam...pe... dve khandhe paccaya dve khandha 
cittasamutthanafica rūpam, khandhā vatthum vippayuttapaccayā, cittasamutthānam rūpam khandhe 
vippayuttapaccayā. (3) 


Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — akusalam ekam 
khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe paccaya dve khandha, vatthum 
vippayuttapaccaya. Akusalam dhammam paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā — 
akusale khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam, khandhe vippayuttapaccayā. Akusalam dhammam 
paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā — akusalam ekam khandham 
paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paccaya dve khandha 
cittasamutthanafica rūpam, khandhā vatthum vippayuttapaccayā, cittasamutthānam rūpam khandhe 
vippayuttapaccayā. (3) 


Abyākatam dhammam paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā — vipākābyākatam 
kiriyabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe 
paccayā dve khandhā cittasamutthanafica rüpam, khandha vatthum vippayuttapaccaya, cittasamutthanam 
rüpam khandhe vippayuttapaccaya, patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paccaya tayo 
khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe paccaya dve khandha katatta ca rüpam, khandha vatthum 
vippayuttapaccaya, katattārūpam khandhe vippayuttapaccayā, khandhe paccayā vatthu, vatthum paccaya 
khandhā, khandhā vatthum vippayuttapaccaya, vatthu khandhe vippayuttapaccaya; ekam mahābhūtam 
paccaya...pe... mahabhüte paccaya cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam khandhe 
vippayuttapaccaya; cakkhayatanam paccaya cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanam; vatthum paccaya vipakabyakata kiriyabyakata khandha, vatthum vippayuttapaccaya. (1) 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — vatthum paccaya 
kusala khandha, vatthum vippayuttapaccaya. (2) 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — vatthum paccaya 
akusala khandha, vatthum vippayuttapaccaya. (3) 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti vippayuttapaccaya — 
vatthum paccaya kusala khandha, mahabhüte paccayā cittasamutthanam rüpam, khandha vatthum 
vippayuttapaccaya, cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. (4) 

Abyākatam dhammam paccaya akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti vippayuttapaccaya — 
vatthum paccaya akusala khandha, mahabhüte paccayā cittasamutthanam rüpam, khandha vatthum 


vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. (5) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya. Kusalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 288 


ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha, tayo khandhe ca vatthufica paccaya eko 
khandho, dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha, vatthum vippayuttapaccaya. Kusalafica 
abyakatafica dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati vippayuttapaccaya. Kusale khandhe ca 
mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. Khandhe vippayuttapaccaya. Kusalafica abyakatafica 
dhammam paccayā kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti vippayuttapaccaya, kusalam ekam 
khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha, tayo khandhe ca vatthufica paccaya eko khandho, dve 
khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha, kusale khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam 
rüpam, khandha vatthum vippayuttapaccaya, cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. (3) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
akusalam ekam khandhaífica vatthufiíca paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya 
dve khandhā, vatthum vippayuttapaccaya. Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya abyakato 
dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — akusale khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam 
rüpam, khandhe vippayuttapaccaya. Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo ca abyākato ca 
dhamma uppajjanti vippayuttapaccaya — akusalam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandha, akusale khandhe ca mahabhüte ca paccayā cittasamutthānam rūpam, khandhā 
vatthum vippayuttapaccaya, cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. (3) 


Atthipaccayadi 
268. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati atthipaccaya...pe... (atthipaccaya 
sahajatapaccayasadisam katabbam. Natthipaccaya vigatapaccaya arammanapaccayasadisam, 
avigatapaccaya sahajatapaccayasadisam.) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
269. Hetuyā sattarasa, ārammaņe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, asevane satta, 
kamme sattarasa, vipake ekam, ahare sattarasa, indriye sattarasa, jhane sattarasa, magge sattarasa, 
sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa. 


Hetudukam 


270. Hetupaccayā ārammaņe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
sattarasa...pe... avigate sattarasa. 


Tikam 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatiyā satta, (sabbattha satta) vipāke ekam, avigate satta... 
pe.... 


Dvādasakam (sāsevanam) 
Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā 


sahajātapaccayā afifiamafifiapaccaya nissayapaccaya upanissayapaccaya purejatapaccaya 
āsevanapaccayā kamme satta, āhāre satta...pe... avigate satta...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 288 


Bāvīsakam (sāsevanam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā 
aharapaccaya...pe... vigatapaccaya avigate satta. 


Terasakam (savipakam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā ahare 
ekam...pe... avigate ekam. 


Bāvīsakam (savipākam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā 
āhārapaccayā...pe... vigatapaccayā avigate ekam. Hetumūlakam. 


Ārammaņadukam 


271. Ārammaņapaccayā hetuyā satta, adhipatiya satta...pe... (arammanamülakam yathà 
hetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 


Adhipatidukam 
272. Adhipatipaccayā hetuyā sattarasa...pe.... 
Anantara-samanantaradukāni 
273. Anantarapaccayā samanantarapaccayā hetuyā satta...pe.... 
Sahajātādidukāni 


274. Sahajatapaccaya...pe... afífiamafifiapaccaya... nissayapaccaya... upanissayapaccaya... 
purejatapaccaya...pe.... 


Āsevanapaccayā hetuyā satta, ārammaņe satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, 
sahajāte satta, afifiamaīīie satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejāte satta, kamme satta, āhāre satta, 
indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiyā satta, natthiyā satta, 
vigate satta, avigate satta...pe.... 


Kamma-vipākadukāni 
275. Kammapaccayā ...pe... vipākapaccayā hetuyā ekam, ārammaņe ekam, adhipatiyā ekam, 
anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifiamafitie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, 
purejate ekam, kamme ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhàne ekam, magge ekam, sampayutte ekam, 
vippayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam...pe.... 


Āhārādidukāni 


276. Āhārapaccayā...pe... indriyapaccayā... jhānapaccayā... maggapaccaya... 
sampayuttapaccayā... vippayuttapaccayā... atthipaccayā natthipaccayā... vigatapaccayā...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 288 


Avigatapaccayā hetuyā sattarasa, arammane satta...pe... vigate satta. 
Paccayavare anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


277. Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati na hetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
vipākābyākatam kiriyābyākatam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe paccaya dve khandha cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane 
vipakabyakatam ekam khandham paccaya tayo khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe paccaya 
dve khandhā katattā ca rūpam; khandhe paccayā vatthu, vatthum paccaya khandha; ekam mahabhütam 
paccayā tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; 
bahiram ... aharasamutthanam... utusamutthanam ... asafífiasattanam ekam mahābhūtam paccayā tayo 
mahābhūtā...pe... mahabhüte paccaya katattārūpam upādārūpam. Cakkhāyatanam paccayā 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam; vatthum paccaya ahetuka vipakabyakata 
kiriyabyakata khandha. (1) 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vatthum paccaya 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


278. Kusalam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati naarammanapaccaya — kusale 
khandhe paccayā cittasamutthanam rüpam. 


(Yatha paticcavare naarammanapaccaya, evam vittharetabbam.) 
Naadhipatipaccayo 


279. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — kusalam ekam 
khandham paccaya... tini. 


Akusalam dhammam paccaya... tini. 


Abyākatam dhammam paccaya...pe... patisandhikkhane...pe... (abyakatam paripunnam 
katabbam). Bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam 


paccayā...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccayaà kayavifitianam, 
vatthum paccaya vipakabyakata kiriyabyakata khandha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 288 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya, vatthum paccaya 
kusalā khandhā...pe.... 


(Yathā anulome sahajātapaccayam, evam gaņetabbam.) 
Naanantarādipaccayā 


280. Kusalam dhammam paccayā abyākato dhammo uppajjati naanantarapaccayā... 
nasamanantarapaccaya... naafífiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya... napurejatapaccaya. 


(Yatha paticcavare, evam vittharetabbam.) 
Napacchājātādipaccayā 
281. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati napacchajatapaccaya. .. 
naasevanapaccaya...pe... cakkhayatanam paccaya...pe... (napacchajatapaccayampi 
naāsevanapaccayampi paripuņņam, sattarasa.) 
(Yatha anulome sahajatapaccayam, evam vittharetabbam.) 


Nakammapaccayo 


282. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya — kusale khandhe 
paccaya kusala cetana. (1) 


Akusalam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya — akusale khandhe 
paccaya akusala cetana. (1) 


Abyākatam dhammam paccaya abyakato dhammo uppajjati nakammapaccaya, kiriyabyakate 
khandhe paccayā kiriyābyākatā cetana; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam ekam 


mahābhūtam paccayā...pe... upādārūpam, vatthum paccayā kiriyābyākatā cetanā. (1) 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya — vatthum paccayā 
kusala cetana. (2) 


Abyākatam dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya — vatthum paccaya 
akusala cetana. (3) 


Kusalafica abyakatafica dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya — kusale 
khandhe ca vatthufica paccaya kusala cetana. (1) 


Akusalafica abyakatafica dhammam paccaya akusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya — akusale 
khandhe ca vatthufica paccaya akusala cetana. (1) 


Navipakapaccayo 


283. Kusalam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati navipakapaccaya — kusalam ekam 
khandham paccaya... tini. 


Akusalam dhammam paccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 288 


Abyākatam dhammam paccayā abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā — kiriyābyākatam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paccaya dve 
khandha cittasamutthanafica rüpam, ekam mahabhütam paccaya tayo mahabhüta...pe... mahabhüte 
paccaya cittasamutthanam rüpam upadarüpam; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthānam... 
asafifiasattanam ekam mahabhütam paccayā tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paccayā katattārūpam 
upādārūpam, vatthum paccayā kiriyābyākatā khandhā. 


Abyākatam dhammam paccaya kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā — vatthum paccayā 
kusalā khandhā. 


(Vipākam thapetvā sabbattha vitthāretabbam.) 
Naāhārādipaccayā 

284. Abyākatam dhammam paccayā abyākato dhammo uppajjati naāhārapaccayā... 
naindriyapaccaya... najhanapaccaya...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififíanam...pe... 
kayayatanam paccaya kayavififíanam. (Na jhane idam nanakaranam.) Namaggapaccaya... 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam. Vatthum 
paccaya ahetukavipakabyakata kiriyabyakata khandha. (Namagge idam nanakaranam.) 

(Avasesam yatha paticcavāre paccanīyam, evam vitthāretabbam.) 

Nasampayuttādipaccayā 

285. Nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā... nonatthipaccayā... kusalam dhammam 
paccayā abyākato dhammo uppajjati novigatapaccayā — kusale khandhe paccayā cittasamutthānam 
rūpam. 

(Yathā paticcavāre, evam vitthāretabbam.) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

286. Nahetuya cattāri, na ārammaņe pafica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naaiifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchajate sattarasa, 
naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 

Nahetudukam 

287. Nahetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekam, nasamanantare 
ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, 
nakamme ekam, navipāke cattāri, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 


nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Tikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 288 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, 
(sabbattha ekam) nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Naārammaņadukam 


288. Naārammaņapaccayā nahetuyā ekam, naadhipatiyā pafica, naanantare pafica, nasamanantare 
pafíca, naafifiamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejate pafica, napacchajate pafica, naasevane 
pafica, nakamme ekam, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte ekam, nonatthiyà pafica, novigate pafica. 


Tikam 
Naārammaņapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekam...pe... novigate ekam...pe.... 
Naadhipatidukam 
289. Naadhipatipaccayā nahetuyā cattari, naarammane pafica, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane 
sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiyà pafica, novigate pafica. 
Tikam 
Naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaņe ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, 
naafifiamaīīfie ekam, naupanissaye ekam, napurejāte dve, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, 


nakamme ekam, navipāke cattāri, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Catukkam 


Naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naanantare ekam, (sabbattha ekam) ... 
pe... 


Naanantarādidukāni 


290. Naanantarapaccaya nasamanantarapaccaya naafifiamafifiapaccaya naupanissayapaccaya 
(naarammanapaccayasadisam). 


Napurejatadukam 


291. Napurejatapaccaya nahetuya dve, naarammane pafica, naadhipatiya satta, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifiamafīfie pafica, naupanissaye pafica, napacchajate satta, naasevane satta, 
nakamme tini, navipake satta, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 


Tikam 
Napurejatapaccaya nahetupaccayà naarammane ekam, naadhipatiya dve, naanantare ekam, 


nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napacchajate dve, naasevane dve, 
nakamme ekam, navipake dve, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 288 


nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiya ekam, novigate ekam. 
Catukkam 


Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, (sabbattha ekam) 
novigate ekam...pe.... 


Napacchājāta-naāsevanadukāni 


292. Napacchājātapaccayā...pe... naasevanapaccaya nahetuya cattari, naarammane pafica, 
naadhipatiya sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye 
pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, naahare ekam, 
naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte pafíca, navippayutte tini, nonatthiya 
paīica, novigate pafica. 


Tikam 


Naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchajate cattari, 
nakamme ekam, navipāke cattāri, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Catukkam 


Naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, (sabbattha ekam) 
novigate ekam...pe.... 


Nakammadukam 


293. Nakammapaccaya nahetuya ekam, naarammane ekam, naadhipatiya satta, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate tini, napacchajate satta, 
naasevane satta, navipake satta, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte tini, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Tikam 
Nakammapaccaya nahetupaccaya naarammane ekam, (sabbattha ekam) novigate ekam...pe.... 
Navipakadukam 


294. Navipākapaccayā nahetuyā cattari, naarammane pafica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare 
pafica, nasamanantare pafica, naafifiamafifie pafíca, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte 
sattarasa, naasevane sattarasa, nakamme satta, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 


Tikam 


Navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekam, 


nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchājāte cattāri, 
naāsevane cattāri, nākamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 288 


nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiya ekam, novigate ekam. 
Catukkam 


Navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekam, (sabbattha ekam) 
novigate ekam...pe.... 


Naāhārādidukāni 

295. Naāhārapaccayā nahetuyā ekam, (sabbattha ekam) novigate ekam. 

Naindriyapaccayā nahetuyā ekam, (sabbattha ekam). 

Najhānapaccayā nahetuyā ekam, (sabbattha ekam). 

Namaggapaccayā nahetuyā ekam, (sabbattha ekam). 

Nasampayuttapaccayā (naārammaņapaccayasadisam). 

Navippayuttadukam 

296. Navippayuttapaccayā nahetuyā dve, naārammaņe ekam, naadhipatiyā tīņi, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate tini, napacchajate tīņi, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 

Tikam 

Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naarammane ekam, naadhipatiya dve, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate dve, napacchajate dve, 
naasevane dve, nakamme ekam, navipake dve, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 

Catukkam 
Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya naadhipatiya ekam, (sabbattha ekam). 
Nonatthipaccaya... novigatapaccaya. (Naarammanapaccayasadisam.) 
Paccayavare paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 

297. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare 

pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane 


sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 288 


Tikam 


Hetupaccaya arammanapaccaya naadhipatiya satta, napurejate tini, napacchajate satta, naasevane 
satta, nakamme satta, navipāke satta, navippayutte tīņi...pe.... 


Ekadasakam 
Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā 
sahajātapaccayā afifiamafifiapaccaya nissayapaccaya upanissayapaccaya purejatapaccayà napacchajate 
satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta. 


Dvadasakam (sasevanam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte satta, 
nakamme satta, navipāke satta...pe.... 


Tevīsakam (sāsevanam) 
Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā 
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā 
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta. 


Terasakam (savipākam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Tevīsakam (savipākam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā 
āhārapaccayā...pe... avigatapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Ārammaņadukam 


298. Ārammaņapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napurejāte tīņi, napacchājāte satta, 
naāsevane satta, nakamme satta, navipake satta, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini. 


Tikam 


Ārammaņapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte tīņi, napacchājāte satta, naāsevane 
satta, nakamme satta, navipāke satta, navippayutte tīņi. 


(Yatha hetumülakam, evam ganetabbam.) 
Adhipatidukam 
299. Adhipatipaccayā naārammaņe pafica, naanantare pafica, nasamanantare pafica, naafifiamafīfie 


pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naasevane sattarasa, nakamme satta, 
navipāke sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 288 


Adhipatipaccaya hetupaccaya. (Samkhittam.) 

Anantarapaccayā... samanantarapaccaya. 

(Yatha arammanamülakam, evam vittharetabbam.) 

Sahajatadukam 

300. Sahajatapaccaya nahetuya cattàri, naarammane pafica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare 
pafica, nasamanantare pafica, naafifiamafifie pafíca, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte 
sattarasa, naasevane sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 


Tikam 


Sahajatapaccaya hetupaccaya naarammane pafica, (samkhittam) navipāke sattarasa, nasampayutte 
pafíca, navippayutte tini, nonatthiya pafíca, novigate pafica. 


Sahajatapaccaya hetupaccaya arammanapaccaya. (Samkhittam.) 
Afifiamafitiadukam 
301. Afifiamafifiapaccaya nahetuya cattari, naarammane ekam, naadhipatiya satta, naanantare ekam, 


nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate tini, napacchajate satta, naāsevane satta, nakamme 


satta, navipāke satta, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Tikam 

Afifiamafifiapaccaya hetupaccaya naarammane ekam, naadhipatiya satta, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate tini, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme 
satta, navipake satta, nasampayutte ekam, navippayutte tini, nonatthiya ekam, novigate ekam. 

Catukkam 
Afifiamafifiapaccaya hetupaccaya arammanapaccayaà naadhipatiya satta. (Samkhittam.) 
Nissayadukam 
302. Nissayapaccayā nahetuyā cattari. (Nissayapaccaya yatha sahajatapaccaya.) 
Upanissayadukam 
303. Upanissayapaccayā nahetuyā cattari. (Upanissayapaccaya arammanapaccayasadisam.) 


Purejātadukam 


304. Purejātapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, 
nakamme satta, navipāke satta, najhāne ekam, namagge ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 288 


Purejātapaccayā hetupaccayā...pe.... 
Āsevanadukam 


305. Āsevanapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napurejāte tīņi, napacchājāte satta, 
nakamme satta, navipāke satta, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Tikam 


Āsevanapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte tīņi, napacchājāte satta, nakamme satta, 
navipāke satta, navippayutte tīņi. 


Catukkam 
306. Āsevanapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiya satta. (Samkhittam.) 
Tevīsakam 


Āsevanapaccayā hetupaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā...pe... 
avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta. 


Kammadukam 
307. Kammapaccayā nahetuyā cattari, naarammane pafíca, naadhipatiya sattarasa, naanantare 
pafica, nasamanantare pafica, naafifiamafifie pafíca, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte 
sattarasa, naasevane sattarasa, navipake sattarasa, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Tikam 


Kammapaccaya hetupaccaya naarammane pafica...pe... navipake sattarasa, nasampayutte pafica, 
navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. (Samkhittam.) 


Vipakadukam 

308. Vipakapaccaya nahetuya ekam, naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya 
ekam, novigate ekam. 

Tikam 

Vipākapaccayā hetupaccaya naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam...pe.... 


Dvadasakam 


Vipakapaccaya hetupaccaya arammanapaccaya...pe... purejatapaccaya napacchajate ekam, 
naasevane ekam...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 288 


Tevīsakam 


Vipākapaccayā hetupaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā...pe... 
avigatapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Āhāradukam 
309. Āhārapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaņe pafica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchajate sattarasa, 
naasevane sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, naindriye ekam, najhàne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 


Tikam 


Āhārapaccayā hetupaccayā naārammaņe pafica...pe... navipāke sattarasa, nasampayutte pafica, 
navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. (Samkhittam.) 


Indriyadukam 
310. Indriyapaccaya nahetuya cattāri, naārammaņe pafica...pe... navipake sattarasa, naahare ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica, 
indriyapaccaya hetupaccaya. (Samkhittam.) 
Jhanadukam 
311. Jhanapaccaya nahetuya cattari, naarammane pafica...pe... navipake sattarasa, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica, jhanapaccaya hetupaccaya. 
(Samkhittam.) 
Maggadukam 


312. Maggapaccaya nahetuya tini, naarammane pafica...pe... navipāke sattarasa, nasampayutte 
pafíca, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate paūica. 


Maggapaccayā hetupaccayā naārammaņe pafica. (Samkhittam.) 
Sampayuttapaccaya (arammanapaccayasadisam). 
Vippayuttadukam 

313. Vippayuttapaccayā nahetuyā cattari, naarammane pafica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare 
pafica, nasamanantare pafica, naafífiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate pafica, napacchajate 
sattarasa, naasevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, nonatthiya pafica, novigate pafica. 

Tikam 
Vippayuttapaccaya hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pafica, 


nasamanantare pafica, naafifíamafitie pafica, naupanissaye pafíca, napurejate pafica, napacchajate 
sattarasa, naasevane sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, nasampayutte pafica, nonatthiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 288 


pafica, novigate pafica. 
Catukkam 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte ekam, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta. 


Paficakam 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā napacchājāte satta, naāsevane 
satta, nakamme satta, navipāke satta...pe.... 


Terasakam (sāsevanam) 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā...pe... purejātapaccayā 
āsevanapaccayā napacchājāte satta, nakamme satta, navipāke satta. 


Tevīsakam (sāsevanam) 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā...pe... āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā...pe... 
avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta. 


Cuddasakam (savipākam) 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā. (Samkhittam.) Purejātapaccayā kammapaccayā 
vipākapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Tevīsakam (savipākam) 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā 
āhārapaccayā. (Samkhittam) avigatapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Atthipaccayā... (sahajātapaccayasadisam). 

Natthipaccayā vigatapaccayā... (ārammaņapaccayasadisam). 

Avigatapaccayā... (sahajātapaccayasadisam). 

Paccayavāre anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

314. Nahetupaccayā ārammaņe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, 
afifiamafifie cattari, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, 
vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīņi, sampayutte cattāri, vippayutte 


cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri. 


Tikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 288 


Nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, kamme ekam, 
vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate ekam... 


pe.... 


Sattakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
naafifíamafifiapaccaya sahajate ekam, nissaye ekam, kamme ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye 
ekam, jhane ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate ekam. 


Dvadasakam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
naafifíamafifiapaccaya naupanissayapaccaya napurejatapaccaya napacchajatapaccaya naasevanapaccaya 
nakammapaccaya sahajate ekam, nissaye ekam, āhāre ekam, avigate ekam...pe.... 


Cuddasakam 


Nahetupaccayà naarammanapaccaya...pe... nakammapaccaya navipakapaccaya naaharapaccaya 
sahajate ekam, nissaye ekam, atthiya ekam, avigate ekam...pe.... 


Ekavisakam 


Nahetupaccayà naarammanapaccaya...pe... nakammapaccaya navipakapaccaya naaharapaccaya 
naindriyapaccaya...pe... novigatapaccaya sahajate ekam, nissaye ekam, atthiya ekam, avigate ekam. 


Naarammanadukam 


315. Naarammanapaccaya hetuya pafica, adhipatiya pafica, sahajate pafica, afifiamafifie ekam, 
nissaye pafica, kamme pafica, vipake ekam, āhāre pafica, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, 
vippayutte pafica, atthiya pafica, avigate pafica. 


Tikam 
Naarammanapaccayaà nahetupaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, kamme ekam, 
vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, avigate ekam. 
(Samkhittam.) 
Naadhipatidukam 


316. Naadhipatipaccayā hetuyā sattarasa, arammane satta, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, asevane satta, 
kamme sattarasa, vipāke ekam, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, 
sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa. 


Tikam 
Naadhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaņe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 


cattari, afifiamafifie cattari, nissaye cattari, upanissaye cattari, purejate cattari, asevane cattari, kamme 
cattāri, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattari, Jhane cattari, magge tini, sampayutte cattari, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 288 


vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri. 
Catukkam 


Naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā sahajāte ekam...pe... avigate ekam. 
(Samkhittam.) 


Naanantarādidukāni 


317. Naanantarapaccaya nasamanantarapaccaya naafifíamafifiapaccaya naupanissayapaccaya. 
(Naārammaņapaccayasadisam.) 


Napurejatadukam 


318. Napurejatapaccaya hetuya satta, arammane trni, adhipatiya satta, anantare tini, samanantare 
tini, sahajate satta, afifiamafitie tini, nissaye satta, upanissaye tini, asevane tini, kamme satta, vipake 
ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya satta, 
natthiyà tini, vigate tini, avigate satta. 


Tikam 


Napurejatapaccaya nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, 
aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekam, kamme dve, vipāke ekam, āhāre dve, 
indriye dve, jhāne dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte ekam, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate 
dve, avigate dve. 


Catukkam 


Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā sahajāte ekam...pe... avigate ekam. 
(Samkhittam.) 


Napacchājātadukam 


319. Napacchajatapaccaya hetuya sattarasa, arammane satta, adhipatiya sattarasa, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate sattarasa, afífiamafifie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, 
asevane satta, kamme sattarasa, vipake ekam, ahare sattarasa, indriye sattarasa, jhane sattarasa, magge 
sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiya sattarasa, natthiya satta, vigate satta, avigate 
sattarasa. 


Tikam 
Napacchajatapaccaya nahetupaccaya arammane cattari, anantare cattāri, samanantare cattāri, 
sahajate cattàari, afifiamafifie cattari, nissaye cattari, upanissaye cattari, purejate cattari, asevane cattari, 
kamme cattari, vipake ekam, ahare cattari, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tini, sampayutte cattari, 
vippayutte cattari, atthiya cattari, natthiya cattari, vigate cattari, avigate cattari. 


Catukkam 


Napacchajatapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate ekam...pe... avigate ekam. 
(Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 288 


Naāsevanadukam 


320. Naasevanapaccaya hetuya sattarasa, arammane satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate sattarasa, afífiamafifie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, 
kamme sattarasa, vipake ekam, ahare sattarasa, indriye sattarasa, jhane sattarasa, magge sattarasa, 
sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiya sattarasa, natthiya satta, vigate satta, avigate sattarasa. 


Tikam 


Naāsevanapaccayā nahetupaccayā arammane cattāri, anantare cattāri, samanantare cattari, sahajate 
cattari, afifiamafifie cattari, nissaye cattari, upanissaye cattari, purejate cattari, kamme cattari, vipake 
ekam, ahare cattari, indriye cattari, jhane cattari, magge tini, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, 
atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri. 


Catukkam 


Naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā sahajāte ekam...pe... avigate ekam. 
(Samkhittam.) 


Nakammadukam 


321. Nakammapaccaya hetuya satta, arammane satta, adhipatiya satta, anantare satta, samanantare 
satta, sahajate satta, afifiamafifie satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejate satta, asevane satta, ahare 
satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiya satta, natthiya 
satta, vigate satta, avigate satta. 


Tikam 
Nakammapaccaya nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
ekam, aññamaññe ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, ahare ekam, 


indriye ekam, jhāne ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, natthiyā ekam, vigate 
ekam, avigate ekam. 


Catukkam 


Nakammapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye 
ekam, ahare ekam, atthiyā ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Navipakadukam 
322. Navipakapaccaya hetuya sattarasa, arammane satta, adhipatiya sattarasa, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate sattarasa, afífiamafifie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, 
āsevane satta, kamme sattarasa, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, 
sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa. 


Tikam 


Navipakapaccaya nahetupaccaya arammane cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
cattari, afifiamafifie cattari, nissaye cattari, upanissaye cattari, purejate cattari, asevane cattari, kamme 
cattari, ahare cattari, indriye cattari, jhane cattari, magge tini, sampayutte cattari, vippayutte cattari, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 288 


atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri. 
Catukkam 
Navipakapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye 
ekam, kamme ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, avigate 
ekam. (Samkhittam.) 


Naāhāradukam 


323. Naāhārapaccayā sahajāte ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, kamme ekam, indriye ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Naindriyadukam 


324. Naindriyapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, kamme ekam, ahare ekam, 
atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Najhanadukam 
325. Najhanapaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, 
afifiamafitie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, kamme ekam, vipāke ekam, ahare 


ekam, indriye ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, 
avigate ekam...pe.... 


Catukkam 


Najhanapaccaya nahetupaccayà naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye 
ekam, kamme ekam, ahare ekam, indriye ekam, atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Namaggadukam 

326. Namaggapaccayā arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, 
afifiamafitie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, kamme ekam, vipake 
ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhāne ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, 
natthiyā ekam, vigate ekam, avigate ekam...pe.... 

Catukkam 

Namaggapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye 
ekam, kamme ekam, vipāke ekam, āhāre ekam, indriye ekam, jhāne ekam, vippayutte ekam, atthiyā 
ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 

Nasampayuttadukam 

327. Nasampayuttapaccayā hetuyā pafíca, adhipatiya pafica, sahajate pafica, afifíamafitie ekam, 

nissaye pafica, kamme pañca, vipāke ekam, āhāre pafíca, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, 


vippayutte pafica, atthiya pafica, avigate pafica. 


Tikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 288 


Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekam...pe... avigate ekam. (Samkhittam.) 
Navippayuttadukam 


328. Navippayuttapaccayā hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya tini, anantare tini, samanantare 
tini, sahajate tini, afífiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye tini, asevane tini, kamme tini, vipake ekam, 
ahare tini, indriye tini, jhàne tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, 
avigate tini. 


Tikam 
Navippayuttapaccaya nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, 
afifiamafitie dve, nissaye dve, upanissaye dve, asevane ekam kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhane 
dve, magge ekam, sampayutte dve, atthiya dve, natthiya dve, vigate dve, avigate dve. 


Catukkam 


Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, kamme ekam, ahare ekam, indriye ekam, atthiya ekam, avigate ekam. (Samkhittam.) 


Nonatthipaccaya... novigatapaccaya (naarammanapaccayasadisam). 
Paccayavare paccaniyanulomam. 
Paccayavāro. 
4. Nissayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 

329. Kusalam dhammam nissāya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā — kusalam ekam khandham 
nissāya tayo khandhā, tayo khandhe nissāya eko khandho, dve khandhe nissāya dve khandhā. Kusalam 
dhammam nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā — kusale khandhe nissāya cittasamutthānam 
rüpam. Kusalam dhammam nissāya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Kusalam 
ekam khandham nissaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe nissaya eko khandho 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe nissaya dve khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 

330. Akusalam dhammam nissaya akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — akusalam ekam 
khandham nissāya tayo khandhā...pe... dve khandhe nissāya dve khandhā. Akusalam dhammam nissāya 
abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — akusale khandhe nissaya cittasamutthānam rūpam. Akusalam 
dhammam nissaya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — akusalam ekam khandham 
nissāya tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe nissaya dve khandha 


cittasamutthanafica rüpam. (3) 


331. Abyakatam dhammam nissaya abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham nissaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo khandhe nissaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 288 


eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe nissaya dve khandha cittasamutthanafica 
rūpam; patisandhikkhaņe vipākābyākatam ekam khandham nissaya tayo khandhā katatta ca rüpam, tayo 
khandhe nissāya eko khandho katattā ca rūpam, dve khandhe nissāya dve khandhā katattā ca rüpam; 
khandhe nissāya vatthu, vatthum nissāya khandhā; ekam mahābhūtam nissāya tayo mahābhūtā, tayo 
mahābhūte nissāya ekam mahābhūtam, dve mahābhūte nissāya dve mahābhūtā, mahābhūte nissāya 
cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; vatthum nissāya vipākābyākatā kiriyabyakata 
khandhā. (1) 


Abyākatam dhammam nissaya kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum nissaya kusala 
khandha. (2) 


Abyākatam dhammam nissaya akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum nissaya akusala 
khandha. (3) 


Abyākatam dhammam nissāya kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — vatthum 
nissāya kusalā khandhā, mahābhūte nissāya cittasamutthanam rüpam. (4) 


Abyākatam dhammam nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum 
nissāya akusalā khandhā, mahābhūte nissāya cittasamutthānam rūpam. (5) 


332. Kusalafica abyākataiīca dhammam nissāya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā — kusalam 
ekam khandhafica vatthufica nissaya tayo khandhā...pe... dve khandhe ca vatthufica nissaya dve 
khandha. Kusalafica abyakatafica dhammam nissaya abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — kusale 
khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamutthanam rüpam. Kusalafica abyakatafica dhammam nissaya 
kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — kusalam ekam khandhafica vatthufica nissaya 
tayo khandhā...pe... dve khandhe ca vatthufica nissāya dve khandhā, kusale khandhe ca mahabhüte ca 
nissāya cittasamutthānam rūpam. (3) 


Akusalafica abyakatafica dhammam nissaya akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — akusalam 
ekam khandhafica vatthufica nissaya tayo khandhā ...pe... dve khandhe ca vatthufica nissaya dve 
khandha. Akusalafica abyakatafica dhammam nissaya abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — akusale 
khandhe ca mahàabhüte ca nissaya cittasamutthanam rüpam. Akusalafica abyakatafica dhammam nissaya 
akusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — akusalam ekam khandhafica vatthufica nissaya 
tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica nissaya dve khandha, akusale khandhe ca mahabhüte ca 
nissāya cittasamutthānam rūpam. (3) 


(Yathā paccayavāre, evam vitthāretabbam.) 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
333. Hetuyā sattarasa, ārammaņe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, asevane satta, 
kamme sattarasa, vipāke ekam, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, 


sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa. 


(Yathā paccayavāre, evam vitthāretabbam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 288 


Nissayavāre anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


334. Akusalam dhammam nissaya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe nissaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Abyākatam dhammam nissaya abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham nissaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, tayo 
khandhe nissaya eko khandho cittasamutthanafica rüpam, dve khandha nissaya dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham nissaya tayo 
khandha katatta ca rūpam...pe... dve khandhe nissāya dve khandhā katattā ca rüpam; khandhe nissaya 
vatthu, vatthum nissāya khandhā; ekam mahābhūtam nissāya tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte nissāya 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattanam ekam mahābhūtam nissāya tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte nissāya katattārūpam 
upadarüpam; cakkhayatanam nissaya cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam nissaya kayavififianam; 
vatthum nissāya ahetukā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (1) 


Abyākatam dhammam nissāya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā — vatthum nissāya 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Akusalafica abyakatafica dhammam nissaya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica nissaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 

(Yatha paccayavare, evam vittharetabbam.) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

335. Nahetuya cattari, naarammane pafica, naadhipatiya sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane 
sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 

Nissayavāre paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


Hetudukam 


336. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafíca, napurejāte satta, napacchajate sattarasa, naasevane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 288 


sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā 
pañca, novigate pañca. (Samkhittam.) 


Nissayavāre anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

337. Nahetupaccayā ārammaņe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, 
afifiamafifie cattari, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, 
vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīņi, sampayutte cattāri, vippayutte 
cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattari. (Samkhittam.) 

Nissayavāre paccanīyānulomam. 

(Paccayattam nāma nissayattam, nissayattam nāma paccayattam.) 

Nissayavāro. 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 

338. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — kusalam ekam 
khandham samsattha tayo khandha, tayo khandhe samsattho eko khandho, dve khandhe samsattha dve 
khandha. (1) 

Akusalam dhammam samsattho akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — akusalam ekam 
khandham samsattha tayo khandha, tayo khandhe samsattho eko khandho, dve khandhe samsattha dve 
khandha. (1) 

Abyākatam dhammam samsattho abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham samsattha tayo khandha, tayo khandhe samsattho eko khandho, dve 
khandhe samsatthā dve khandhā; patisandhikkhaņe vipakabyakatam ekam khandham samsattha tayo 
khandhā, tayo khandhe samsattho eko khandho, dve khandhe samsatthā dve khandhā. (1) 

Ārammaņādipaccayā 

339. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati arammanapaccaya... 
adhipatipaccayā... (adhipati patisandhikkhaņe natthi.) Anantarapaccayā... samanantarapaccayā... 
sahajatapaccaya... afifiamafifíapaccaya... nissayapaccaya... upanissayapaccaya. (Sabbani padani 


hetumūlakasadisāni). 


Purejātapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 288 


340. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya — kusalam ekam 
khandham samsattha tayo khandha, tayo khandhe samsattho eko khandho, dve khandhe samsattha dve 
khandha, vatthum purejatapaccaya. (1) 

Akusalam dhammam samsattho akusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya — akusalam ekam 
khandham samsattha tayo khandha, tayo khandhe samsattho eko khandho, dve khandhe samsattha dve 
khandha; vatthum purejatapaccaya. (1) 

Abyākatam dhammam samsattho abyakato dhammo uppajjati purejatapaccaya — vipakabyakatam 
kiriyabyakatam ekam khandham samsattha tayo khandha, tayo khandhe samsattho eko khandho, dve 
khandhe samsatthā dve khandhā; vatthum purejātapaccayā. (1) 

Āsevanapaccayo 

341. Kusalam dhammam samsattho...pe... akusalam dhammam...pe... abyākatam dhammam 
samsattho abyākato dhammo uppajjati asevanapaccaya — kiriyābyākatam ekam khandham samsatthā... 
pe.... 


Kammapaccayo 


342. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā...pe... akusalam 
dhammam samsattho...pe... abyakatam dhammam samsattho...pe.... 


Vipākapaccayo 


343. Abyākatam dhammam samsattho abyakato dhammo uppajjati vipakapaccaya — 
vipakabyakatam. ..pe.... 


Āhārādipaccayā 


344. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati aharapaccaya... indriyapaccaya ... 
jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya. (Imani padani hetupaccayasadisani.) 


Vippayuttapaccayo 
345. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — kusalam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe samsattha dve khandha; vatthum 
vippayuttapaccaya. 
Akusalam dhammam...pe... vatthum vippayuttapaccaya. 
Abyākatam dhammam. ..pe... vatthum vippayuttapaccaya. 
Atthiadipaccaya 


346. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati atthipaccaya... natthipaccaya... 
vigatapaccayā... avigatapaccayā (hetupaccayasadisam). 


1. Paccayānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 288 


2. Sankhyavaro 
Suddham 
347. Hetuya tmi, arammane tini, adhipatiyā tīņi, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye trni, purejate tini, asevane tini, kamme tīņi, vipāke ekam, ahare 
tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate 
tini, avigate tini. 
Hetudukam 
348. Hetupaccaya arammane tini. (Hetumülakam vittharetabbam.) 
Asevanadukam 
349. Asevanapaccayáà hetuyà tini, arammane tini, adhipatiya tini, anantare tini, samanantare tini, 
sahajate tini, afifíamafifie tini, nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, kamme tini, ahare tini, indriye 
tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, avigate 
tini. (Samkhittam.) 
Vipakadukam 


350. Vipākapaccayā hetuyā ekam, ārammaņe ekam, adhipatiyā ekam, anantare ekam, samanantare 
ekam, sahajate ekam, afifíamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, kamme ekam, 
ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, magge ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, 
natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam...pe.... 


Samsatthavare anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


351. Akusalam dhammam samsattho akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 


(1) 


Abyākatam dhammam samsattho abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham samsattha tayo khandha, tayo khandhe samsattho eko 
khandho, dve khandhe samsattha dve khandha; ahetukapatisandhikkhane vipakabyakatam ekam 
khandham samsattha tayo khandha, tayo khandhe samsattho eko khandho, dve khandhe samsattha dve 
khandha. (1) 


Naadhipatiadipaccaya 
352. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... 


napurejatapaccaya — arüpe [āruppe (sabbattha)] kusalam ekam khandham samsattha tayo khandha... 
pe... dve khandhe samsattha dve khandha. Akusalam dhammam...pe... abyakatam dhammam. ..pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 288 


Napacchājāta-naāsevanapaccayā 


353. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati napacchajatapaccaya... tini. 
Naasevanapaccaya... tini. 


Nakammapaccayo 


354. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya. Kusale khandhe 
samsattha kusala cetana. (1) 


Akusalam dhammam samsattho akusalo dhammo uppajjati nakammapaccaya. Akusale khandhe 
samsattha akusala cetana. (1) 


Abyākatam dhammam samsattho abyakato dhammo uppajjati nakammapaccaya. Kiriyabyakate 
khandhe samsattha kiriyabyakata cetana. (1) 


Navipakapaccayo 


355. Kusalam dhammam samsattho...pe... akusalam dhammam...pe... abyakatam dhammam 
samsattho abyakato dhammo uppajjati navipakapaccaya — kiriyābyākatam ekam khandham. 


(Samsatthavāre paccanīyavibhange nakamme ca navipāke ca patisandhi natthi; avasesesu sabbattha 
atthi.) 


Najhānapaccayo 


356. Abyākatam dhammam samsattho abyākato dhammo uppajjati najhānapaccayā — 
paficavififiāņasahagatam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe samsattha dve 
khandhā. (1) 


Namaggapaccayo 
357. Abyākatam dhammam samsattho abyākato dhammo uppajjati namaggapaccayā — ahetukam 
vipākābyākatam kiriyābyākatam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe 
samsatthā dve khandhā; ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (1) 
Navippayuttapaccayo 


358. Kusalam dhammam samsattho kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arūpe 
kusalam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe samsatthā dve khandhā. (1) 


Akusalam dhammam samsattho akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe akusalam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe samsatthā dve khandhā. (1) 


Abyākatam dhammam samsattho abyakato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā — arūpe 
vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe 
samsattha dve khandha. (Navippayutte patisandhi natthi.) (1) 


2. Paccayapaccanryam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 288 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 


359. Nahetuya dve, naadhipatiya tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, na āsevane tīņi, nākamme 
tini, navipake tini, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Nahetudukam 


360. Nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme 
ekam, navipāke dve, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve. 


Tikam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme 
ekam, navipāke dve, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve. 


Catukkam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte dve, naasevane dve, nakamme 
ekam, navipāke dve, namagge ekam, navippayutte dve...pe.... 


Chakkam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
nakamme ekam, navipāke dve, namagge ekam, navippayutte dve. 


Sattakam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
nakammapaccayā navipāke ekam, namagge ekam, navippayutte ekam...pe.... 


Navakam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā...pe... nākammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā 
navippayutte ekam. 


Naadhipatidukam 


361. Naadhipatipaccaya nahetuya dve, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini. 


Tikam 


Naadhipatipaccaya nahetupaccaya napurejate dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme 
ekam, navipake dve, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte dve. (Samkhittam.) 


Napurejatadukam 


362. Napurejatapaccaya nahetuya dve, naadhipatiya tini, napacchajate tini, naāsevane tīņi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 288 


nakamme tini, navipake tini, namagge ekam, navippayutte tini. 
Tikam 


Napurejatapaccaya nahetupaccaya naadhipatiya dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme 
ekam, navipake dve, namagge ekam, navippayutte dve. (Samkhittam.) 


Napacchājāta-naāsevanadukāni 


363. Napacchājātapaccayā ...pe... naāsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte 
tini, napacchajate tīņi, nakamme tīņi, navipake tīņi, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Tikam 


Naāsevanapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejate dve, napacchajate dve, nakamme 
ekam, navipake dve, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte dve. (Samkhittam.) 


Nakammadukam 


364. Nakammapaccaya nahetuya ekam, naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, 
naasevane tini, navipake tini, namagge ekam, navippayutte tini. 


Tikam 


Nakammapaccaya nahetupaccaya naadhipatiya ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, navipake ekam, namagge ekam, navippayutte ekam. (Samkhittam.) 


Navipakadukam 


365. Navipākapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, namagge ekam, navippayutte tini. ..pe.... 


Sattakam 


Navipakapaccaya nahetupaccaya naadhipatipaccaya napurejatapaccaya napacchajatapaccaya 
naasevanapaccaya nakamme ekam, namagge ekam, navippayutte dve. (Samkhittam.) 


Najhanadukam 


366. Najhanapaccaya nahetuya ekam, naadhipatiya ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, 
namagge ekam...pe.... 


Chakkam 


Najhānapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
namagge ekam. 


Namaggadukam 


367. Namaggapaccayā nahetuyā ekam, naadhipatiyā ekam, napurejāte ekam, napacchājāte ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 288 


naāsevane ekam, nakamme ekam, navipāke ekam, najhāne ekam, navippayutte ekam. 
(Samkhittam.) 


Navippayuttadukam 


368. Navippayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, 
naasevane tini, nakamme tini, navipāke tīņi, namagge ekam. 


Tikam 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, 
naāsevane dve, nakamme ekam, navipāke dve, namagge ekam...pe.... 


Navakam 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā 
naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namagge ekam. 


Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 


369. Hetupaccayā naadhipatiyā tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, 
navipake tini, navippayutte tini. 


Tikam 


Hetupaccayà arammanapaccaya naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, 
nakamme tini, navipake tīņi, navippayutte tīņi. 


Catukkam 


Hetupaccaya arammanapaccaya adhipatipaccaya napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, 
nakamme tini, navipake tini, navippayutte tīņi...pe.... 


Ekadasakam 
Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā 
sahajātapaccayā afifiamafifiapaccaya nissayapaccaya upanissayapaccaya purejatapaccayà napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini. 


Dvadasakam (sasevanam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte tīņi, 
nakamme tini, navipake tini. ..pe.... 


Tevisakam (sasevanam) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 288 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā 
āhārapaccayā...pe... avigatapaccayā napacchājāte tīņi, navipāke tīņi. 


Terasakam (savipākam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Tevīsakam (savipākam) 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā 
āhārapaccayā...pe... avigatapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


Ārammaņadukam 


370. Ārammaņapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi napacchājāte tīņi, 
naāsevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tini, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Tikam 
Ārammaņapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīņi. (Samkhittam.) 
Adhipatidukam 


371. Adhipatipaccaya napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke 
tini, navippayutte tni. 


Tikadi 
Adhipatipaccaya hetupaccaya. (Samkhittam.) 
Anantaradidukani 


372. Anantarapaccaya... samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... afífiamafifiapaccaya... 
nissayapaccayā... upanissayapaccayā. 


(Yatha arammanamülakam, evam vittharetabbam.) 
Purejātadukam 


373. Purejātapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiya tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam. 


Tikam 


Purejatapaccaya hetupaccaya naadhipatiya tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, 
navipāke tini. (Samkhittam.) 


Asevanadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 288 


374. Āsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, nakamme 
tīņi, navipāke tīņi, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Tikam 


Āsevanapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, nakamne tīņi, 
navipāke tini, navippayutte tini. (Samkhittam.) 


Kammadukam 


375. Kammapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyaà tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini. 


Tikam 
Kammapaccaya hetupaccaya naadhipatiya tini. (Samkhittam.) 
Vipakadukam 


376. Vipākapaccayā nahetuyā ekam, naadhipatiyā ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, 
naāsevane ekam, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte ekam. 


Tikam 
Vipākapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā ekam. (Samkhittam.) 
Āhāradukam 


377. Āhārapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane 
tini, nakamme tini, navipāke tīņi, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte tīņi. 


Tikam 
Āhārapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīņi. (Samkhittam.) 
Indriyadukam 


378. Indriyapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini. 


Tikam 
Indriyapaccaya hetupaccaya naadhipatiya tini. (Samkhittam.) 
Jhanadukam 


379. Jhānapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipāke tini, namagge ekam, navippayutte tini. 


Tikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 288 


Jhānapaccayā hetupaccaya naadhipatiya tmi. (Samkhittam.) 
Maggadukam 


380. Maggapaccayā nahetuyā ekam, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane 
tini, nakamme tini, navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


Tikam 
Maggapaccaya hetupaccaya naadhipatiya tini. (Samkhittam.) 
Sampayuttadukam 


381. Sampayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini. 


Tikam 
Sampayuttapaccaya hetupaccaya naadhipatiya tini. (Samkhittam.) 
Vippayuttadukam 


382. Vippayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiya tini, napurejate ekam, napacchajate tini, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, najhàne ekam, namagge ekam. 


Tikam 


Vippayuttapaccayàa hetupaccaya naadhipatiya tini, napurejate ekam, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipāke tini. 


Catukkam 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā tini, napurejate ekam, 
napacchajate tini, naasevane tīņi, nakamre tīņi, navipāke tīņi...pe.... 


Dvādasakam 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā...pe... purejātapaccayā napacchājāte tīņi, 
naāsevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tīņi...pe.... 


Tevīsakam (sāsevanam) 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā...pe... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā 
āhārapaccayā...pe... avigatapaccayā napacchājāte tīņi, navipāke tīņi. 


Tevīsakam (savipākam) 


Vippayuttapaccayā hetupaccayā...pe... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā 
āhārapaccayā...pe... avigatapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 288 


Atthiādidukādi 
383. Atthipaccaya ... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya.... 
(Yatha arammanamülakam, evam vittharetabbam.) 
Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 
Nahetudukam 
384. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, afifíamafitie dve, 
nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekam, āhāre dve, indriye 
dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiya dve, natthiya dve, vigate dve, 
avigate dve. 
Tikam 
Nahetupaccayā naadhipatipaccayā ārammaņe dve...pe... avigate dve, (sabbattha dve). 
Catukkam 
Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare 
dve, sahajate dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekam, kamme dve, vipake 
ekam, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte ekam, atthiyā dve, 
natthiyā dve, vigate dve, avigate dve...pe.... 
Sattakam 
Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
nakammapaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, upanissaye ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, sampayutte ekam, atthiya ekam, 
natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam, (sabbattha ekam)...pe.... 
Dasakam 
Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā ārammaņe ekam, anantare 
ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, ahare 
ekam, indriye ekam, jhane ekam, sampayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, avigate 
ekam. (Navipakam namaggam navippayuttam nakammapaccayasadisam.) 
Naadhipatidukam 
385. Naadhipatipaccayā hetuyā tini, arammane tini...pe... avigate tini. 


Tikam 


Naadhipatipaccaya nahetupaccaya arammane dve...pe... avigate dve. (Naadhipatimūlakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 288 


nahetumhi thitena nahetumülakasadisam katabbam.) 
Napurejatadukam 

386. Napurejatapaccaya hetuya tini, arammane tini...pe... asevane tini, kamme tini, vipake ekam. 

(Sabbani padani vittharetabbani, imàni alikhitesu padesu tini pafiha. Napurejatamülake nahetuya 
thitena asevane ca magge ca eko pañho katabbo, avasesani nahetupaccayasadisani. Napacchajatapaccaya 
paripuņņam naadhipatipaccayasadisam.) 

Nakammadukam 

387. Nakammapaccaya hetuya tini, arammane tini, adhipatiya tini, anantare tini, samanantare tīņi, 
sahajate tini, afifíamafifie tini, nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, ahare tini, indriye 
tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, avigate 
tini. 

Tikam 

Nakammapaccaya nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejāte ekam, asevane ekam, ahare ekam, 
indriye ekam, jhàne ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiyā ekam, natthiyā ekam, vigate 
ekam, avigate ekam...pe.... 

Paficakam 

Nakammapaccaya nahetupaccaya naadhipatipaccaya napurejatapaccaya arammane ekam, anantare 
ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, ahare 
ekam, indriye ekam, jhane ekam, sampayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, avigate 
ekam. 

(Avasesani padani etenupayena vittharetabbani. Samkhittam.) 

Navipakadukam 
388. Navipakapaccaya hetuya tini, (samkhittam. Paripunnam.) Avigate tini. 
Paficakam 

Navipākapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccaya napurejatapaccaya arammane dve, anantare 
dve, samanantare dve, sahajate dve, afifiamafifie dve, nissaye dve, upanissaye dve, asevane ekam, 
kamme dve, ahare dve, indriye dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve, atthiya dve, natthiya dve, 
vigate dve, avigate dve. 

(Navipakamülake idam nanakaranam, avasesani yatha nahetumülakam.) 


Najhanadukam 


389. Najhanapaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, 
afifiamafitie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, kamme ekam, vipake ekam, ahare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 288 


ekam, indriye ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, 
avigate ekam...pe.... 


Sattakam 


Najhānapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
namaggapaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifíamafifie ekam, 
nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, kamme ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, 
sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam. 


Namaggadukam 


390. Namaggapaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, 
afifiamafitie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, kamme ekam, vipake 
ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhāne ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya ekam, 
natthiyā ekam, vigate ekam, avigate ekam...pe.... 


Paūcakam 


Namaggapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaņe ekam, anantare 
ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, kamme 
ekam, vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhàne ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, atthiya 
ekam, natthiyā ekam, vigate ekam, avigate ekam. 


Chakkadi 
Namaggapaccayā nahetupaccayā. (Samkhittam.) 
Navippayuttadukam 

391. Navippayuttapaccayā hetuyā tini, arammane tini, adhipatiya tīņi, anantare tīņi, samanantare 
tini, sahajate tini, afífiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye tini, asevane tini, kamme tini, vipāke ekam, 
ahare tini, indriye tini, jhàne tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, 
avigate tini. 

Tikam 

Navippayuttapaccaya nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, 
afifiamafitie dve, nissaye dve, upanissaye dve, asevane ekam, kamme dve, ahare dve, indriye dve, jhane 
dve, magge ekam, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve...pe.... 


Navakam 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā 
(naāsevanapaccayamūlakampi nahetumūlakasadisam.) Nakammapaccayā navipākapaccayā 
namaggapaccaya (imani tini mülani ekasadisani) arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, 
sahajate ekam, afifíamafitie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane 
ekam, sampayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam. 


Paccanīyānulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 288 


Samsatthavaro. 

6. Sampayuttavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 

392. Kusalam dhammam sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — kusalam ekam 
khandham sampayutta tayo khandha, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayutta 
dve khandha. (1) 

393. Akusalam dhammam sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya — akusalam ekam 
khandham sampayutta tayo khandha, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayutta 
dve khandha. (1) 

394. Abyakatam dhammam sampayutto abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vipākābyākatam kiriyābyākatam ekam khandham sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto 
eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā; patisandhikkhaņe vipākābyākatam ekam 
khandham sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā 
dve khandhā. (Samkhittam.) (1) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

395. Hetuyā tini, arammane tini, adhipatiyà tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye trni, purejate tini, asevane tini, kamme tīņi, vipāke ekam, ahare 
tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate 
tini, avigate tini. 

Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

396. Akusalam dhammam sampayutto akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe sampayutto vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 
(1) 

397. Abyakatam dhammam sampayutto abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 


vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham sampayutta tayo khandha, tayo khandhe sampayutto 
eko khandho, dve khandhe sampayutta dve khandha; ahetukapatisandhikkhane vipakabyakatam ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 288 


khandham sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe 
sampayutta dve khandha. (Samkhittam.) (1) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


398. Nahetuya dve, naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini. (Samkhittam.) 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 


399. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, nakamme tīņi, 
navipāke tini, navippayutte tini. (Samkhittam.) 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
400. Nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, afífiamafifie dve, 
nissaye dve, upanissaye dve, purejate dve, asevane dve, kamme dve, vipake ekam, ahare dve, indriye 
dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiya dve, natthiya dve, vigate dve, 
avigate dve. (Samkhittam.) 
Paccanryanulomam. 
Sampayuttavāro. 
(Samsatthattam nāma sampayuttattam, sampayuttattam nāma samsatthattam.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
401. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo — kusala hetü 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo abyakatassa dhammassa 


hetupaccayena paccayo — kusala hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. Kusalo 
dhammo kusalassa ca abyakatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — kusala hetü 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 288 


sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rupanam hetupaccayena paccayo. (3) 


402. Akusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo — akusalā hetū 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — akusalā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. Akusalo 
dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — akusalā hetū 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. (3) 


403. Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo — vipākābyākatā 
kiriyabyakata hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo; patisandhikkhane vipakabyakata hetü sampayuttakanam khandhanam katatta ca rüpanam 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Arammanapaccayo 


404. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva silam 
samadiyitva uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe sucinnani paccavekkhati, jhana 
vutthahitva jhànam paccavekkhati, sekkha gotrabhum paccavekkhanti, vodanam paccavekkhanti, sekkha 
magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, sekkha va puthujjana va kusalam aniccato dukkhato 
anattato vipassanti, cetopariyafianena kusalacittasamangissa cittam jananti. Akasanaficayatanakusalam 
vififianaficayatanakusalassa arammanapaccayena paccayo. Akificafifíayatanakusalam 
nevasafifianasafifiayatanakusalassa arammanapaccayena paccayo. Kusala khandha iddhividhafianassa 
cetopariyafíanassa pubbenivasanussatifianassa yathakammüpagafianassa anagatamsafianassa 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


405. Kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā silam 
samādiyitvā uposathakammam katva tam assādeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati. Pubbe suciņņāni assādeti 
abhinandati; tam arabbha rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
domanassam uppajjati. Jhàna vutthahitva jhanam assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati, ditthi 
uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati. Jhane parihīne vippatisarissa domanassam 
uppajjati. (2) 


406. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — arahā maggā 
vutthahitvā maggam paccavekkhati; pubbe suciņņāni paccavekkhati; kusalam aniccato dukkhato 
anattato vippassati; cetopariyafianena kusalacittasamangissa cittam janati. Sekkha và puthujjana va 
kusalam aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati. 
Kusalam assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, 
uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati, akusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati. 
Akasanaficayatanakusalam vififianaficayatanavipakassa ca, kiriyassa ca arammanapaccayena paccayo. 
Akificafifiayatanakusalam nevasafifianasafifiayatanavipakassa ca, kiriyassa ca arammanapaccayena 
paccayo. Kusala khandhaà cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


407. Akusalo dhammo akusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ragam assadeti 
abhinandati; tam arabbha rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
domanassam uppajjati. Ditthim assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati, ditthi uppajjati, 
vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati. Vicikiccham arabbha vicikiccha 
uppajjati, ditthi uppajjati, uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati. Uddhaccam arabbha uddhaccam 
uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, domanassam uppajjati. Domanassam arabbha 
domanassam uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 288 


408. Akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — sekkhā pahīne kilese 
[pahīnakilese (sya.)] paccavekkhanti, vikkhambhite kilese [vikkhambhitakilese (sya.)] paccavekkhanti, 
pubbe samudacinne kilese jananti, sekkha và puthujjana vā akusalam aniccato dukkhato anattato 
vipassanti, cetopariyafianena akusalacittasamangissa cittam jānanti. Akusala khandha cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. 


Q) 


409. Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — araha pahine kilese 
paccavekkhati, pubbe samudacinne kilese janati, akusalam aniccato dukkhato anattato vipassati, 
cetopariyafíanena akusalacittasamangissa cittam janati, sekkha va puthujjana va akusalam aniccato 
dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati. Akusalam assadeti 
abhinandati; tam arabbha rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
domanassam uppajjati. Akusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjati. Akusalā khandhā 
cetopariyafiāņassa pubbenivasanussatifianassa yathakammüpagafianassa anagatamsafianassa avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (3) 


410. Abyakato dhammo abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — araha phalam 
paccavekkhati, nibbanam paccavekkhati. Nibbanam phalassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. 
Araha cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotam... ghanam... jivham... kayam... rüpe... 
sadde... gandhe... rase... photthabbe... vatthum... vipakabyakate kiriyabyakate khandhe aniccato 
dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, 
cetopariyafianena vipakabyakatakiriyabyakatacittasamangissa cittam janati. Akasanaficayatanakiriyam 
vififianaficayatanakiriyassa arammanapaccayena paccayo. Akificafifiayatanakiriyam 
nevasafifianasafifiayatanakiriyassa arammanapaccayena paccayo. Rüpayatanam cakkhuvififianassa 
arammanapaccayena paccayo. Saddayatanam sotavifífianassa... gandhayatanam ghanavififianassa... 
rasayatanam jivhavififianassa ... photthabbayatanam kayavififianassa arammanapaccayena paccayo. 
Abyakata khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


411. Abyakato dhammo kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — sekkha phalam 
paccavekkhanti, nibbānam paccavekkhanti. Nibbānam gotrabhussa vodānassa maggassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato 
vippassanti. Sotam... ghanam... jivham... kayam... rüpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... 
vatthum... vipakabyakate kiriyabyakate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, dibbena 
cakkhunā rūpam passanti, dibbāya sotadhātuyā saddam suņanti, cetopariyaiiāņena 
vipakabyakatakiriyabyakatacittasamangissa cittam jananti. Abyakata khandha iddhividhafianassa 
cetopariyafiāņassa pubbenivasanussatifianassa anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. 


412. Abyakato dhammo akusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — cakkhum assadeti 
abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
domanassam uppajjati. Sotam... ghanam... jivham... kayam... rüpe... sadde... gandhe... rase... 
photthabbe... vatthum... vipākābyākate kiriyābyākate khandhe assadeti abhinandati; tam arabbha rago 
uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati. (3) 


Adhipatipaccayo 


413. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā, tam 
garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam 
garum katvā paccavekkhati. Sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkhanti, vodānam garum katvā 
paccavekkhanti. Sekkhā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 288 


kusaladhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


414. Kusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā, tam garum katvā assādeti abhinandati; tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, pubbe suciņņāni garum katvā assādeti abhinandati; tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā assādeti abhinandati; 
tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Arammaņādhipati — arahā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhati. 
Sahajātādhipati — kusalādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — kusalādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (4) 


415. Akusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — rāgam garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. Ditthim garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rāgo uppajjati, 
ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — akusalādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
akusalādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa adhipati paccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — akusalādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


416. Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — arahā phalam garum katvā paccavekkhati, nibbānam garum katvā 
paccavekkhati. Nibbānam phalassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
vipakabyakatakiriyabyakatadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Abyākato dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — sekkha 
phalam garum katva paccavekkhanti, nibbanam garum katva paccavekkhanti. Nibbanam gotrabhussa, 
vodanassa, maggassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
cakkhum garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sotam... 
ghānam... jivham... kāyam... rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... vatthum... vipākābyākate 
kiriyābyākate khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. (3) 


Anantarapaccayo 


417. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā kusalā 
khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa anantarapaccayena 
paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 288 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Kusalam vutthānassa... 
maggo phalassa... anulomam sekkhāya phalasamāpattiyā... nirodhā vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanakusalam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purima purima akusala 
khandha pacchimanam pacchimanam akusalanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Akusalam vutthanassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānam pacchimānam vipākābyākatānam kiriyābyākatānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. Bhavangam āvajjanāya... kiriyam vutthānassa... arahato 


anulomam phalasamāpattiyā... nirodhā vutthahantassa nevasafifíanasafifiayatanakiriyam 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — āvajjanā kusalānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — āvajjanā akusalānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayo 


418. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
kusalā khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam samanantarapaccayena paccayo. 
Anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa 
samanantarapaccayena paccayo. 


Kusalo dhammo abyakatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo. Kusalam vutthanassa... 
maggo phalassa... anulomam sekkhāya phalasamāpattiyā... nirodhā vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanakusalam phalasamapattiya samanantarapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo — purima purima akusala 
khandha pacchimanam pacchimanam akusalanam khandhanam samanantarapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo — akusalam vutthanassa 
samanantarapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānam pacchimānam vipākābyākatānam kiriyābyākatānam 
khandhanam samanantarapaccayena paccayo. Bhavangam avajjanaya... kiriyam vutthanassa... arahato 
anulomam phalasamāpattiyā... nirodhā vutthahantassa nevasafifíanasafifiayatanakiriyam 
phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo — āvajjanā kusalānam 
khandhānam samanantarapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo — āvajjanā akusalānam 
khandhānam samanantarapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 288 


Sahajatapaccayo 


419. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — kusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa 
sahajātapaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — kusalā khandhā 
cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo — kusalo eko 
khandho tinnannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo 
khandha ekassa khandhassa cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Dve khandha 
dvinnam khandhànam cittasamutthananafíca rüpanam sahajatapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — akusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa 
sahajātapaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — akusalā khandhā 
cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyakatassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo — akusalo 
eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Tayo 
khandha ekassa khandhassa cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Dve khandha 
dvinnam khandhànam cittasamutthananafíca rüpanam sahajatapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — vipākābyākato 
kiriyabyakato eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena 
paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. 
Dve khandha dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam 
sahajātapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa katattā ca rūpānam sahajātapaccayena 
paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam katattā ca rūpānam sahajātapaccayena paccayo. Khandhā 
vatthussa sahajātapaccayena paccayo. Vatthu khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Ekam 
mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo mahābhūtā ekassa 
mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. Dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam sahajātapaccayena 
paccayo. Mahābhūtā cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam upādārūpānam sahajātapaccayena 
paccayo. Bāhiram ekam mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo 
mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. Dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam 
sahajātapaccayena paccayo. Mahābhūtā upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. Āhārasamutthānam 
ekam mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo mahābhūtā ekassa 
mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. Dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam sahajātapaccayena 
paccayo. Mahābhūtā upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. Utusamutthānam ekam mahābhūtam 
tiņņannam mahābhūtānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa 
sahajātapaccayena paccayo. Dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam sahajātapaccayena paccayo. 
Mahābhūtā upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. Asaiīfiasattānam ekam mahabhütam tinnannam 
mahābhūtānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena 
paccayo. Dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam sahajātapaccayena paccayo. Mahābhūtā 
katattārūpānam upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — kusalā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 288 


khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — akusalā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Afifiamafifiapaccayo 


420. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa afífiamafifiapaccayena paccayo — kusalo eko khandho 
tinmpannam khandhanam afífiamafifiapaccayena paccayo. Tayo khandhàa ekassa khandhassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo. Dve khandha dvinnam khandhanam afífiamafifiapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa afifiamafifíapaccayena paccayo — akusalo eko khandho 
tiņņannam khandhanam afífiamafifiapaccayena paccayo. Tayo khandhàa ekassa khandhassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo. Dve khandha dvinnam khandhanam afífiamafifiapaccayena paccayo. (1) 


Abyakato dhammo abyakatassa dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — vipakabyakato 
kiriyabyakato eko khandho tiņņannam khandhanam afifiamafifíapaccayena paccayo. Tayo khandha 
ekassa khandhassa afifíamafifiapaccayena paccayo. Dve khandha dvinnam khandhanam 
afifiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vipakabyakato eko khandho tinnannam khandhanam 
vatthussa ca afifíamafifiapaccayena paccayo. Tayo khandha ekassa khandhassa vatthussa ca 
afifiamafifiapaccayena paccayo. Dve khandha dvinnam khandhanam vatthussa ca afifiamafifíapaccayena 
paccayo. Khandhā vatthussa afifiamafifíapaccayena paccayo. Vatthu khandhanam afifiamafifiapaccayena 
paccayo. Ekam mahābhūtam tiņņannam mahabhütanam afiífiamafifiapaccayena paccayo. Tayo 
mahābhūtā ekassa mahābhūtassa afifiamafifiapaccayena paccayo. Dve mahabhüta dvinnam 
mahabhütanam afifíamafifiapaccayena paccayo; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthānam... 
asafifiasattanam ekam mahabhütam tinpnannam mahabhütanam afifíamafifiapaccayena paccayo...pe... 
dve mahabhüta dvinnam mahabhütanam afifiamafifiapaccayena paccayo. (1) 


Nissayapaccayo 


421. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — kusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena 
paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhanam nissayapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — kusalā khandhā 
cittasamutthananam rüpanam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyakatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo — kusalo eko 
khandho tinnannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam nissayapaccayena paccayo. Tayo 
khandhā ekassa khandhassa cittasamutthānānatica rūpānam nissayapaccayena paccayo. Dve khandhā 
dvinnam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam nissayapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — akusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena 


paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam nissayapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — akusalā khandhā 
cittasamutthananam rüpanam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyakatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo — akusalo 
eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena paccayo. Tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 288 


khandhā ekassa khandhassa cittasamutthānānatica rūpānam nissayapaccayena paccayo. Dve 
khandha dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — vipākābyākato 
kiriyabyakato eko khandho tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam nissayapaccayena 
paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena paccayo. 
Dve khandha dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam 
nissayapaccayena paccayo. Tayo khandha ekassa khandhassa katattā ca rūpānam nissayapaccayena 
paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam katattā ca rüpanam nissayapaccayena paccayo. Khandha 
vatthussa nissayapaccayena paccayo. Vatthu khandhānam nissayapaccayena paccayo. Ekam 
mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam nissayapaccayena paccayo. Tayo mahābhūtā ekassa 
mahābhūtassa nissayapaccayena paccayo. Dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam nissayapaccayena 
paccayo. Mahābhūtā cittasamutthānānam rūpānam, katattārūpānam, upādārūpānam nissayapaccayena 
paccayo; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafífiasattanam ekam mahabhütam 
tinnannam mahabhütanam nissayapaccayena paccayo. Tayo mahabhüta ekassa mahābhūtassa 
nissayapaccayena paccayo. Dve mahabhüta dvinnam mahabhütanam nissayapaccayena paccayo. 
Mahābhūtā katattārūpānam, upādārūpānam nissayapaccayena paccayo. Cakkhāyatanam 
cakkhuvififíanassa nissayapaccayena paccayo. Sotayatanam...pe... ghanayatanam...pe... jivhayatanam 
...pe... kayayatanam kayavififíanassa nissayapaccayena paccayo. Vatthu vipakabyakatanam 
kiriyabyakatanam khandhanam nissayapaccayena paccayo. 


Abyākato dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — vatthu kusalanam 
khandhānam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — vatthu akusalānam 
khandhānam nissayapaccayena paccayo. (3) 


422. Kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — kusalo eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo. Tayo khandhā ca vatthu ca 
ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo. Dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhānam 
nissayapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — kusalā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — akusalo eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo. Tayo khandhā ca vatthu ca 
ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo. Dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhānam 
nissayapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — akusalā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Upanissayapaccayo 


423. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. 


Ārammaņūpanissayo — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā, tam garum katvā 
paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 288 


paccavekkhati, sekkha gotrabhum garum katva paccavekkhanti, vodanam garum katva 
paccavekkhanti, sekkha magga vutthahitva maggam garum katva paccavekkhanti. 


Anantarūpanissayo — purimā purimā kusalā khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam 
khandhānam upanissayapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... 
gotrabhu maggassa... vodanam maggassa upanissayapaccayena paccayo. 


Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, 
jhànam uppadeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, abhififíiam uppadeti, samapattim uppadeti. 
Silam...pe... sutam...pe... cagam...pe... pafifiam upanissaya danam deti, silam samadiyati, 
uposathakammam karoti, jhānam uppādeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, abhififiam uppadeti, 
samapattim uppadeti. Saddha... silam... sutam... cago... pafifía ... saddhaya... silassa... sutassa... 


NI 


cágassa... pafifiaya upanissayapaccayena paccayo. 


Pathamassa jhanassa parikammam pathamassa jhanassa upanissayapaccayena paccayo. Dutiyassa 
Jhānassa parikammam dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. Tatiyassa jhanassa 
parikammam tatiyassa jhanassa upanissayapaccayena paccayo. Catutthassa jhānassa parikammam 
catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. Akasanaficayatanassa parikammam 
akasanaficayatanassa upanissayapaccayena paccayo. Vififíanaficayatanassa parikammam 
vififianaficayatanassa upanissayapaccayena paccayo. Akificafifiayatanassa parikammam 
akificafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo. Nevasafifíanasafifiayatanassa parikammam 
nevasafifianasafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo. Pathamam jhanam dutiyassa jhanassa 
upanissayapaccayena paccayo. Dutiyam jhanam tatiyassa jhanassa upanissayapaccayena paccayo. 
Tatiyam jhānam catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. Catuttham jhanam 
akasanaficayatanassa upanissayapaccayena paccayo. Akasanaficayatanam vififianaficayatanassa 
upanissayapaccayena paccayo. Vififianaficayatanam akificafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo. 
Akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo. Dibbassa cakkhussa 
parikammam dibbassa cakkhussa upanissayapaccayena paccayo. Dibbaya sotadhatuya parikammam 
dibbaya sotadhatuya upanissayapaccayena paccayo. Iddhividhafianassa parikammam iddhividhafianassa 
upanissayapaccayena paccayo. Cetopariyafianassa parikammam cetopariyafíanassa upanissayapaccayena 
paccayo. Pubbenivasanussatifíanassa parikammam pubbenivasanussatifíanassa upanissayapaccayena 
paccayo. Yathakammüpagafianassa parikammam yathakammüpagafianassa upanissayapaccayena 
paccayo. Anāgatamsaiiāņassa parikammam anāgatamsafiāņassa upanissayapaccayena paccayo. 
Dibbacakkhu dibbāya sotadhātuyā upanissayapaccayena paccayo. Dibbasotadhātu iddhividhafianassa 
upanissayapaccayena paccayo. Iddhividhafianam cetopariyafianassa upanissayapaccayena paccayo. 
Cetopariyafianam pubbenivasanussatifíanassa upanissayapaccayena paccayo. Pubbenivasanussatifianam 
yathakammüpagafianassa upanissayapaccayena paccayo. Yathakammüpagafiíanam anagatamsafianassa 
upanissayapaccayena paccayo. Pathamassa maggassa parikammam pathamassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. Dutiyassa maggassa parikammam dutiyassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. Tatiyassa maggassa parikammam tatiyassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. Catutthassa maggassa parikammam catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. Pathamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. 
Dutiyo maggo tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Tatiyo maggo catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. Sekkha maggam upanissaya anuppannam samapattim uppadenti, 
uppannam samapajjanti, sankhare aniccato dukkhato anattato vipassanti. Maggo sekkhanam 
atthappatisambhidaya, dhammappatisambhidaya, niruttippatisambhidaya, patibhānappatisambhidāya, 
thanathanakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
pakatüpanissayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 288 


Ārammaņūpanissayo — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Pubbe suciņņāni garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Jhānā vutthahitvā jhānam garum 
katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. 


Pakatüpanissayo — saddham upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati. Silam...pe... sutam... 
pe... cagam...pe... pafifiam upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati. Saddha... silam... sutam... 
cago... pafífia ragassa... dosassa... mohassa... manassa... ditthiya... patthanaya upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


Kusalo dhammo abyakatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo. 


Ārammaņūpanissayo — arahā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhati. 


Anantarūpanissayo — kusalam vutthānassa... maggo phalassa... anulomam sekkhāya 
phalasamāpattiyā... nirodha vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanakusalam phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. 


Pakatüpanissayo — saddham upanissaya attanam atapeti paritapeti, pariyitthimülakam dukkham 
paccanubhoti. Silam...pe... sutam...pe... cagam...pe... pafífiam upanissaya attanam atapeti paritapeti, 
pariyitthimūlakam dukkham paccanubhoti. Saddhā... sīlam... sutam... cago... pafífía kayikassa 
sukhassa... kayikassa dukkhassa... phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. Kusalam kammam 
vipakassa upanissayapaccayena paccayo. Araha maggam upanissaya anuppannam kiriyasamapattim 
uppādeti, uppannam samapajjati, sankhare aniccato dukkhato anattato vipassati. Maggo arahato 
atthappatisambhidaya, dhammappatisambhidaya, niruttippatisambhidaya, patibhanappatisambhidaya, 
thanathanakosallassa upanissayapaccayena paccayo. Maggo phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. 


Ārammaņūpanissayo — rāgam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, 
ditthi uppajjati. Ditthim garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. 


Anantarūpanissayo — purimā purimā akusalā khandhā pacchimānam pacchimānam akusalānam 
khandhānam upanissayapaccayena paccayo. 


Pakatūpanissayo — rāgam upanissāya pāņam hanati, adinnam ādiyati, musā bhaņati, pisuņam 
bhaņati, pharusam bhaņati, sampham palapati, sandhim chindati, nillopam harati, ekāgārikam karoti, 
paripanthe titthati, paradaram gacchati, gamaghatam karoti, nigamaghātam karoti, mātaram jīvitā 
voropeti, pitaram jīvitā voropeti, arahantam jività voropeti, dutthena cittena tathagatassa lohitam 
uppādeti, sangham bhindati. Dosam upanissāya...pe... moham upanissāya...pe... mānam upanissāya... 
pe... ditthim upanissāya...pe... patthanam upanissāya pāņam hanati...pe... sangham bhindati. Rāgo... 
doso... moho... māno... ditthi... patthanā rāgassa... dosassa... mohassa... mānassa... ditthiyā... 
patthanaya upanissayapaccayena paccayo. Panatipato panatipatassa upanissayapaccayena paccayo. 
Panatipato adinnadanassa...pe... kāmesumicchācārassa...pe... musāvādassa...pe... pisunaya vacaya... 
pe... pharusāya vācāya...pe... samphappalāpassa...pe... abhijjhāya...pe... byāpādassa...pe... 
micchaditthiya upanissayapaccayena paccayo. Adinnadanam adinnadanassa... kamesumicchacarassa... 
musāvādassa... (samkhittam) micchāditthiyā... pāņātipātassa upanissayapaccayena paccayo. (Cakkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 288 


bandhitabbam.) Kāmesumicechācāro...pe... musāvādo...pe... pisuņavācā...pe... pharusavācā... 
pe... samphappalapo...pe... abhijjha...pe... byapado...pe... micchaditthi micchaditthiya 
upanissayapaccayena paccayo. Micchaditthi panatipatassa... adinnadanassa... kamesumicchacarassa... 
musāvādassa... pisuņāya vācāya... pharusāya vācāya... samphappalāpassa... abhijjhāya... byapadassa 
upanissayapaccayena paccayo. Mātughātikammam mātughātikammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Mātughātikammam pitughātikammassa upanissaya...pe... arahantaghātikammassa... 
ruhiruppādakammassa... sanghabhedakammassa... niyatamiechāditthiyā upanissayapaccayena paccayo. 
Pitughātikammam pitughātikammassa... arahantaghātikammassa... ruhiruppādakammassa... 
sanghabhedakammassa... niyatamicchaditthiya... matughatikammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Arahantaghatikammam arahantaghatikammassa... ruhiruppādakammassa...pe... ruhiruppādakammam 
ruhiruppadakammassa. ..pe... sanghabhedakammam sanghabhedakammassa...pe... niyatamicchaditthi 
niyatamicchaditthiya upanissayapaccayena paccayo. Niyatamicchaditthi matughatikammassa 
upanissaya...pe... arahantaghātikammassa... ruhiruppādakammassa... sanghabhedakammassa 
upanissayapaccayena paccayo. (Cakkam kātabbam.) (1) 


Akusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo — rāgam 
upanissāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, jhānam uppadeti, vipassanam 
uppadeti, maggam uppadeti, abhififíam uppadeti, samapattim uppadeti. Dosam...pe... moham...pe... 
manam. ..pe... ditthim...pe... patthanam upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam 
karoti, jhānam uppadeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, abhififiam uppadeti, samapattim 
uppādeti. Rago... doso... moho... mano... ditthi... patthana saddhaya... silassa... sutassa... cagassa ... 
pafifíaya upanissayapaccayena paccayo. Panam hantvaà tassa patighatatthaya danam deti, silam 
samadiyati, uposathakammam karoti, jhanam uppadeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, 
abhififiam uppadeti, samapattim uppadeti. Adinnam adiyitva...pe... musa bhanitva...pe... pisunam 
bhanitva...pe... pharusam bhaņitvā...pe... sampham palapitva...pe... sandhim chinditvā...pe... 
nillopam haritvā...pe... ekāgārikam karitvā...pe... paripanthe thatvā...pe... paradāram gantvā...pe... 
gāmaghātam karitvā...pe... nigamaghātam karitvā tassa patighātatthāya dānam deti, sīlam samādiyati, 
uposathakammam karoti, jhānam uppādeti, vipassanam uppādeti, maggam uppādeti, abhiūifiam uppādeti, 
samāpattim uppādeti. Mātaram jīvitā voropetvā tassa patighātatthāya dānam deti, sīlam samādiyati, 
uposathakammam karoti. Pitaram jīvitā voropetvā...pe... arahantam jīvitā voropetvā...pe... dutthena 
cittena tathāgatassa lohitam uppādetvā...pe... sangham bhinditvā tassa patighātatthāya dānam deti, 
sīlam samādiyati, uposathakammam karoti. (2) 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo. 


Anantarüpanissayo — akusalam vutthanassa upanissayapaccayena paccayo. 

Pakatūpanissayo — rāgam upanissāya attānam ātāpeti paritāpeti, pariyitthimūlakam dukkham 
paccanubhoti. Dosam...pe... moham...pe... mànam ...pe... ditthim...pe... patthanam upanissaya 
attanam atapeti paritapeti, pariyitthimülakam dukkham paccanubhoti. Rago... doso ... moho... màno... 
ditthi... patthana kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa... phalasamapattiya upanissayapaccayena 


paccayo. Akusalam kammam vipakassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Abyakato dhammo abyakatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo. 


Ārammaņūpanissayo — arahā phalam garum katvā paccavekkhati, nibbānam garum katvā 
paccavekkhati, nibbānam phalassa upanissayapaccayena paccayo. 


Anantarūpanissayo — purimā purimā vipākābyākatā, kiriyābyākatā khandhā pacchimānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 288 


pacchimānam vipākābyākatānam kiriyābyākatānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. 
Bhavangam āvajjanāya... kiriyam vutthānassa... arahato anulomam phalasamapattiya... nirodhā 
vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanakiriyam phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. 


Pakatūpanissayo — kāyikam sukham kāyikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. Kayikam dukkham kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Utu kāyikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Bhojanam kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Senāsanam kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Kāyikam sukham... kāyikam dukkham... utu... 
bhojanam... senāsanam kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā 
upanissayapaccayena paccayo. Phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. 


Arahā kāyikam sukham upanissāya anuppannam kiriyasamāpattim uppādeti, uppannam 
samāpajjati, sankhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. Kayikam dukkham... utum... bhojanam ... 
senasanam upanissaya anuppannam kiriyasamapattim uppadeti, uppannam samapajjati, sankhare 
aniccato dukkhato anattato vipassati. (1) 


Abyākato dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. 


Ārammaņūpanissayo — sekkhā phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti. Nibbanam gotrabhussa... vodanassa... maggassa upanissayapaccayena paccayo. 


Anantarūpanissayo — āvajjanā kusalānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. 


Pakatüpanissayo — kayikam sukham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam 
karoti, jhānam uppādeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, abhififiam uppadeti, samapattim 
uppadeti. Kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti, silam 
samadiyati, uposathakammam karoti, jhanam uppadeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, 
abhififíam uppadeti, samapattim uppadeti. Kayikam sukham... kayikam dukkham... utu... bhojanam... 
senāsanam saddhāya... sīlassa... sutassa... cāgassa... pafifiāāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. 


Ārammaņūpanissayo — cakkhum garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. Sotam...pe... ghanam...pe... jivham...pe... kayam...pe... rüpe...pe... 
sadde...pe... gandhe...pe... rase...pe... photthabbe...pe... vatthum...pe... vipākābyākate kiriyābyākate 
khandhe garum katvā assadeti abhinandati, tam garum katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. 


Anantarüpanissayo — avajjana akusalanam khandhanam upanissayapaccayena paccayo. 


Pakatüpanissayo — kayikam sukham upanissaya panam hanati, adinnam adiyati, musa bhanati, 
pisunam bhanati, pharusam bhanati, sampham palapati, sandhim chindati, nillopam harati, ekagarikam 
karoti, paripanthe titthati, paradaram gacchati, gamaghatam karoti, nigamaghatam karoti, mataram Jivita 
voropeti, pitaram Jivita voropeti, arahantam jività voropeti, dutthena cittena tathagatassa lohitam 
uppādeti, sangham bhindati. 


Kāyikam dukkham...pe... utum...pe... bhojanam...pe... senāsanam upanissāya pāņam hanati... 
(samkhittam.) Sangham bhindati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 288 


Kāyikam sukham... kāyikam dukkham... utu... bhojanam... senāsanam rāgassa... dosassa... 
mohassa... mānassa... ditthiyā... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


424. Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. 


Ārammaņapurejātam — arahā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotam...pe... 
ghanam...pe... jivham...pe... kayam...pe... rüpe...pe... sadde...pe... gandhe...pe... rase...pe... 
photthabbe...pe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhuna rüpam passati, 
dibbāya sotadhātuyā saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa purejatapaccayena paccayo. 
Saddayatanam sotavififíanassa...pe... gandhayatanam ghanavififíanassa...pe... rasayatanam 


PET 


jivhavififianassa. .. pe... photthabbayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. 

Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa purejatapaccayena paccayo. Sotayatanam 
sotavififianassa ...pe... ghanayatanam ghanavififíanassa...pe... jivhayatanam jivhavififíanassa...pe... 
kayayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. Vatthu vipākābyākatānam kiriyābyākatānam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Abyakato dhammo kusalassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejatam. 


Ārammaņapurejātam — sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti. 
Sotam...pe... ghānam...pe... jivham...pe... kāyam...pe... rūpe...pe... sadde...pe... gandhe...pe... 
rase...pe... photthabbe...pe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassanti. Dibbena cakkhuna rüpam 
passanti. Dibbaya sotadhatuya saddam sunanti. 


Vatthupurejatam — vatthu kusalanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 

Abyakato dhammo akusalassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, 
ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati. Sotam...pe... 
ghanam...pe... jivham...pe... kayam...pe... rüpe...pe... sadde...pe... gandhe...pe... rase...pe... 
photthabbe...pe... vatthum assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam 
uppajjati. 

Vatthupurejatam — vatthu akusalanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


425. Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā kusalā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata akusala 
khandha purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 288 


Āsevanapaccayo 


426. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā kusalā 
khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. Anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā akusalā 
khandhā pacchimānam pacchimānam akusalānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā 
kiriyābyākatā khandhā pacchimānam pacchimānam kiriyābyākatānam khandhānam āsevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


427. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo — kusalā cetanā 
sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā 
[nānākhaņikā (ka.)]. Sahajātā — kusalā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. 


Nānākkhaņikā — kusalā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena 
paccayo. (2) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — kusalā 
cetanā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānafica rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo — akusala cetana 
sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. 
Sahajata — akusala cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — 
akusalā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — akusalā 
cetanā sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüipanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — vipākābyākatā 
kiriyabyakata cetana sampayuttakanam khandhanam, cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhane vipakabyakata cetana sampayuttakanam khandhanam katatta ca rüpanam 
kammapaccayena paccayo. Cetana vatthussa kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 


428. Abyakato dhammo abyakatassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipakabyakato eko 
khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo. Tayo 
khandha ekassa khandhassa cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo. Dve khandha 
dvinnam khandhànam cittasamutthananafíca rüpanam vipakapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 288 


Tayo khandha ekassa khandhassa katatta ca rupanam vipakapaccayena paccayo. Dve khandha 
dvinnam khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa 
vipākapaccayena paccayo. (1) 


Āhārapaccayo 


429. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — kusalā āhārā 
sampayuttakānam khandhānam āhārapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — kusalā āhārā 
cittasamutthānānam rūpānam āhārapaccayena paccayo. (2) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo — kusalā āhārā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa aharapaccayena paccayo — akusala ahara 
sampayuttakanam khandhanam āhārapaccayena paccayo. 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa aharapaccayena paccayo — akusala ahara 
cittasamutthānānam rūpānam āhārapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo — akusalā 
ahara sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — vipākābyākatā 
kiriyabyakata ahara sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe vipākābyākatā āhārā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam 
āhārapaccayena paccayo. Kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Indriyapaccayo 


430. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — kusalā indriya 
sampayuttakānam khandhānam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — kusalā indriyā 
cittasamutthānānam rūpānam indriyapaccayena paccayo. (2) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo — kusalā 
indriyà sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — akusalā indriyā 
sampayuttakānam khandhānam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — akusalā indriyā 
cittasamutthānānam rūpānam indriyapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo — akusalā 
indriyà sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — vipakabyakata 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 288 


kiriyabyakata indriya sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rupanam 
indriyapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vipakabyakata indriya sampayuttakanam khandhanam 
katatta ca rupanam indriyapaccayena paccayo. Cakkhundriyam cakkhuvifiianassa indriyapaccayena 
paccayo. Sotindriyam sotaviññanassa ...pe... ghanindriyam ghanavififianassa...pe... jivhindriyam 
Jivhaviññanassa...pe... kayindriyam kayavififianassa indriyapaccayena paccayo. Rüpajtvitindriyam 
katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Jhānapaccayo 


431. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — kusalāni jhānangāni 
sampayuttakānam khandhānam jhānapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — kusalāni jhānangāni 
cittasamutthānānam rūpānam jhānapaccayena paccayo. (2) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo — kusalāni 
jhānangāni sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam jhānapaccayena paccayo. (3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — akusalāni jhānangāni 
sampayuttakānam khandhānam jhānapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — akusalāni jhānangāni 
cittasamutthānānam rūpānam jhānapaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo — akusalāni 
jhānangāni sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam jhānapaccayena paccayo. (3) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — vipākābyākatāni 
kiriyābyākatāni jhānangāni sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīca rūpānam 
jhanapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vipākābyākatāni jhānangāni sampayuttakānam khandhānam 
katattā ca rūpānam jhānapaccayena paccayo. (1) 


Maggapaccayo 


432. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo — kusalāni maggangāni 
sampayuttakānam khandhānam maggapaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo — kusalāni maggangāni 
cittasamutthānānam rūpānam maggapaccayena paccayo. (2) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo — kusalāni 
maggangani sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rupanam maggapaccayena paccayo. 
(3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo — akusalāni maggangāni 
sampayuttakānam khandhānam maggapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo — akusalāni maggangāni 
cittasamutthānānam rūpānam maggapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 288 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo — akusalāni 


maggangāni sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam maggapaccayena paccayo. 
(3) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo — vipākābyākatāni 
kiriyabyakatani maggangani sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
maggapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vipākābyākatāni maggangāni sampayuttakānam 
khandhānam katattā ca rūpānam maggapaccayena paccayo. (1) 


Sampayuttapaccayo 


433. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — kusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa 
sampayuttapaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — akusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa 
sampayuttapaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — vipākābyākato 
kiriyābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo. Tayo khandhā 
ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam 
sampayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam 
sampayuttapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo. Dve 
khandhā dvinnam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo. (1) 


Vippayuttapaccayo 


434. Kusalo dhammo abyakatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchajatam. Sahajata — kusala khandha cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchajata — kusala khandha purejatassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajātā — akusalā khandhā cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
akusala khandha purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam. Sahajātā — vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vipākābyākatā khandhā katattārūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa vippayuttapaccayena 
paccayo. Sotayatanam sotavififíanassa vippayuttapaccayena paccayo. Ghanayatanam ghanavififianassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Jivhayatanam jivhavififianassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Kayayatanam kayavififianassa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu vipakabyakatanam 
kiriyabyakatanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — vipakabyakata 
kiriyabyakata khandha purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Abyākato dhammo kusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — purejatam vatthu 
kusalānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo akusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — purejātam vatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 288 


akusalanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 
Atthipaccayo 


435. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo — kusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena 
paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Kusalo dhammo abyakatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajātā — kusalā khandhā cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — kusalā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo. Kusalo eko 
khandho tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā 
ekassa khandhassa cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Dve khandha dvinnam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. (3) 


Akusalo dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo — akusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena 
paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajātā — akusalā khandhā cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
akusalā khandhā purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyakatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — akusalo eko 
khandho tinnannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā 
ekassa khandhassa cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Dve khandha dvinnam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. (3) 


Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Tayo khandha ekassa khandhassa 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Dve khandha dvinnam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane vipakabyakato eko khandho 
tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa 
katattā ca rūpānam atthipaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam katattā ca rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo. Vatthu khandhānam 
atthipaccayena paccayo. Ekam mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam atthipaccayena paccayo. Tayo 
mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo. Dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam 
atthipaccayena paccayo. Mahābhūtā cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam upādārūpānam 
atthipaccayena paccayo. Bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam 
mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam atthipaccayena paccayo. Tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa 
atthipaccayena paccayo. Dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam atthipaccayena paccayo. Mahābhūtā 
katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena paccayo. 


Purejātam — arahā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati... sotam...pe... ghanam...pe... 
Jivham...pe... kayam...pe... rüpe...pe... sadde...pe... gandhe...pe... rase...pe... photthabbe ...pe... 
vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhuna rüpam passati; dibbaya sotadhatuya 
saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa atthipaccayena paccayo. Saddayatanam. ..pe... 


MIN 


photthabbayatanam kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Cakkhayatanam cakkhuvififianassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 288 


atthipaccayena paccayo. Sotayatanam sotavififianassa...pe... ghanayatanam ghanavififianassa... 
pe... jivhayatanam jivhavififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa atthipaccayena paccayo. 
Vatthu vipākābyākatānam kiriyābyākatānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — 
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaļīkāro 
āhāro imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena 


paccayo. (1) 


Abyākato dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātam sekkhā vā 
puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti... sotam...pe... ghānam...pe... jivham... 
pe... kāyam...pe... rūpe...pe... sadde...pe... gandhe...pe... rase...pe... photthabbe...pe... vatthum 
aniccato dukkhato anattato vipassanti, dibbena cakkhunā rūpam passanti, dibbāya sotadhātuyā saddam 
suņanti. Vatthu kusalānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Abyākato dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo — purejātam cakkhum assādeti, 
abhinandati; tam arabbha rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
domanassam uppajjati. Sotam...pe... ghanam...pe... jivham...pe... kayam...pe... rüpe...pe... sadde... 
pe... gandhe...pe... rase...pe... photthabbe...pe... vatthum assadeti, abhinandati; tam arabbha rago 
uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Vatthu akusalanam khandhanam atthipaccayena paccayo. (3) 


Kusalo ca abyakato ca dhamma kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam. Sahajāto — kusalo eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — kusalā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchajata kusala khandhā ca rüpajtvitindriyafica katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Akusalo ca abyakato ca dhamma akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejatam. Sahajato — akusalo eko khandho ca vatthu ca tinnannam khandhanam atthipaccayena 
paccayo. Tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo. Dve khandhā ca vatthu 
ca dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — akusalā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchajata — akusalā khandha ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (2) 

Natthipaccayo 


436. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa natthipaccayena paccayo — purimà purima kusala 
khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam natthipaccayena paccayo. (Samkhittam) 


(Yathā anantarapaccayam, evam vitthāretabbam.) 
Vigatapaccayo 


437. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa vigatapaccayena paccayo — purimā purimā kusalā 
khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam vigatapaccayena paccayo. (Samkhittam) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 288 


(Yatha anantarapaccayam, evam vittharetabbam.) 
Avigatapaccayo 
438. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa avigatapaccayena paccayo — kusalo eko khandho 
tiņņannam khandhānam avigatapaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa avigatapaccayena 
paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam avigatapaccayena paccayo. (Samkhittam) 
(Yatha atthipaccayam, evam vittharetabbam.) 
Paiihāvārassa vibhango. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
439. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajate 
nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme 
satta, vipāke ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, natthiya satta, vigate satta, avigate terasa. 


Hetusabhagam 


440. Hetupaccayā adhipatiyā cattari, sahajate satta, afifiamafitie tini, nissaye satta, vipake ekam, 
indriye cattari, magge cattari, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya satta, avigate satta. (11) 


Hetusāmaīiaghatanā (9) 


441. Hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. Hetu-sahajata-afifiamafifianissaya-atthi-avigatanti 
tini. Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Hetu-sahajata-nissaya- 
vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Hetu-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Hetu-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-atthi- 
avigatanti ekam. Hetu-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-sampayuttaatthi-avigatanti ekam. Hetu- 
sahajata-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka- 
vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


Saindriyamaggaghatana (9) 


442. Hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti cattāri. Hetu-sahajataafifiamafifía- 
nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti dve. Hetu-sahajata-afífiamafifianissaya-indriya-magga- 
sampayutta-atthi-avigatanti dve. Hetu-sahajata-nissaya-indriya-maggavippayutta-atthi-avigatanti dve. 
(Avipakam — 4) 


Hetu-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekam. Hetu-sahajataafifíamafifia- 
nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekam. Hetu-sahajata-afifíamafifianissaya-vipaka-indriya- 
magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Hetu-sahajata-nissaya-vipakaindriya-magga-vippayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipakaindriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 288 


ekam. (Savipākam — 5) 

Sādhipati-indriya-maggaghatanā (6) 

443. Hetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti cattāri. Hetādhipati-sahajāta- 
afifíamafifía-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. Hetadhipatisahajata-nissaya- 
indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (Avipakam — 3) 

Hetadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekam. Hetadhipatisahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Hetadhipati-sahajata- 
nissaya-vipaka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 3) 

Hetumülakam. 


Ārammaņasabhāgam 


444. Ārammaņapaccayā adhipatiyā satta, nissaye tīņi, upanissaye satta, purejāte tīņi, vippayutte 
tīņi, atthiyā tīņi, avigate tīņi. (7) 


Ārammaņaghatanā (5) 

445. Arammanadhipati-upanissayanti satta. Arammana-purejata-atthi-avigatanti tini. Ārammaņa- 
nissaya-purejata-vippayutta-atthi-avigatanti tini. Arammaņādhipatiupanissaya-purejāta-atthi-avigatanti 
ekam. Arammanadhipati-nissayaupanissaya-pure]ata-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (5) 

Arammanamülakam. 
Adhipatisabhagam 

446. Adhipatipaccaya hetuya cattari, arammane satta, sahajate satta, afifiamafifie tini, nissaye attha, 
upanissaye satta, purejate ekam, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, magge satta, sampayutte tini, 
vippayutte cattari, atthiya attha, avigate attha. (15) 

Adhipatimissakaghatana (3) 


447. Adhipati-atthi-avigatanti attha. Adhipati-nissaya-atthi-avigatanti attha. Adhipati-nissaya- 
vippayutta-atthi-avigatanti cattari. 


Pakiņņakaghatanā (3) 


448. Adhipati-arammanüpanissayanti satta. Adhipatiarammanüpanissaya-purejata-atthi-avigatanti 
ekam. Adhipati-arammana-nissayaupanissaya-purejata-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. 


Sahajatachandadhipatighatana (6) 
449. Adhipati-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti satta. Adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya- 
sampayutta-atthi-avigatanti tini. Adhipati-sahajatanissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 


3) 


Adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Adhipati-sahajataafifiamafifía-nissaya- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 288 


vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Adhipati-sahajātanissaya-vipāka-vippayutta-atthi- 
avigatanti ekam. (Savipākam — 3) 


Cittādhipatighatanā (6) 

450. Adhipati-sahajata-nissaya-ahara-indriya-atthi-avigatanti satta. Adhipatisahajata-afifíamafifia- 
nissaya-ahara-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Adhipatisahajata-nissaya-ahara-indriya- 
vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 3) 

Adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-ahara-indriya-atthi-avigatanti ekam. Adhipatisahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Adhipatisahajata-nissaya- 
vipaka-ahara-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 3) 

Viriyadhipatighatana (6) 

451. Adhipati-sahajata-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti satta. Adhipati-sahajata-afifiamafifia- 
nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Adhipatisahajata-nissaya-indriya-magga- 
vippayutta-atthi-vigatanti tini. (Avipakam — 3) 

Adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekam. Adhipatisahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Adhipatisahajata-nissaya - 
vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipākam — 3) 

Vīmamsādhipatighatanā (6) 

452. Adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti cattāri. Adhipati-hetu-sahajāta- 
afifiamafifia-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. Adhipati-hetu-sahajata-nissaya- 
indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (Avipakam — 3) 

Adhipati-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekam. Adhipatihetu-sahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Adhipati-hetu-sahajata- 
nissaya-vipaka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 3) 

Adhipatimülakam. 


Anantarasabhagam 


453. Anantarapaccayā samanantare satta, upanissaye satta, asevane tini, kamme ekam, natthiya 
satta, vigate satta. (6) 


Anantaraghatanā (3) 


454. Anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti satta. Anantarasamanantara-upanissaya- 
āsevana-natthi-vigatanti tīņi. Anantara-samanantaraupanissaya-kamma-natthi-vigatanti ekam. 


Anantaramūlakam. 
Samanantarasabhāgam 


455. Samanantarapaccayā anantare satta, upanissaye satta, āsevane tīņi, kamme ekam, natthiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 288 


satta, vigate satta. (6) 
Samanantaraghatanā (3) 


456. Samanantara-anantara-upanissaya-natthi-vigatanti satta. Samanantaraanantara-upanissaya- 
āsevana-natthi-vigatanti tīņi. Samanantara-anantaraupanissaya-kamma-natthi-vigatanti ekam. 


Samanantaramūlakam. 
Sahajātasabhāgam 

457. Sahajatapaccaya hetuya satta, adhipatiya satta, afifíamafifie tini, nissaye nava, kamme satta, 
vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya 
nava, avigate nava. (14) 

Sahajātaghatanā (10) 

458. Sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nava. Sahajata-afifíamafifianissaya-atthi-avigatanti tini. 
Sahajata-afifíamafifía-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Sahajata-nissaya-vippayutta-atthi- 
avigatanti tini. Sahajata-afifiamafifianissaya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Avipakam — 5) 

Sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Sahajata-afifíamafifianissaya-vipaka-atthi-avigatanti 
ekam. Sahajata-afifíamafifia-nissayavipaka-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Sahajata-nissaya-vipaka- 
vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. 
(Savipākam — 5) 

Sahajātamūlakam. 
Affiamafifiasabhagam 

459. Afifiamafifíapaccaya hetuya tini, adhipatiya tini, sahajate tini, nissaye tini, kamme tini, vipake 
ekam, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte ekam, atthiya tini, 
avigate tini. (14) 


Affiamafifiaghatana (6) 


460. Afifiamafifía-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti tini. Afifíamafifia-sahajatanissaya-sampayutta- 
atthi-avigatanti tini. Afífiamafifia -sahajata-nissayavippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Avipakam — 3) 


Afifiamafifia-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Afifiamafifia-sahajatanissaya-vipaka- 
sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Afifíamafifia-sahajata-nissayavipaka-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. 
(Savipākam — 3) 

Afifiamafifiamülakam. 
Nissayasabhagam 
461. Nissayapaccayā hetuyā satta, arammane tini, adhipatiya attha, sahajate nava, afifíamafifie tini, 


upanissaye ekam, purejate tini, kamme satta, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhāne satta, magge 
satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya terasa, avigate terasa. (17) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 288 


Nissayamissakaghatana (6) 

462. Nissaya-atthi-avigatanti terasa. Nissaya-adhipati-atthi-avigatanti attha. Nissaya-indriya-atthi- 
avigatanti satta. Nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti pafica. Nissayaadhipati-vippayutta-atthi-avigatanti 
cattāri. Nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti tīņi. 

Pakiņņakaghatanā (4) 

463. Nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti tīņi. Nissaya-ārammaņapurejāta-vippayutta-atthi- 
avigatanti tīņi. Nissaya-arammanadhipati-upanissayapurejata-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Nissaya- 
purejata-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. 

Sahajataghatana (10) 

464. Nissaya-sahajata-atthi-avigatanti nava. Nissaya-sahajata-afifiamafifíaatthi-avigatanti tini. 
Nissaya-sahajata-afifiamafifia-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Nissaya-sahajata-vippayutta -atthi- 
avigatanti tini. Nissaya-sahajata-afifiamafifiavippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Avipakam — 5) 

Nissaya-sahajata-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Nissaya-sahajata-afifíamafifiavipaka-atthi-avigatanti 
ekam. Nissaya-sahajata-afifiamafifía-vipaka-sampayuttaatthi-avigatanti ekam. Nissaya-sahajata-vipaka- 
vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Nissaya-sahajata-afifiamafifia-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. 
(Savipākam — 5) 

Nissayamūlakam. 
Upanissayasabhāgam 

465. Upanissayapaccayā ārammaņe satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, 
nissaye ekam, purejāte ekam, āsevane tīņi, kamme dve, vippayutte ekam, atthiyā ekam, natthiyā satta, 
vigate satta, avigate ekam. (13) 

Upanissayaghatanā (7) 

466. Upanissaya-ārammaņādhipatīti satta. Upanissaya-arammanadhipatipurejata-atthi-avigatanti 

ekam. Upanissaya-ārammaņādhipati-nissaya-purejātavippayutta-atthi-avigatanti ekam. Upanissaya- 


anantara-samanantara-natthi-vigatanti satta. Upanissaya-anantara-samanantara-āsevana-natthi-vigatanti 
tini. Upanissaya-kammanti dve. Upanissaya-anantara-samanantara-kamma-natthi-vigatanti ekam. 


Upanissayamülakam. 
Purejatasabhagam 


467. Purejatapaccaya arammane tini, adhipatiya ekam, nissaye tini, upanissaye ekam, indriye ekam, 
vippayutte tini, atthiya tini, avigate tini. (8) 


Purejātaghatanā (7) 
468. Purejāta-atthi-avigatanti tīņi. Purejāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīņi. Purejāta- 


arammana-atthi-avigatanti tini. Purejata-àrammana-nissaya-vippayuttaatthi-avigatanti tini. Purejata- 
arammanadhipati-upanissaya-atthi-avigatanti ekam. Purejata-arammanadhipati-nissaya-upanissaya- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 288 


vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Purejātanissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. 
Purejātamūlakam. 
Pacchājātasabhāgam 
469. Pacchājātapaccayā vippayutte tīņi, atthiyā tīņi, avigate tīņi. (3) 
Pacchājātaghatanā (1) 
470. Pacchājāta-vippayutta-atthi-avigatanti tīņi. 
Pacchājātamūlakam. 
Āsevanasabhāgam 
471. Āsevanapaccayā anantare tīņi, samanantare tīņi, upanissaye tīņi, natthiyā tīņi, vigate tini. (5) 
Āsevanaghatanā (1) 
472. Āsevana-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti tīņi. 
Āsevanamūlakam. 
Kammasabhāgam 

473. Kammapaccaya anantare ekam, samanantare ekam, sahajate satta, afifiamafifie tini, nissaye 
satta, upanissaye dve, vipake ekam, ahare satta, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya satta, natthiya 
ekam, vigate ekam, avigate satta. (14) 

Kammapakiņņakaghatanā (2) 
474. Kamma-upanissayanti dve. Kamma-anantara-samanantara-upanissaya -natthi-vigatanti ekam. 
Sahajātaghatanā (9) 

475. Kamma-sahajata-nissaya-ahara-atthi-avigatanti satta. Kamma-sahajataafifiamafifía-nissaya- 
ahara-atthi-avigatanti tini. Kamma-sahajata-afifíamafifía-nissayaahara-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 
Kamma-sahajata-nissaya-ahara-vippayutta-atthiavigatanti tini. (Avipakam — 4) 

Kamma-sahajata-nissaya-vipaka-ahara-atthi-avigatanti ekam. Kamma-sahajataafifiamafifía-nissaya- 
vipaka-ahara-atthi-avigatanti ekam. Kamma-sahajata-afifíamafifia-nissayavipaka-ahara-sampayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Kamma-sahajata-nissaya-vipaka-aharavippayutta-atthi-avigatanti ekam. Kamma- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-aharavippayutta-atthiavigatanti ekam. (Savipakam — 5) 

Kammamūlakam. 


Vipākasabhāgam 


476. Vipākapaccayā hetuyā ekam, adhipatiyā ekam, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 288 


ekam, kamme ekam, āhāre ekam, indriye ekam, jhāne ekam, magge ekam, sampayutte ekam, 
vippayutte ekam, atthiyā ekam, avigate ekam. (14) 


Vipākaghatanā (5) 

477. Vipaka-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti ekam. Vipaka-sahajataafifiamafifía-nissaya-atthi- 
avigatanti ekam. Vipaka-sahajata-afífiamafifia-nissaya-sampayuttaatthi-avigatanti ekam. Vipaka- 
sahajata-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Vipaka-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vippayutta-atthi- 
avigatanti ekam. 

Vipākamūlakam. 


Āhārasabhāgam 


478. Āhārapaccayā adhipatiyā satta, sahajāte satta, afifiamaūfie tīņi, nissaye satta, kamme satta, 
vipāke ekam, indriye satta, sampayutte tīņi, vippayutte tīņi, atthiyā satta, avigate satta. (11) 


Āhāramissakaghatanā (1) 

479. Āhāra-atthi-avigatanti satta. 

Sahajatasamafifiaghatana (9) 

480. Āhāra-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. Āhāra-sahajātaaīīiamaūa-nissaya-atthi- 
avigatanti tini. Ahara-sahajata-afifiamafifianissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Ahara-sahajata- 
nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 

Ahàra-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Aharasahajataafifiamafifia-nissaya-vipaka- 
atthi-avigatanti ekam. Ahara-sahajata-afifiamafifia-nissayavipaka-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. 
Ahara-sahajata-nissaya-vipaka-vippayuttaatthi-avigatanti ekam. Ahara-sahajata-afifiamafifía-nissaya- 
vipāka-vippayutta-atthiavigatanti ekam. (Savipākam — 5) 

Sakammaghatanā (9) 

481. Āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-atthi-avigatanti satta. Ahara-sahajataafifiamafifia-nissaya- 
kamma-atthi-avigatanti tini. Ahara-sahajata-afifíamafifianissaya-kamma-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 
Ahara-sahajata-nissaya-kamma-vippayuttaatthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 

Āhāra-sahaj āta-nissaya-kamma-vipāka-atthi-avigatanti ekam. Ahara-sahajataafifiamafifia-nissaya- 
kamma-vipāka-atthi-avigatanti ekam. Ahara-sahajata-afifiamafifianissaya-kamma-vipaka-sampayutta- 
atthi-avigatanti ekam. Ahara-sahajata-nissaya-kamma-vipakavippayutta-atthi-avigatanti ekam. Ahara- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya -kamma-vipakavippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 

Saindriyaghatana (9) 

482. Āhāra-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. Ahara-sahajataaiifiamafifia-nissaya- 

indriya-atthi-avigatanti tini. Ahara-sahajata-afifíamafifianissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Ahara-sahajàta-nissaya-indriyavippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Ahàra-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Ahara-sahajataafifiamafifia-nissaya- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 288 


vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Ahara-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-indriya- 
sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Ahara-sahajata-nissaya-vipakaindriya-vippayutta-atthi-avigatanti 
ekam. Ahara-sahajata-afifíamafifianissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam 
_ 5) 

Sadhipati-indriyaghatana (6) 

483. Āhārādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. Āhārādhipatisahajāta-afīiamaūia- 
nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīņi. Ahārādhipatisahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi- 
avigatanti tīņi. (Avipākam — 3) 

Āhārādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Āhārādhipatisahajāta- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Aharadhipatisahajata-nissaya- 
vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 3) 

Ahàramülakam. 
Indriyasabhagam 

484. Indriyapaccaya hetuya cattari, adhipatiya satta, sahajate satta, afifíamafitie tini, nissaye satta, 
purejāte ekam, vipāke ekam, āhāre satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte tini, 
atthiyā satta, avigate satta. (1) 

Indriyamissakaghatanā (3) 


485. Indriya-atthi-avigatanti satta. Indriya-nissaya-atthi-avigatanti satta. Indriya-nissaya- 
vippayutta-atthi-avigatanti tini. 


Pakiņņakaghatanā (1) 

486. Indriya-nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. 

Sahajata-samafüfiaghatana (9) 

487. Indriya-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti satta. Indriya-sahajata-afifiamafifía-nissaya-atthi- 
avigatanti tini. Indriya-sahajata-afifiamafifíanissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriya-sahajata- 
nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 

Indriya-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajataafifiamafifía-nissaya-vipaka- 
atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. 
Indriya-sahajata-nissaya-vipaka-vippayuttaatthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya- 
vipāka-vippayuttaatthi-avigatanti ekam. (Savipākam — 5) 

Samaggaghatanā (9) 

488. Indriya-sahajata-nissaya-magga-atthi-avigatanti satta. Indriya-sahajataafifiamafifia-nissaya- 

magga-atthi-avigatanti tini. Indriya-sahajata-afifiamafifianissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Indriya-sahajata-nissaya-magga-vippayutta-atthiavigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Indriya-sahajata-nissaya -vipāka-magga-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajataafifiamafifía-nissaya- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 288 


vipaka-magga-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajata-aññamañña-nissayavipaka-magga- 
sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajata-nissaya-vipaka-magga-vippayuttaatthi-avigatanti 
ekam. Indriya-sahajata-aññamañña-nissaya-vipaka-maggavippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam 
_ 5) 


Sajhanaghatana (9) 


489. Indriya-sahajata-nissaya-jhana-atthi-avigatanti satta. Indriya-sahajataafifiamafifía-nissaya- 
jhana-atthi-avigatanti tini. Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissayajhana-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 
Indriya-sahajata-nissaya-jhana-vippayutta-atthiavigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Indriya-sahajata-nissaya-vipaka-jhana-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajataafifiamafifia-nissaya- 
vipaka-jhana-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajata-afifíamafifianissaya-vipaka-]hana-sampayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Indriya-sahajata-nissayavipaka-]hana-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Indriya- 
sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-]hana-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


Sajhāna-maggaghatanā (9) 


490. Indriya-sahajata-nissaya-jhana-magga-atthi-avigatanti satta. Indriya-sahajataafifiamafifía- 
nissaya-jhana-magga-atthi-avigatanti tini. Indriya-sahajata-afifiamafifíanissaya-]hana-magga-sampayutta- 
atthi-avigatanti tini. Indriya-sahajata-nissaya-jhanamagga-vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 
4) 


Indriya-sahajata-nissaya-vipaka-jhana-magga-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajataafífiamafifia- 
nissaya-vipaka-jhana-magga-atthi-avigatanti ekam. Indriya -sahajataafifíamafifia-nissaya-vipaka-jhana- 
magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajatanissaya-vipaka-jhana-magga-vippayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Indriya-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-jhana-magga-vippayutta-atthi-avigatanti 
ekam. (Savipākam — 5) 


Sāhāraghatanā (9) 


491. Indriya-sahajata-nissaya-ahara-atthi-avigatanti satta. Indriya-sahajataafifiamafifía-nissaya- 
ahara-atthi-avigatanti tini. Indriya-sahajata-afifiamafifianissaya-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 
Indriya-sahajata-nissayaahara-vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Indriya-sahajata-nissaya-vipaka-ahara-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajataafifiamafifia-nissaya- 
vipaka-ahara-atthi-avigatanti ekam. Indriya-sahajata-afifíamafifianissaya-vipaka-ahara-sampayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Indriya-sahajata-nissaya-vipakaahara-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Indriya- 
sahajata-afifiamafifía-nissayavipaka-ahara-vippayuttaatthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


Sādhipati-āhāraghatanā (6) 

492. Indriyādhipati-sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti satta. Indriyādhipatisahajāta- 
afifiamafifia-nissaya-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriyadhipati-sahajatanissaya-ahara- 
vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 3) 

Indriyadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-ahara-atthi-avigatanti ekam. Indriyadhipatisahajata- 


afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-sampayutta-atthiavigatanti ekam. Indriyadhipatisahajata-nissaya- 
vipaka-ahara-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 288 


Sadhipati-maggaghatana (6) 


493. Indriyādhipati-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti satta. Indriyādhipatisahajāta- 
afifiamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriyadhipatisahajata-nissaya-magga- 
vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 3) 


Indriyadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti ekam. Indriyadhipatisahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Indriyadhipatisahajata-nissaya- 
vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipākam — 3) 


Sahetu-maggaghatanā (9) 


494. Indriya-hetu-sahajata-nissaya-magga-atthi-avigatanti cattari. Indriyahetu-sahajata-afifiamafifia- 
nissaya-magga-atthi-avigatanti dve. Indriya-hetu-sahajataafifíamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi- 
avigatanti dve. Indriya-hetu-sahajatanissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (Avipakam — 4) 


Indriya-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti ekam. Indriya-hetu- 
sahajataafifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti ekam. Indriya-hetu-sahajata- 
afifiamafifianissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Indriya-hetu-sahajata- 
nissayavipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Indriya-hetu-sahajata-afifiamafifia- 
nissayavipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


Sahetu-adhipati-maggaghatanā (6) 

495. Indriya-hetādhipati-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti cattāri. Indriyahetādhipati- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. Indriya-hetadhipatisahajata- 
nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (Avipakam — 3) 

Indriya-hetadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti ekam. Indriyahetadhipati- 
sahajata -afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Indriya-hetadhipati- 
sahajata-nissaya-vipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 3) 

Indriyamülakam. 


Jhanasabhagam 


496. Jhanapaccaya sahajate satta, afifiamafifie tini, nissaye satta, vipake ekam, indriye satta, magge 
satta, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiyā satta, avigate satta. (10) 


Samaífiüaghatana (9) 


497. Jhana-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti satta. Jhana-sahajataafifíamafifia-nissaya-atthi- 
avigatanti tini. Jhana-sahajataafifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Jhana-sahajata- 
nissayavippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Jhana-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajataafifiamafifia-nissaya-vipaka- 
atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. 
Jhana-sahajata-nissayavipaka-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajata-afifiamafifia- 
nissayavipaka-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 288 


Saindriyaghatanā (9) 


498. Jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. Jhāna-sahajātaafīfiamatīia-nissaya- 
indriya-atthi-avigatanti tini. Jhàna-sahajata-afifiamafifianissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 
Jhana-sahajata-nissaya-indriyavippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Jhana-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajataafifíamafifia-nissaya- 
vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissayavipaka-indriya-sampayutta- 
atthi-avigatanti ekam. Jhāna-sahajāta-nissaya-vipākaindriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Jhāna- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipakaindriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


Samaggaghatana (9) 


499. Jhana-sahajata-nissaya-magga-atthi-avigatanti satta. Jhana-sahajataafifiamafifía-nissaya- 
magga-atthi-avigatanti tini. Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissayamagga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 
Jhana-sahajata-nissaya-magga-vippayutta-atthiavigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Jhana-sahajata-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajataafifiamafifia-nissaya- 
vipāka-magga-atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Jhana-sahajata-nissaya-vipaka-maggavippayutta-atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-vippayuttaatthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


Saindriya-maggaghatana (9) 


500. Jhana-sahajata-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti satta. Jhàna-sahajataafifiamafifía- 
nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti tini. Jhana-sahajata-afifíamafifianissaya-indriya-magga- 
sampayutta-atthi-avigatanti tini. Jhana-sahajata-nissaya-indriya-maggavippayutta-atthi-avigatanti tini. 
(Avipakam — 4) 


Jhana-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekam. Jhana-sahajataafifiamafifía- 
nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekam. Jhana -sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-indriya- 
magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Jhāna-sahajāta-nissaya-vipākaindriya-magga-vippayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Jhana-sahajata-afifíamafifía-nissaya-vipakaindriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti 
ekam. (Savipākam — 5) 

Jhānamūlakam. 


Maggasabhāgam 


501. Maggapaccaya hetuya cattari, adhipatiya satta, sahajate satta, afifíamafifie tīņi, nissaye satta, 
vipake ekam, indriye satta, jhane satta, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya satta, avigate satta. (12) 


Maggasamafifiaghatana (9) 
502. Magga-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti satta. Magga-sahajata-afifiamafifianissaya-atthi- 
avigatanti tini. Magga-sahajata-afifíamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Magga-sahajata- 


nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Magga-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Magga-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka- 
atthi-avigatanti ekam. Magga-sahajata-afifiamafifia-nissayavipaka-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 288 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayuttaatthi-avigatanti ekam. Magga-sahajata-afifiamafifia- 
nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipākam — 5) 


Saindriyaghatanā (9) 


503. Magga-sahajata-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. Magga-sahajataafifiamafifia-nissaya- 
indriya-atthi-avigatanti tini. Magga-sahajata-afifiamafifianissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 
Magga-sahajata -nissaya-indriya-vippayuttaatthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Magga-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Magga-sahajataafifiamafifía-nissaya- 
vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Magga-sahajata-afifiamafifía-nissayavipaka-indriya-sampayutta- 
atthi-avigatanti ekam. Magga-sahajata-nissaya-vipaka-indriyavippayutta-atthi-avigatanti ekam. Magga- 
sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-indriyavippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


Sajhānaghatanā (9) 


504. Magga-sahajata-nissaya-jhana-atthi-avigatanti satta. Magga-sahajataafifiamafifia-nissaya- 
jhana-atthi-avigatanti tini. Magga-sahajata-afífiamafifianissaya-]hana-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 
Magga-sahajata-nissaya-]hanavippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 


Magga-sahajata-nissaya-vipaka-jhana-atthi-avigatanti ekam. Magga-sahajata-afifiamafifíanissaya- 
vipaka-jhana-atthi-avigatanti ekam. Magga-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipakajhana-sampayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Magga-sahajata-nissaya-vipaka-jhana-vippayuttaatthi-avigatanti ekam. Magga- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-]hana-vippayuttaatthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) 


Saindriya-jhanaghatana (9) 


505. Magga-sahajata-nissaya-indriya-jhana-atthi-avigatanti satta. Magga-sahajataafifiamafifia- 
nissaya-indriya-jhana-atthi-avigatanti tini. Magga-sahajata-afifiamafifia-nissayaindriya-]hana- 
sampayutta-atthi-avigatanti tini. Magga-sahajata-nissaya-indriya-]hana-vippayuttaatthi-avigatanti tini. 
(Avipakam — 4) 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-atthi-avigatanti ekam. Magga -sahajataafifiamafifia- 
nissaya-vipaka-indriya-jhana-atthi-avigatanti ekam. Magga-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-indriya- 
jhana-sampayutta-atthiavigatanti ekam. Magga-sahajata-nissaya-vipakaindriya-]hana-vippayutta-atthi- 
avigatanti ekam. Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipakaindriya-jhana-vippayutta-atthiavigatanti 
ekam. (Savipākam — 5) 


Sādhipati-indriyaghatanā (6) 

506. Maggādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. Maggādhipatisahajāta- 
afifiamafifia-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Maggadhipati-sahajatanissaya-indriya- 
vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 3) 

Maggadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Maggadhipatisahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Maggadhipatisahajata-nissaya- 


vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 3) 


Sahetu-indriyaghatana (9) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 288 


507. Magga-hetu-sahajata-nissaya-indriya-atthi-avigatanti cattari. Magga-hetusahajata-afifiamafifía- 
nissaya-indriya-atthi-avigatanti dve. Magga-hetu-sahajataafifiamafifia-nissaya-indriya-sampayutta-atthi- 
avigatanti dve. Magga-hetu-sahajata-nissaya-indriyavippayutta-atthi-avigatanti dve. (Avipakam — 4) 

Magga-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Magga-hetusahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Magga-hetu-sahajataafifíamafifia-nissaya- 
vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Magga-hetu-sahajatanissaya-vipaka-indriya- 
vippayutta-atthi-avigatanti ekam. Magga-hetu-sahajata-afifiamafifianissaya-vipaka-indriya-vippayutta- 
atthi-avigatanti ekam. (Savipākam — 5) 

Sahetādhipati-indriyaghatanā (6) 

508. Magga-hetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti cattāri. Maggahetādhipati- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. Maggahetadhipati-sahajata- 
nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (Avipakam — 3) 

Magga-hetadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti ekam. Maggahetadhipati- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Maggahetadhipati- 
sahajata-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 3) 

Maggamülakam. 


Sampayuttasabhagam 


509. Sampayuttapaccaya hetuya tini, adhipatiya tini, sahajate tini, afifiamafitie tini, nissaye tini, 
kamme tini, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, atthiya tini, avigate tini. (13) 


Sampayuttaghatanā (2) 
510. Sampayutta-sahajata-afifíamafifia-nissaya-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 1) 
Sampayutta-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 1) 
Sampayuttamülakam. 
Vippayuttasabhāgam 
511. Vippayuttapaccayā hetuyā tīņi, arammane tīņi, adhipatiyā cattāri, sahajāte tīņi, afifiamafifie 
ekam, nissaye pafica, upanissaye ekam, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, kamme tīņi, vipāke ekam, āhāre 
tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, atthiya pafica, avigate pafica. (17) 
Vippayuttamissakaghatana (4) 


512. Vippayutta -atthi-avigatanti pafica. Vippayutta-nissaya-atthi-avigatanti pafica. 
Vippayuttādhipati-nissaya-atthi-avigatanti cattāri. Vippayutta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti tīņi. 


Pakiņņakaghatanā (5) 


513. Vippayutta-pacchājāta-atthi-avigatanti tīņi. Vippayutta-nissaya-purejātaatthi-avigatanti tīņi. 
Vippayutta-arammana-nissaya-purejata-atthi-avigatanti tini. Vippayutta-arammanadhipati-nissaya- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 288 


upanissaya-purejāta-atthi-avigatanti ekam. Vippayuttanissaya-purejāta-indriya-atthi-avigatanti 
ekam. 


Sahajātaghatanā (4) 


514. Vippayutta-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti tini. Vippayutta-sahajataafifiamafifia-nissaya-atthi- 
avigatanti ekam. (Avipakam — 2) 


Vippayutta-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti ekam. Vippayutta-sahajataafifíamafifia-nissaya- 
vipaka-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 2) 


Vippayuttamülakam. 
Atthisabhagam 


515. Atthipaccaya hetuya satta, arammane tini, adhipatiya attha, sahajate nava, afífiamafifie tini, 
nissaye terasa, upanissaye ekam, purejate tini, pacchajate tini, kamme satta, vipake ekam, ahare satta, 
indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, avigate terasa. (18) 


Atthimissakaghatanā (11) 


516. Atthi-avigatanti terasa. Atthi-nissaya-avigatanti terasa. Atthi-adhipati-avigatanti attha. Atthi- 
adhipati-nissaya-avigatanti attha. Atthiahara-avigatanti satta. Atthi-indriya-avigatanti satta. Atthi- 
nissaya-indriya-avigatanti satta. Atthi-vippayutta-avigatanti pafica. Atthi -nissaya-vippayutta-avigatanti 
pafica. Atthi-adhipati-nissaya-vippayutta-avigatanti cattāri. Atthi-nissaya-indriyavippayutta-avigatanti 
tīņi. 

Pakiņņakaghatanā (8) 

517. Atthi-pacchājāta-vippayutta-avigatanti tīņi. Atthi-purejāta-avigatanti tīņi. Atthi-nissaya- 
purejata-vippayutta-avigatanti tini. Atthi-arammanapurejata-avigatanti tini. Atthi-arammana-nissaya- 
purejata-vippayuttam-avigatanti tini. Atthi-àrammanadhipati-upanissaya-pure]ata-avigatanti ekam. 


Atthi-arammanadhipati-nissayaupanissaya-pure]ata-vippayutta-avigatanti ekam. Atthi-nissaya-purejata- 
indriya-vippayuttaavigatanti ekam. 


Sahajātaghatanā (10) 

518. Atthi-sahajāta-nissaya-avigatanti nava. Atthi-sahajata-afifiamafifianissaya-avigatanti tini. Atthi- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-sampayutta-avigatanti tini. Atthi-sahajata-nissaya-vippayutta-avigatanti 
tini. Atthi-sahajata-afifiamafifia-nissayavippayutta-avigatanti ekam. (Avipakam — 5) 

Atthi-sahajata-nissaya-vipaka-avigatanti ekam. Atthi-sahajata-afifiamafifía-nissayavipaka-avigatanti 
ekam. Atthi-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-avigatanti ekam. Atthi-sahajata-nissaya- 
vipaka-vippayutta-avigatanti ekam. Atthi-sahajataafifiamafifia-nissaya-vipaka-vippayutta-avigatanti 
ekam. (Savipakam — 5) 


Atthimūlakam. 


Natthisabhāgam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 288 


519. Natthipaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīņi, kamme ekam, 
vigate satta. (6) 


Natthighatanā (3) 

520. Natthi-anantara-samanantara-upanissaya-vigatanti satta. Natthi-anantara- 
samanantaraupanissaya-āsevana-vigatanti tīņi. Natthi-anantara-samanantara-upanissaya-kamma- 
vigatanti ekam. 

Natthimūlakam. 


Vigatasabhāgam 


521. Vigatapaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīņi, kamme ekam, 
natthiyā satta. (6) 


Vigataghatanā (3) 


522. Vigata-anantara-samanantara-upanissaya-natthīti satta. Vigata-anantarasamanantara- 
upanissaya-asevana-natthiti tini. Vigata-anantara-samanantara-upanissayakamma-natthiti ekam. 


Vigatamülakam. 
Avigatasabhagam 


523. Avigatapaccayā hetuyā satta, arammane tini, adhipatiya attha, sahajate nava, afifíamafifie tini, 
nissaye terasa, upanissaye ekam, purejate tini, pacchajate tini, kamme satta, vipake ekam, ahare satta, 
indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya terasa. (18) 


Avigatamissakaghatanā (11) 


524. Avigata-atthīti terasa. Avigata-nissaya-atthīti terasa. Avigata-adhipati-atthīti attha. 
Avigatādhipati-nissaya-atthīti attha. Avigata āhāra-atthīti satta. Avigata-indriya-atthīti satta. Avigata- 
nissaya-indriya-atthīti satta. Avigata-vippayutta-atthiti pafica. Avigata-nissaya-vippayutta-atthiti pafica. 
Avigataadhipati-nissaya-vippayutta-atthīti cattāri. Avigata-nissaya-indriya-vippayutta-atthīti tini. 


Pakiņņakaghatanā (8) 


525. Avigata-pacchājāta-vippayutta-atthīti tīņi. Avigata-purejāta-atthīti tīņi. Avigata-nissaya- 
purejāta-vippayutta-atthīti tīņi. Avigata-arammaņa-purejāta-atthīti tīņi. Avigata-àrammana-nissaya- 
purejāta-vippayutta-atthīti tīņi. Avigataārammaņādhipatiupanissaya-purejāta-atthīti ekam. Avigata- 
ārammaņādhipati-nissaya-upanissayapurejāta-vippayutta-atthīti ekam. Avigata-nissaya-purejāta-indriya- 
vippayutta-atthīti ekam. 


Sahajātaghatanā (10) 
526. Avigata-sahajata-nissaya-atthiti nava. Avigata-sahajata-afifiamafifianissaya-atthiti tini. 


Avigata-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthiti tini. Avigata-sahajata-nissaya-vippayutta-atthiti 
tini. Avigata-sahajata-afifíamafifianissaya-vippayutta-atthrti ekam. (Avipakam — 5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 288 


Avigata-sahajata-nissaya-vipaka-atthrti ekam. Avigata-sahajata-aññamaññanissaya-vipaka-atthtti 
ekam. Avigata-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-atthiti ekam. Avigata-sahajata-nissaya- 
vipaka-vippayutta-atthiti ekam. Avigata-sahajataafifiamafifia-nissaya-vipaka-vippayutta-atthiti ekam. 
(Savipākam — 5) 

Avigatamūlakam. 
Pafihavarassa anulomaganana. 


(2) Paccanīyuddhāro 


527. Kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


Kusalo dhammo akusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. 


Kusalo dhammo abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


Kusalo dhammo kusalassa ca abyakatassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (4) 


528. Akusalo dhammo akusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


Akusalo dhammo kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. 


Akusalo dhammo abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


Akusalo dhammo akusalassa ca abyakatassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (4) 
529. Abyakato dhammo abyakatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 


pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. 


Abyākato dhammo kusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo. 


Abyākato dhammo akusalassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


530. Kusalo ca abyakato ca dhamma kusalassa dhammassa sahajatam, purejatam. 


Kusalo ca abyakato ca dhamma abyakatassa dhammassa sahajatam, pacchajatam, aharam, 
indriyam. (2) 


531. Akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa sahajātam, purejatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 288 


Akusalo ca abyakato ca dhamma abyakatassa dhammassa sahajatam, pacchajatam, aharam, 
indriyam. (2) 


Paiihāvārassa paccanīyuddhāro. 
2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


532. Nahetuyā pannarasa, naārammaņe pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, 
nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekadasa, naafifiamafifie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye 
pannarasa, napurejate terasa, napacchajate pannarasa, naasevane pannarasa, nakamme pannarasa, 
navipake pannarasa, naahare pannarasa, naindriye pannarasa, najhane pannarasa, namagge pannarasa, 
nasampayutte ekadasa, navippayutte nava, noatthiya nava, nonatthiya pannarasa, novigate pannarasa, 
noavigate nava. 


Nahetudukam 


533. Nahetupaccaya naarammane pannarasa, naadhipatiya pannarasa, naanantare pannarasa, 
nasamanantare pannarasa, nasahajate ekadasa, naafifiamafifie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye 
pannarasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naasevane pannarasa, nakamme pannarasa, 
navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, 
nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, 
noavigate nava. 


Tikam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare 
pannarasa, nasahajāte ekadasa, naafífiamafifie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye terasa, 
napurejate terasa, napacchajate pannarasa, naasevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipake 
pannarasa, naahare pannarasa, naindriye pannarasa, najhane pannarasa, namagge pannarasa, 
nasampayutte ekadasa, navippayutte nava, noatthiya nava, nonatthiya pannarasa, novigate pannarasa, 
noavigate nava...pe.... 


Chakkam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajāte ekadasa, naafífiamafifie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye terasa, napurejāte terasa, 
napacchajate pannarasa, naasevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipake pannarasa, naahare 
pannarasa, naindriye pannarasa, najhane pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekadasa, 
navippayutte nava, noatthiya nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava. 


Sattakam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajatapaccaya naafifiamafifie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye satta, napurejate ekadasa, 


napacchājāte nava, naasevane ekadasa, nakamme ekadasa, navipake ekadasa, naahare ekadasa, naindriye 
ekadasa, najhane ekadasa, namagge ekadasa, nasampayutte ekadasa, navippayutte nava, noatthiya nava, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 288 


nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava. 
Atthakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajatapaccaya naafífiamafifiapaccaya nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, 
napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye 
ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, 


nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava. 
Navakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajatapaccaya naafifiamaiifiapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye pafica, napurejāte ekādasa, 
napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye 
ekādasa, na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, 
nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava. 


Dasakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajātapaccayā naafifiamaiifiapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte pafica, 
napacchajate tini, naasevane pafica, nakamme pafica, navipake pafíca, naahare pafica, naindriye pafica, 
najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, navippayutte tini, noatthiya dve, nonatthiya pafica, 
novigate pafica, noavigate dve. 


Ekadasakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajatapaccaya naafifiamaiifiapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā 
napacchājāte tīņi, naāsevane pafica, nakamme pafica, navipāke pafíca, naahare pafica, naindriye pafica, 
najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, navippayutte tini, noatthiya dve, nonatthiya pafica, 
novigate pafica, noavigate dve. 


Dvadasakam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā...pe... napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevane tini, nakamme ekam, 
navipāke tīņi, naāhāre tīņi, naindriye tīņi, najhāne tīņi, namagge tini, nasampayutte tini, navippayutte 
tīņi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi, noavigate dve...pe.... 
Cuddasakam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
nakammapaccaya navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Sattarasakam (saharam) 


Nahetupaccayà naarammanapaccaya...pe... nakammapaccaya navipakapaccaya naaharapaccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 288 


najhānapaccayā namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, 
novigate ekam...pe.... 


Ekavisakam (saharam) 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... naāhārapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā 
nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekam. 


Soļasakam (saindriyam) 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... nakammapaccaya navipakapaccaya naindriyapaccaya 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate 
ekam. 

Ekavisakam (saindriyam) 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... nakammapaccayā navipākapaccayā naindriyapaccayā 
najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate 
ekam. 

Nahetumūlakam. 
Naārammaņadukam 

534. Naārammaņapaccayā nahetuyā pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, 
nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naafifiamafifie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye 
terasa, napurejate terasa, napacchajate pannarasa, naasevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipake 
pannarasa, naahare pannarasa, naindriye pannarasa, najhane pannarasa, namagge pannarasa, 
nasampayutte ekadasa, navippayutte nava, noatthiya nava, nonatthiya pannarasa, novigate pannarasa, no 
avigate nava...pe.... 

Sattakam 

Naārammaņapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajatapaccaya naafifiamafifie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, 
napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naahare ekadasa, naindriye 
ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, 
nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava...pe.... 

(Yathā nahetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 

Naārammaņamūlakam. 


Naadhipatyādi 


535. Naadhipatipaccaya... naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... (yatha nahetumülakam, 
evam vittharetabbam). 


Nasahajatadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 288 


536. Nasahajatapaccaya nahetuya ekadasa, naarammane ekadasa, naadhipatiya ekadasa, naanantare 
ekadasa, nasamanantare ekadasa, naaññamaññe ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye ekadasa, 
napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naasevane ekadasa, nakamme ekadasa, navipake ekadasa, 
naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, 
navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava...pe.... 


Catukkam 


Nasahajātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekādasa, naanantare ekadasa, 
nasamanantare ekādasa, naaiiīfiamaīfie ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte 
ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekadasa, naahare ekadasa, 
naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, 
noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava. 


Nasahajātapaccayā nahetupaccayā (samkhittam). 
Nasahajātamūlakam. 
Naafifiamafitiadukam 


537. Naafifiamafifíapaccaya nahetuya ekadasa, naarammane ekādasa, naadhipatiyā ekadasa, 
naanantare ekadasa, nasamanantare ekadasa, nasahajate ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye 
ekadasa, napurejate ekadasa, napacchajate ekadasa, naasevane ekadasa, nakamme ekadasa, navipake 
ekadasa, naahare ekadasa, naindriye ekadasa, najhane ekadasa, namagge ekadasa, nasampayutte 
ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekadasa, novigate ekādasa, noavigate nava... 


pec 


Catukkam 


Naafifiamafifiapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya naadhipatiya ekadasa, naanantare 
ekadasa, nasamanantare ekadasa, nasahajate ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye satta, napurejate 
ekadasa, napacchajate ekadasa, naasevane ekadasa, nakamme ekadasa, navipake ekadasa, naahare 
ekadasa, naindriye ekadasa, najhane ekadasa, namagge ekadasa, nasampayutte ekadasa, navippayutte 
nava, noatthiya nava, nonatthiya ekadasa, novigate ekadasa, noavigate nava...pe.... 


Atthakam 

Naafifiamafifiapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya naadhipatipaccaya naanantarapaccaya 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, 
napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye 
ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, 
nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava (samkhittam). 

Naatifiamafifiamūlakam. 
Nanissayadukam 
538. Nanissayapaccayā nahetuyā ekādasa, naārammaņe ekādasa, naadhipatiyā ekādasa, naanantare 


ekādasa, nasamanantare ekādasa, nasahajāte ekādasa, naafifiamaītie ekādasa, naupanissaye ekādasa, 
napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 288 


naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, 
navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiya ekadasa, novigate ekadasa, noavigate nava...pe.... 


Catukkam 


Nanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā ekadasa, naanantare ekadasa, 
nasamanantare ekadasa, nasahajate ekadasa, naafifíiamafitie ekadasa, naupanissaye pafica, napurejate 
ekadasa, napacchajate nava, naasevane ekadasa, nakamme ekadasa, navipake ekadasa, naahare ekadasa, 
naindriye ekadasa, najhane ekadasa, namagge ekadasa, nasampayutte ekadasa, navippayutte nava, 
noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava...pe.... 


Dasakam 


Nanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaiifiamafifiapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte pafica, 
napacchajate tini, naasevane pafica, nakamme pafica, navipake pafíca, naahare pafica, naindriye pafica, 
najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, navippayutte tini, noatthiya dve, nonatthiya pafica, 
novigate pafica, noavigate dve (samkhittam). 


Nanissayamūlakam. 
Naupanissayadukam 


539. Naupanissayapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaņe terasa, naadhipatiyā pannarasa, 
naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajate ekadasa, naafifíamafitie ekadasa, nanissaye 
ekadasa, napurejate terasa, napacchajate pannarasa, naasevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipake 
pannarasa, naahare pannarasa, naindriye pannarasa, najhane pannarasa, namagge pannarasa, 
nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, 


noavigate nava...pe.... 
Catukkam 


Naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, 
nasamanantare terasa, nasahajāte satta, naafīfiamaīīfie satta, nanissaye pafica, napurejāte nava, 
napacchajate terasa, naasevane terasa, nakamme terasa, navipake terasa, naahare terasa, naindriye terasa, 
najhane terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte pafica, noatthiya dve, nonatthiya 
terasa, novigate terasa, noavigate dve...pe.... 


Atthakam 


Naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naafifiamafifie satta, nanissaye pafica, napurejate pafica, 
napacchājāte pafica, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, 
najhane satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte tīņi, noatthiyā dve, nonatthiya satta, 
novigate satta, noavigate dve. 


Navakam 
Naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 


nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifíamafifiapaccaya nanissaye pafica, napurejate pafica, 
napacchajate pafica, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 288 


najhane satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte tīņi, noatthiyā dve, nonatthiyā satta, 
novigate satta, noavigate dve. 


Dasakam 


Naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nanissayapaccaya napurejate pafica, 
napacchajate tini, naasevane pafica, nakamme pafica, navipāke pafica, naāhāre pafica, naindriye pafica, 
najhāne pafica, namagge pafíca, nasampayutte pafica, navippayutte tini, noatthiya dve, nonatthiya pafica, 
novigate pafica, noavigate dve (samkhittam). 


Naupanissayamūlakam. 
Napurejātadukam 


540. Napurejātapaccayā nahetuyā terasa, naarammane terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare 
terasa, nasamanantare terasa, nasahajate ekādasa, naafifiamafitie ekadasa, nanissaye ekadasa, 
naupanissaye terasa, napacchajate terasa, naasevane terasa, nakamme terasa, navipake terasa, naahare 
terasa, naindriye terasa, najhane terasa, namagge terasa, nasampayutte ekadasa, navippayutte nava, 
noatthiyā nava, nonatthiyā terasa, novigate terasa, noavigate nava...pe.... 


Catukkam 


Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, 
nasamanantare terasa, nasahajate ekadasa, naafifiamafifie ekadasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye 
nava, napacchajate terasa, naasevane terasa, nakamme terasa, navipake terasa, naahare terasa, naindriye 
terasa, najhane terasa, namagge terasa, nasampayutte ekadasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, 
nonatthiya terasa, novigate terasa, noavigate nava...pe.... 


Atthakam 


Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifíamafitie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye 
pafíica, napacchajate nava, naasevane ekadasa, nakamme ekadasa, navipake ekadasa, naahare ekadasa, 
naindriye ekadasa, najhane ekadasa, namagge ekadasa, nasampayutte ekadasa, navippayutte nava, 
noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava...pe.... 


Dasakam 


Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaūiiamaiifiapaccayā nanissayapaccaya naupanissaye pafica, 
napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye 
ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, 
nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava. 


Ekadasakam 


Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... nanissayapaccayā 
naupanissayapaccayā napacchājāte tīņi, naāsevane paīica, nakamme pafica, navipake pafica, naahare 
pafica, naindriye pafica, najhane pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, navippayutte tini, 
noatthiya dve, nonatthiyā pafica, novigate pafica, noavigate dve (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 288 


Napurejatamulakam. 
Napacchajatadukam 


541. Napacchajatapaccaya nahetuya pannarasa, naarammane pannarasa, naadhipatiya pannarasa, 
naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajate nava, naafifiamafifie ekadasa, nanissaye 
nava, naupanissaye pannarasa, napurejate terasa, naasevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipake 
pannarasa, naahare pannarasa, naindriye pannarasa, najhane pannarasa, namagge pannarasa, 
nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, 
noavigate nava...pe.... 


Catukkam 


Napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā pannarasa, naanantare 
pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajate nava, naafifiamafitie ekadasa, nanissaye nava, 
naupanissaye terasa, napurejate terasa, naasevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipake pannarasa, 
naahare pannarasa, naindriye pannarasa, najhane pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekadasa, 
navippayutte nava, noatthiya nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava...pe.... 


Atthakam 


Napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naatīfiamaiīfie nava, nanissaye nava, naupanissaye pafica, 
napurejāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne 
nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate 
nava, noavigate nava...pe.... 


Dasakam 

Napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaiifiamatifiapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye tīņi, 
napurejāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne 
nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate 
nava, noavigate nava. 

Ekadasakam 

Napacchājātapaccayā nahetupaccayā...pe... nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte 
tini, naasevane tini, nakamme ekam, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge 
tini, nasampayutte tini, navippayutte tini, noatthiya dve, nonatthiyā tini, novigate tini, noavigate dve 
(samkhittam). 

Napacchājātamūlakam. 
Naāsevanapaccayā... (yathā nahetupaccayā, evam vitthāretabbam). 


Nakammadukam 


542. Nakammapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaņe pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, 
naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajate ekadasa, naafifíamafitie ekadasa, nanissaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 288 


ekādasa, naupanissaye pannarasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa, 
navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, 
nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, 
noavigate nava...pe.... 
Catukkam 


Nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā pannarasa...pe... 
naupanissaye terasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa...pe... noavigate nava...pe.... 


Dasakam 


Nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... nanissayapaccayā naupanissaye 
paīica, napurejāte ekadasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa...pe... noavigate nava. 


Ekadasakam 

Nakammapaccaya nahetupaccaya. ..pe... naupanissayapaccayā napurejāte pafica, napacchājāte 
ekam, naasevane pafica, navipake pafica, naahare pafica, naindriye pafica, najhane pafica, namagge 
pafica, nasampayutte pafica, navippayutte ekam, nonatthiyā pafica, novigate pafica...pe.... 

Terasakam 

Nakammapaccayā nahetupaccayā...pe... napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevane ekam, 
navipāke ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, 
navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam (samkhittam). 

Navipakapaccaya... (yatha nahetumülakam, evam vittharetabbam). 
Naāhāradukam 

543. Naāhārapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaņe pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, 
naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajate ekadasa, naafifíamafitie ekadasa, nanissaye 
ekadasa, naupanissaye pannarasa, napurejāte terasa...pe... noavigate nava...pe.... 


Catukkam 


Naāhārapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā pannarasa...pe... naupanissaye 
terasa...pe... noavigate nava...pe.... 


Atthakam 


Naāhārapaccayā nahetupaccayā...pe... nasahajātapaccayā naafifiamafitie ekadasa, nanissaye 
ekadasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme 
ekādasa, navipāke ekādasa, naindriye nava, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, 
navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava...pe.... 

Dasakam 


Naāhārapaccayā nahetupaccayā...pe... nanissayapaccayā naupanissaye pafica, napurejāte ekādasa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 288 


napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naindriye nava, 
najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, 
nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava. 


Ekadasakam 
Naaharapaccaya nahetupaccaya...pe... naupanissayapaccaya napurejate pafica, napacchajate tini, 
naasevane pafíca, nakamme pafica, navipake pafica, naindriye tini, najhane pafica, namagge pafica, 


nasampayutte pafica, navippayutte tini, noatthiya dve, nonatthiya pafica, novigate pafica, noavigate 
dve...pe.... 


Terasakam 
Naāhārapaccayā nahetupaccayā...pe... napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevane tīņi, 
nakamme ekam, navipāke tīņi, naindriye dve, najhāne tīņi, namagge tīņi, nasampayutte tīņi, 
navippayutte tīņi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi, noavigate dve...pe.... 
Pannarasakam 
Naāhārapaccayā nahetupaccayā...pe... napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā 
navipāke ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā 
ekam, novigate ekam...pe.... 
Atthārasakam 
Naāhārapaccayā nahetupaccayā...pe... nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā 
namaggapaccayā nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam 
(samkhittam). 
Naindriyadukam 
544. Naindriyapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaņe pannarasa...pe... noavigate nava...pe.... 


Catukkam 


Naindriyapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā pannarasa...pe... 
naupanissaye terasa...pe... noavigate nava...pe.... 


Atthakam 
Naindriyapaccaya nahetupaccaya...pe... nasahajatapaccaya naafifiamafifie ekadasa, nanissaye 
ekadasa, naupanissaye satta, napurejate ekadasa, napacchajate nava, naasevane ekadasa, nakamme 
ekadasa, navipake ekadasa, naahare nava, najhane ekadasa, namagge ekadasa, nasampayutte ekadasa, 
navippayutte nava, noatthiya nava, nonatthiya ekadasa, novigate ekadasa, noavigate nava...pe.... 
Dasakam 
Naindriyapaccayā nahetupaccayā...pe... nanissayapaccayā naupanissaye pafica, napurejāte 


ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre nava, 
najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 288 


nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava. 
Ekadasakam 


Naindriyapaccayā nahetupaccayā...pe... naupanissayapaccaya napurejate pafica, napacchajate tini, 
naasevane pafíca, nakamme pafica, navipake pafica, naahare tini (katabbam). 


Terasakam 


Naindriyapaccayā nahetupaccayā...pe... napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevane tīņi, 
nakamme ekam, navipāke tini, naahare dve, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tini, navippayutte 
tini, noatthiya dve, nonatthiya tini, novigate tini, noavigate dve...pe.... 


Pannarasakam 


Naindriyapaccayā nahetupaccayā...pe... nakammapaccayā navipāke ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam...pe.... 


Ekavisakam 


Naindriyapaccayā nahetupaccayā...pe... nakammapaccaya navipakapaccaya najhanapaccaya 
namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekam 
(samkhittam). 


Najhānapaccayā... namaggapaccayā.... 

(Yathā nahetumūlakam evam vitthāretabbam.) Nasampayuttapaccayā.... 

(Yathā naaiiiamaūfiamūlakam evam vitthāretabbam.) 
Navippayuttadukam 


545. Navippayuttapaccayā nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, 
nasamanantare nava, nasahajate nava, naafifiamafifie nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, 
napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme nava, navipake nava, naahare nava, 
naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, 
novigate nava, noavigate nava...pe.... 


Catukkam 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā nava, naanantare nava, 
nasamanantare nava, nasahajāte nava, naaiifiamaiitie nava, nanissaye nava, naupanissaye pafica, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, 
naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, 


novigate nava, noavigate nava...pe.... 
Dasakam 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 


nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nanissayapaccaya naupanissaye tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 288 


napurejāte nava...pe... noavigate nava. 
Ekadasakam 


Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya (mülakam samkhittam) 
nanissayapaccaya naupanissayapaccaya napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
ekam, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tini, noatthiya 
dve, nonatthiyà tini, novigate tini, noavigate dve...pe.... 


Attharasakam 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naarammanapaccaya (mülakam samkhittam) 
nakammapaccaya navipakapaccaya naindriyapaccaya najhane ekam...pe... novigate ekam 
(samkhittam). 


Noatthidukam 


546. Noatthipaccayā nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiya nava, naanantare nava, 


nasamanantare nava, nasahajāte nava, naafiiiamaīīfie nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, 
naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, nonatthiyā nava, 
novigate nava, noavigate nava...pe.... 


Catukkam 


Noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā nava...pe... nanissaye nava, 
naupanissaye dve...pe.... 


Dasakam 
Noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nanissayapaccaya naupanissaye dve, 
napurejate nava...pe... noavigate nava. 
Ekadasakam 
Noatthipaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya (mülakam samkhittam) naupanissayapaccaya 


napurejate dve, napacchajate dve, naasevane dve, navipake dve, naahare dve, naindriye dve, najhane 
dve, namagge dve, nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiya dve, novigate dve, noavigate dve... 


De. os 


Sattarasakam 


Noatthipaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya (mülakam samkhittam) naasevanapaccaya 
navipakapaccaya naaharapaccaya naindriyapaccaya najhane dve...pe... noavigate dve...pe.... 


Ekavisakam 


Noatthipaccayā nahetupaccayā...pe... naupanissayapaccayā napurejātapaccayā 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 288 


navippayuttapaccaya nonatthiya dve, novigate dve, noavigate dve. 
Tevisakam (saupanissayam) 
Noatthipaccayā nahetupaccayā...pe... novigatapaccayā noavigate dve. 
Tevīsakam (sakammam) 


Noatthipaccayā nahetupaccayā (mūlakam samkhittam) nanissayapaccayā napurejātapaccayā 
(mūlakam samkhittam) nakammapaccayā...pe... novigatapaccayā noavigate nava. 


Nonatthidukam 


547. Nonatthipaccayā nahetuyā pannarasa (samkhittam). Nonatthiyā ca, novigate ca 
(nahetupaccayasadisam). 


Novigatadukam 
548. Novigatapaccayā nahetuyā pannarasa (samkhittam). 
Noavigatadukam 
549. Noavigatapaccayā nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava...pe... novigate nava. 
Noavigatapaccayā... (noatthipaccayasadisam). 
Paiihāvārassa paccanīyagaņanā. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

550. Hetupaccayā naārammaņe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nākamme 
satta, navipāke satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, 
navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. (19) 

Hetusamakffaghatana (9) 

551. Hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti naārammaņe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, 
naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge 
satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 

Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-atthi-avigatanti naarammane tini, naadhipatiyà tini, naanantare 
tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, 


navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Hetu -sahajata-afifíamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane tini, naadhipatiya tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 288 


naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte 
tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 


Hetu-sahajata-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane tini, naadhipatiya tini, naanantare 
tini, nasamanantare tini, naafifiamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate trni, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiyà tini, novigate tini. (Avipakam — 4) 


Hetu-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare 
ekam, nasamanantare ekam, naafífiamafifie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate 
ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti naarammane ekam, naadhipatiya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetu-sahajata-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane ekam, naadhipatiya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 5) 


Saindriya-maggaghatanā (9) 


552. Hetu-sahajata-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti naarammane cattari, naadhipatiya 
cattari, naanantare cattari, nasamanantare cattari, naafifíiamafitie dve, naupanissaye cattāri, napurejāte 
cattari, napacchajate cattari, naasevane cattari, nakamme cattari, navipake cattāri, naāhāre cattāri, 
najhāne cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattari, novigate cattari. 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti naarammane dve, naadhipatiya 
dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchajate dve, naasevane 
dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, nasampayutte ekam, navippayutte dve, 
nonatthiyā dve, novigate dve. 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane dve, 
naadhipatiya dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejate dve, napacchajate 
dve, naasevane dve, nakamme dve, navipake dve, naahare dve, najhane dve, navippayutte dve, 
nonatthiya dve, novigate dve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 288 


Hetu-sahajata-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane dve, naadhipatiya 
dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naafifíamafitie dve, naupanissaye dve, napurejate dve, 
napacchajate dve, naasevane dve, nakamme dve, navipake dve, naahare dve, najhane dve, nasampayutte 


dve, nonatthiya dve, novigate dve. (Avipakam — 4) 


Hetu-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti naarammane ekam, naadhipatiya 
ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate 
ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, nasampayutte 
ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, navippayutte ekam, 
nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, 
nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, nasampayutte 
ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 5) 


Sādhipati-indriya-maggaghatanā (6) 


553. Hetadhipati-sahajata-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti naarammane cattari, naanantare 
cattari, nasamanantare cattari, naafifíamafitie dve, naupanissaye cattāri, napurejāte cattāri, napacchājāte 
cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, 
nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


Hetadhipati-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane 
dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchajate dve, naasevane 
dve, nakamme dve, navipake dve, naahare dve, najhane dve, navippayutte dve, nonatthiya dve, novigate 
dve. 


Hetadhipati-sahajata-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane dve, 
naanantare dve, nasamanantare dve, naafifiamafifie dve, naupanissaye dve, napurejate dve, napacchajate 
dve, naasevane dve, nakamme dve, navipake dve, naahare dve, najhāne dve, nasampayutte dve, 
nonatthiya dve, novigate dve. (Avipakam — 3) 


Hetadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti naarammane ekam, naanantare 
ekam, nasamanantare ekam, naafífiamafifie ekam, naupanissaye ekam, napure]ate ekam, napacchajate 
ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, nasampayutte ekam, 
navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 288 


Hetadhipati-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti 
naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhane ekam, navippayutte ekam, 
nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Hetadhipati -sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, nasampayutte 
ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 3) 


Hetumūlakam. 
Ārammaņadukam 


554. Ārammaņapaccayā nahetuyā nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
nasahajāte nava, naaiīfiamaīīfie nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchajate 
nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, 
namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, 
noavigate nava. (23) 


Ārammaņaghatanā (5) 


555. Ārammaņa-adhipati-upanissayanti nahetuyā satta, naanantare sattam, nasamanantare satta, 
nasahajate satta, naafifiamafifie satta, nanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane 
satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, 
nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate satta. 


Ārammaņa -purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, 
nasamanantare tīņi, nasahajāte tini, naafifiamafifie tini, nanissaye tīņi, naupanissaye tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 


nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Arammana-nissaya-purejàata-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naadhipatiya tini, naanantare 
tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, naupanissaye tini, napacchajate trni, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tIni. 


Ārammaņa-adhipati-upanissaya-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifíamafitie ekam, nanissaye ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Ārammaņa-adhipati-nissaya-upanissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, 


naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajāte ekam, naafifiamafifie ekam, napacchajate ekam, 
naāsevane ekam, nakamme ekam, navipāke ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Ārammaņamūlakam. 


Adhipatidukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 288 


556. Adhipatipaccayā nahetuyā dasa, naārammaņe satta, naanantare dasa, nasamanantare dasa, 
nasahajate satta, naafifiamafifie attha, nanissaye satta, naupanissaye satta, napurejāte dasa, napacchajate 
dasa, naasevane dasa, nakamme dasa, navipake dasa, naahare dasa, naindriye dasa, najhane dasa, 
namagge dasa, nasampayutte attha, navippayutte satta, noatthiyā satta, nonatthiyā dasa, novigate dasa, 
no avigate satta. (23) 


Adhipatimissakaghatanā (3) 


557. Adhipati-atthi-avigatanti nahetuya attha, naarammane satta, naanantare attha, nasamanantare 
attha, nasahajate ekam, naafifiamafifie cattari, nanissaye ekam, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate attha, naasevane attha, nakamme attha, navipake attha, naahare attha, naindriye attha, 
najhane attha, namagge attha, nasampayutte cattāri, navippayutte cattāri, nonatthiyā attha, novigate 
attha. 


Adhipati -nissaya-atthi-avigatanti nahetuya attha, naarammane satta, naanantare attha, 
nasamanantare attha, nasahajāte ekam, naafifiamafifie cattari, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate attha, naasevane attha, nakamme attha, navipake attha, naahare attha, naindriye attha, 
najhane attha, namagge attha, nasampayutte cattari, navippayutte tini, nonatthiya attha, novigate attha. 


Adhipati-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya cattari, naarammane tini, naanantare cattari, 
nasamanantare cattari, nasahajate ekam, naafifiamafifie cattari, naupanissaye tini, napurejate tini, 
napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattari, naindriye 
cattāri, najhāne cattāri, namagge cattāri, nasampayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


Pakiņņakaghatanā (3) 


558. Adhipati-arammana-upanissayanti nahetuya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
nasahajate satta, naafifiamafifie satta, nanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane 
satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, 
nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiya satta, nonatthiya satta, novigate satta, noavigate satta. 


Adhipati-arammana-upanissaya-purejata-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifíamafitie ekam, nanissaye ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Adhipati-arammana-nissaya-upanissaya-purejata-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifiamafifie ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Sahajāta-chandādhipatighatanā (6) 


559. Adhipati-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naarammane satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchājāte satta, 
naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge 
satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Adhipati-sahajata-afífiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyàa tini, naarammane tini, 


naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, 
nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte tni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 288 


nonatthiya tini, novigate tini. 


Adhipati-sahajata-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naanantare 
tini, nasamanantare tini, naafifiamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate trni, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. (Avipakam — 3) 


Adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, naanantare 
ekam, nasamanantare ekam, naafífiamafifie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate 
ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 


nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Adhipati-sahajata-afífiamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 3) 


Cittādhipatighatanā (6) 


560. Adhipati-sahajāta-nissaya-āhāra-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaņe satta, 
naanantare satta, nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejāte satta, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, najhane satta, namagge satta, 
nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Adhipati-sahajata-afífiamafifia-nissaya-ahara-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyà tini, 
naarammane tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte tini, 
nonatthiya tini, novigate tini. 


Adhipati-sahajata-nissaya-ahara-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyàa tini, naarammane tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naafifiamafitie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tini, nonatthiya tini, 
novigate tini. (Avipakam — 3) 


Adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-ahara-indriya-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte 
ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Adhipati-sahajāta-afifiamaitia-nissaya-vipāka-āhāra-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā 
ekam, naārammaņe ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte 
ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-ahara-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 288 


napurejāte ekam, napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 3) 


Vīriyādhipatighatanā (6) 


561. Adhipati-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naāārammaņe satta, 
naanantare satta, nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, najhane satta, 
nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Adhipati-sahajata-afífiamafifia-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, 
naarammane tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, najhane tini, navippayutte tini, nonatthiya 
tini, novigate tini. 


Adhipati-sahajata-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane 
tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naafífiamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, najhane tini, nasampayutte 
tini, nonatthiyà tini, novigate tini. (Avipakam — 3) 


Adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe 
ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate 
ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 

Adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam, naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhane ekam, navippayutte ekam, 
nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, 
nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Savipakam — 3) 


Vimamsadhipatighatana (6) 


562. Adhipati-hetu-sahajata-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti naarammane cattāri, naanantare 
cattàri, nasamanantare cattari, naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari, napurejate cattari, napacchajate 
cattari, naasevane cattari, nakamme cattari, navipake cattari, naahare cattari, najhane cattaàri, 
nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


Adhipati-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti 
naarammane dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejate dve, napacchajate 
dve, naasevane dve, nakamme dve, navipake dve, naahare dve, najhane dve, navippayutte dve, 
nonatthiya dve, novigate dve. 


Adhipati-hetu-sahajata-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane dve, 
naanantare dve, nasamanantare dve, naafifiamafifie dve, naupanissaye dve, napurejate dve, napacchajate 
dve, naasevane dve, nakamme dve, navipake dve, naahare dve, najhane dve, nasampayutte dve, 
nonatthiyā dve, novigate dve. (Avipakam — 3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 288 


Adhipati-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti naarammane ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, nasampayutte 
ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Adhipati-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti 
naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, navippayutte ekam, 
nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Adhipati-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane 
ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate 
ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, 
nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Savipakam — 3) 


Adhipatimülakam. 
Anantaradukam 


563. Anantarapaccayā nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, nasahajate satta, 
naafifíamafifie satta, nanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane pafica, nakamme 
satta, navipāke satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, nasampayutte satta, 
navippayutte satta, noatthiya satta, noavigate satta. (19) 


Anantaraghatanā (3) 


564. Anantara -samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti nahetuya satta, naarammane satta, 
naadhipatiya satta, nasahajate satta, naafifiamafitie satta, nanissaye satta, napurejate satta, napacchajate 
satta, naasevane pafica, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiya satta, noavigate satta. 


Anantara-samanantara-upanissaya-asevana-natthi-vigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiya tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, nanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, 
nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tini, 
navippayutte tini, noatthiya tini, noavigate tini. 


Anantara-samanantara-upanissaya-kamma-natthi-vigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiyā ekam, nasahajate ekam, naafífiamafifie ekam, nanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, noatthiya ekam, noavigate ekam. 

Anantaramülakam. 
Samanantaradukam 

565. Samanantarapaccayā nahetuyā satta, naārammaņe satta, naadhipatiyā satta, nasahajāte satta, 
naafifíamafifie satta, nanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane pafica, nakamme 
satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, nasampayutte satta, 


navippayutte satta, noatthiya satta, noavigate satta. (19) 


Samanantaraghatanā (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 288 


566. Samanantara-anantara-upanissaya-natthi-vigatanti nahetuya satta, naarammane satta, 
naadhipatiya satta, nasahajate satta, naafifiamafitie satta, nanissaye satta, napurejate satta, napacchajate 
satta, naasevane pafica, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, 


namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiya satta, noavigate satta. 


Samanantara-anantara-upanissaya-asevana-natthi-vigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiya tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, nanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, 
nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tini, 
navippayutte tini, noatthiya tini, noavigate tini. 


Samanantara-anantara-upanissaya-kamma-natthi-vigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiyā ekam, nasahajate ekam, naafífiamafifie ekam, nanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, noatthiya ekam, noavigate ekam. 


Samanantaramūlakam. 
Sahajātadukam 


567. Sahajātapaccayā nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, 
nasamanantare nava, naaiifiamaīfie pafica, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge 
nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā nava, novigate nava. (20) 


Sahajātaghatanā (10) 


568. Sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, 
naanantare nava, nasamanantare nava, naaiifiamaiifie pafica, naupanissaye nava...pe... namagge nava, 
nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā nava, novigate nava. 


Sahajata-afifiamafifía-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, 
nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Sahajata-afifiamafifía-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tii, namagge tini, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Sahajata-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naafifiamafitie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tii, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Sahajata-afifiamafifía-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Avipākam — 5) 


Sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, na-ārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 288 


MN 


naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 

Sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 5) 


Sahajātamūlakam. 
Afifiamafifiadukam 


569. Afifiamafifiapaccaya nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiyà tini, naanantare tini, 
nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, 
navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, navippayutte 
tini, nonatthiya tini, novigate tini. (19) 


Affiamafifiaghatana (6) 


570. Afifiamafifia-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya 
tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte 
ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 

Afifiamafifia-sahajata-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Afifiamafifia-sahajata-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Avipakam — 3) 


Afifiamafifia-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 288 


naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Afifiamafifia-sahajata-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Afifiamafifia-sahajata-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 3) 


Afifiamafifiamülakam. 
Nissayadukam 


571. Nissayapaccaya nahetuya terasa, naarammane terasa, naadhipatiya terasa, naanantare terasa, 
nasamanantare terasa, nasahajate tini, naafifiamafifie satta, naupanissaye terasa, napurejāte nava, 
napacchajate terasa, naasevane terasa, nakamme terasa, navipake terasa, naahare terasa, naindriye terasa, 


najhane terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte tini, nonatthiyàa terasa, novigate terasa. 
(21) 


Nissayamissakaghatanā (6) 


572. Nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā terasa, naārammaņe terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare 
terasa, nasamanantare terasa, nasahajate tini, naafifíamafifie satta, naupanissaye terasa, napurejate nava, 
na pacchajate terasa, naasevane terasa, nakamme terasa, navipake terasa, naahare terasa, naindriye 
terasa, najhane terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte tini, nonatthiya terasa, novigate 
terasa. 


Nissaya-adhipati-atthi-avigatanti nahetuya attha, naarammane satta, naanantare attha, 
nasamanantare attha, nasahajate ekam, naafifiamafifie cattari, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate attha, naasevane attha, nakamme attha, navipake attha, naahare attha, naindriye attha, 
najhane attha, namagge attha, nasampayutte cattari, navippayutte tini, nonatthiya attha, novigate attha. 


Nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuya satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare 
satta, nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya pafica, naārammaņe pafica, naadhipatiya pafica, 
naanantare pafica, nasamanantare pafica, nasahajate tini, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, 
napurejate tini, napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme pafica, navipake pafica, naahare pafica, 


naindriye pafíca, najhane pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Nissaya-adhipati-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā cattari, naarammane tini, naanantare cattari, 
nasamanantare cattari, nasahajate ekam, naafifiamafifie cattari, naupanissaye tini, napurejate tini, 
napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, naindriye 


cattari, najhane cattari, namagge cattari, nasampayutte cattari, nonatthiya cattari, novigate cattari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 288 


Nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate ekam, naafifiamafitie tini, naupanissaye tini, napurejate 
tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, najhane tini, namagge 


tini, nasampayutte tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 
Pakiņņakaghatanā (4) 


573. Nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, nasahajāte tīņi, naafifiamaītie tīņi, naupanissaye tīņi, napacchājāte 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tīņi, naāhāre tini, namindriye tini, najhāne tīņi, namagge 


tini, nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Nissaya-arammana-purejata-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naadhipatiya tini, naanantare 
tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, naupanissaye tini, napacchajate trni, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Nissaya-ārammaņa-adhipati-upanissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajāte ekam, naafifiamafifie ekam, napacchajate ekam, 
naāsevane ekam, nakamme ekam, navipāke ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Nissaya-purejāta-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifiamafifie ekam, 
naupanissaye ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare 
ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Sahajataghatana (10) 


574. Nissaya-sahajata-atthi-avigatanti nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, 
naanantare nava, nasamanantare nava, naafifíamafifie pafica, naupanissaye nava, napurejāte nava, 
napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, 
najhāne nava, namagge nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā nava, novigate nava. 


Nissaya-sahajata-afifíamafifia-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, 
nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 

Nissaya -sahajata-afifíamafifia-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyà tini, naarammane tini, 
naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Nissaya-sahajata-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiyaà tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naafifiamafitie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tIni. 


Nissaya-sahajata-afifíamafifia-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 288 


napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, navipāke ekam, naāhāre ekam, naindriye 


ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Avipākam 
_ 5) 


Nissaya-sahajata-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, naadhipatiya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Nissaya-sahajata-afifíamafifia-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Nissaya-sahajata-afifíamafifia-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Nissaya-sahajāta-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Nissaya-sahajata-afifiamafifia-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 5) 


Nissayamūlakam. 
Upanissayadukam 


575. Upanissayapaccayā nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, 
nasamanantare nava, nasahajāte nava, naafifiamaiīfie nava, nanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte 
nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, 
namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, 
noavigate nava. (23) 


Upanissayaghatanā (7) 


576. Upanissaya-arammana-adhipatiti nahetuyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
nasahajate satta, naafifiamafifie satta, nanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane 
satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, 
nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate satta. 


Upanissaya-ārammaņa-adhipati-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifíamafitie ekam, nanissaye ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 


namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 288 


Upanissaya-arammana-adhipati-nissaya-purejata-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajāte ekam, naafifiamafifie ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Upanissaya-anantara-samanantara-natthi-vigatanti nahetuya satta, naarammane satta, naadhipatiya 
satta, nasahajāte satta, naafifiamafitie satta, nanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, 
naāsevane pafica, nakamme satta, navipāke satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge 
satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiya satta, noavigate satta. 


Upanissaya-anantara-samanantara-asevana-atthi-vigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiya tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, nanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, 
nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tini, 
navippayutte tini, noatthiya tini, noavigate tini. 


Upanissaya-kammanti nahetuyā dve, naārammaņe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, 
nasamanantare dve, nasahajate dve, naafifiamafifie dve, nanissaye dve, napurejate dve, napacchājāte dve. 
naasevane dve, navipake dve, naahare dve, naindriye dve, najhane dve, namagge dve, nasampayutte dve, 
navippayutte dve, noatthiya dve, nonatthiya dve, novigate dve, noavigate dve. 


Upanissaya-anantara-samanantara-kamma-natthi-vigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, nasahajate ekam, naafífiamafifie ekam, nanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, noatthiya ekam, noavigate ekam. 


Upanissayamülakam. 
Purejatadukam 


577. Purejatapaccaya nahetuya tini, naarammane tīņi, naadhipatiyā tini, naanantare tini, 
nasamanantare tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, nanissaye tini, naupanissaye tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. (21) 


Purejātaghatanā (7) 


578. Purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, 
nasamanantare tīņi, nasahajāte tini, naafifiamafifie tini, nanissaye tīņi, naupanissaye tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Purejata-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyà tini, naarammane trni, naadhipatiya tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafífiamafifie tini, naupanissaye tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Purejata-arammana-atthi-avigatanti nahetuya tini, naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare 
tini, nasahajate tini, naafífiamafifie tini, nanissaye tini, naupanissaye tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte 


tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate trni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 288 


Purejata-arammana-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare 
tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, naupanissaye tīņi, napacchājāte tīņi, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 


nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tni. 


Purejata-arammana-adhipati-upanissaya-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifíamafitie ekam, nanissaye ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Purejata-arammana-adhipati-nissaya-upanissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifiamafifie ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Purejāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifiamafifie ekam, 
naupanissaye ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare 
ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Purejātamūlakam. 
Pacchājātadukam 


579. Pacchājātapaccayā nahetuyā tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, 
nasamanantare tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, nanissaye tini, naupanissaye tini, napurejate tini, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiyà tini, novigate tini. (20) 


Pacchājātaghatanā (1) 


580. Pacchājāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tini, naarammane tini, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafífiamafifie tini, nanissaye tīņi, naupanissaye tīņi, 
napurejate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, 


namagge tini, nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 
Pacchajatamülakam. 
Asevanadukam 
581. Āsevanapaccayā nahetuyā tini, naarammane tini, naadhipatiya tini, nasahajate tini, 
naafifíamafifie tini, nanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, nakamme tini, navipake tini, naahare 
tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tini, navippayutte tini, noatthiya tini, 
noavigate tini. (18) 
Āsevanaghatanā (1) 
582. Asevana-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti nahetuyà tini, naarammane tini, 


naadhipatiya tini, nasahajate tini, naafifiamafitie tini, nanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, 
nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 288 


navippayutte tīņi, noatthiyā tīņi, noavigate tīņi. 
Āsevanamūlakam. 
Kammadukam 


583. Kammapaccaya nahetuya satta, naarammane satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, nasahajate dve, naafifiamafitie tini, nanissaye dve, naupanissaye satta, napurejate 
satta, napacchajate satta, naasevane satta, navipake satta, naahare dve, naindriye satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte pafica, noatthiya dve, nonatthiyā satta, novigate satta, 
noavigate dve. (23) 


Kammapakiņņakaghatanā (2) 


584. Kamma-upanissayanti nahetuyā dve, naārammaņe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, 
nasamanantare dve, nasahajate dve, naafifiamafifie dve, nanissaye dve, napurejate dve, napacchājāte dve, 
naāsevane dve, navipāke dve, naāhāre dve, naindriye dve, najhane dve, namagge dve, nasampayutte dve, 
navippayutte dve, noatthiya dve, nonatthiya dve, novigate dve, noavigate dve. 


Kamma-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, nasahajate ekam, naafífiamafifie ekam, nanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 


namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, noatthiyā ekam, noavigate ekam. 
Sahajataghatana (9) 


585. Kamma -sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naarammane satta, 
naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, navipake satta, naindriye satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Kamma-sahajata-afifiamafifia-nissaya-ahara-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiyā tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, navipake tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Kamma-sahajata-afifiamafifia-nissaya-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane 
tini, naadhipatiyà tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte 
tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 


Kamma-sahajata-nissaya-ahara-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyà tini, naarammane tini, 
naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate 
tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. (Avipakam — 4) 


Kamma-sahajata-nissaya-vipaka-ahara-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 288 


Kamma-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte 
ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Kamma-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Kamma-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifiamafifie ekam, naupanissaye 
ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Kamma-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Kammamīlakam. 
Vipākadukam 


586. Vipākapaccayā nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (19) 


Vipākaghatanā (5) 


587. Vipāka-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, naadhipatiyā 
ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate 
ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane 
ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Vipaka-sahajata-afifiamafifia-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Vipāka-sahajāta-afifiamaitianissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe 
ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Vipāka -sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 288 


Vipāka-sahajāta-afiiamaitia-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe 
ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Vipakamülakam. 
Āhāradukam 


588. Āhārapaccayā nahetuyā satta, naārammaņe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifiamafitie tini, nanissaye ekam, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naindriye satta, 
najhane satta, namagge satta, nasampayutte tīņi, navippayutte tini, nonatthiyā satta, novigate satta. (21) 


Āhāramissakaghatanā (1) 


589. Āhāra -atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammare satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifíamafitie tini, nanissaye ekam, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naindriye satta, 
najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Sahajatasamafifiaghatana (9) 


590. Āhāra-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammare satta, naadhipatiyā satta, 
naanantare satta, nasamanantare satta, naafifiamaīīie tīņi, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naindriye satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya 
tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyà tini, naarammane tini, 
naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte 
tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 


Ahàra-sahajata-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyà tini, naarammane tini, naadhipatiyà 
tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naafífiamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. (Avipakam — 4) 


Āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, naadhipatiyā 
ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate 
ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naindriye ekam, najhàne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam 
napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 288 


nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaifiamaīītie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejāte ekam, napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyà ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Savipākam — 5) 


Sakammaghatanā (9) 


591. Āhāra -sahajāta-nissaya-kamma-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaņe satta, 
naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, navipake satta, naindriye satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Ahara-sahajata-afifiamafifia-nissaya-kamma-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiyā tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, navipake tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-kamma-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane 
tini, naadhipatiyà tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte 
tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 


Ahàra-sahajata-nissaya-kamma-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiyā tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate 
tini, napacchajate tini, naasevane tini, navipake tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. (Avipakam — 4) 


Āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-kamma-vipaka-atthi-avigatanti nahetuyà ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte 
ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-kamma-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 288 


napurejāte ekam, napacchājāte ekam, naāsevane ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe 
ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte 
ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-kamma-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Saindriyaghatana (9) 


592. Āhāra-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammare satta, 
naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Ahàra -sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyà tini, naarammane tini, 
naadhipatiyā tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane 
tini, naadhipatiyà tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte 
tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 


Ahara-sahajata-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyà tini, naàárammane tini, 
naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate 
tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. (Avipakam — 4) 


Āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte 
ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 288 


ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifiamafitie ekam, 
naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, najhane 
ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyà ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Sadhipati-indriyaghatana 


593. Ahàra-adhipati-sahajata-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyà satta, naarammane satta, 
naanantare satta, nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, najhane satta, namagge satta, 
nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Ahàra-adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, 
naarammane tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte tini, 
nonatthiya tini, novigate tini. 


Ahàra-adhipati-sahajata-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naafifiamafitie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte tīņi, 
nonatthiyaà tini, novigate tini. (Avipakam — 3) 


Āhāra-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naarammane ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte 
ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Ahàra-adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam, naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte 
ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Āhāra-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, 
naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Savipakam — 3) 


Ahàaramülakam. 
Indriyadukam 


594. Indriyapaccayā nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifíamafitie tini, nanissaye ekam, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, 


najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. (21) 


Indriyamissakaghatana (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 288 


595. Indriya-atthi-avigatanti nahetuya satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifíamafitie tini, nanissaye ekam, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, 


najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Indriya-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaņe satta, naadhipatiyā satta, naanantare 
satta, nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Indriya-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate ekam, naafifiamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate 
tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, najhane tini, namagge 


tini, nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 
Pakiņņakaghatanā (1) 


596. Indriya-nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifiamafifie ekam, 
naupanissaye ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare 
ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Sahajatasamafifiaghatana (9) 


597. Indriya-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, 
naanantare satta, nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejāte satta, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, najhane satta, 
namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyaà tini, naarammane tri, naadhipatiya 
tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyàa tini, naarammane tini, 
naadhipatiyā tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte 
tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 


Indriya-sahajata-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyà tini, naarammane tini, naadhipatiya 
tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naafífiamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, 
napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. (Avipakam — 4) 


Indriya-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, naadhipatiya 
ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, napurejate 
ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Indriya-sahajata-afífiamafifia-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 288 


napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Indriya-sahajata-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 

Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naarammane ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Savipakam — 5) 

Samaggaghatana (9) 

598. Indriya-sahajata-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuyà satta, naarammane satta...pe... 

naafifíamafifie tini, naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, 


novigate satta. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... nasampayutte 
ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... 
novigate tini. 


Indriya-sahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate tīņi. 
(Avipākam — 4) 


Indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-sahajata-afífiamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. 


Indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Sajhānaghatanā (9) 


599. Indriya-sahajāta-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifíamafifie tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 288 


naupanissaye satta...pe... nasampayutte tīņi, navippayutte tīņi, nonatthiyā satta, novigate satta. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-]hana-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... nasampayutte 
ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-]hana-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini. ..pe... 
novigate tini. 


Indriya-sahajāta-nissaya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate tīņi. 
(Avipākam — 4) 


Indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 


Indriya-sahajata-afífiamafifia-nissaya-vipaka-]hana-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-jhana-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam... 
pe... novigate ekam. 


Indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-]hana-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Sajhana-maggaghatana (9) 


600. Indriya-sahajata-nissaya-jhana-magga-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifiamafifie 
tini, naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Indriya-sahajata-afífiamafifia-nissaya-jhana-magga-atthi-avigatanti nahetuya trni...pe... 
naupanissaye tīņi...pe... nasampayutte ekam, navippayutte tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-]hana-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini. ..pe... 
novigate tini. 


Indriya -sahajāta-nissaya-jhāna-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate 
tīņi. (Avipākam — 4) 


Indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-jhana-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... 
novigate ekam. 


Indriya-sahajata-afífiamafifia-nissaya-vipaka-]hana-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā 
ekam...pe... novigate ekam. 


Indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... 
novigate ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 288 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-]hana-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam...pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Saharaghatana (9) 


601. Indriya-sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifíamafifie tini, 
naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-ahara-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... nasampayutte 
ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini. ..pe... 
novigate tini. 


Indriya-sahajāta-nissaya-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate tīņi. 
(Avipākam — 4) 


Indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 


Indriya-sahajāta-afifiamaitia-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. 


Indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Sādhipati-āhāraghatanā (6) 


602. Indriya-adhipati-sahajata-nissaya-ahara-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifiamafifie 
tini, naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Indriya-adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini... 
pe... novigate tini. 


Indriya-adhipati-sahajata-nissaya-ahara-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... novigate 
tini. (Avipakam — 3) 


Indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam...pe... novigate ekam. 


Indriya-adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-ahara-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... 
novigate ekam. (Savipakam — 3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 288 


Sadhipati-maggaghatana (6) 


603. Indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifiamafitie 
tini, naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Indriya-adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini... 
pe... novigate tini. 


Indriya-adhipati-sahajata-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tīņi...pe... novigate 
tini. (Avipakam — 3) 


Indriya-adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam...pe... novigate ekam. 


Indriya-adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... 
novigate ekam. (Savipākam — 3) 


Sahetu-maggaghatanā (9) 
604. Indriya-hetu-sahajata-nissaya-magga-atthi-avigatanti naarammane cattari...pe... naafifiamafifie 
dve, naupanissaye cattāri...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate 


cattāri. 


Indriya-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-magga-atthi-avigatanti naarammane dve...pe... 
nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiya dve, novigate dve. 


Indriya-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane dve... 
pe... novigate dve. 


Indriya-hetu-sahajata-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane dve...pe... novigate 
dve. (Avipākam — 4) 


Indriya-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti naarammane ekam...pe... novigate 
ekam. 


Indriya-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti naarammane ekam...pe... 
novigate ekam. 


Indriya-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane 
ekam...pe... novigate ekam. 


Indriya-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane ekam...pe... 
novigate ekam. 


Indriya-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane 
ekam...pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 288 


Sahetadhipati-maggaghatana (6) 


605. Indriya-hetadhipati-sahajata-nissaya-magga-atthi-avigatanti naarammane cattari, naanantare 
cattari, nasamanantare cattari, naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari, napurejate cattari, napacchajate 
cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, 
nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


Indriya-hetadhipati-sahajata-afífiamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane 
dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchajate dve, naasevane 
dve, nakamme dve, navipake dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate 
dve. 


Indriya-hetadhipati-sahajata-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane dve, 
naanantare dve, nasamanantare dve, naafifiamafifie dve, naupanissaye dve, napurejate dve, napacchājāte 
dve, naasevane dve, nakamme dve, navipake dve, naahare dve, najhane dve, nasampayutte dve, 
nonatthiyā dve, novigate dve. (Avipakam — 3) 


Indriya-hetadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti naarammane ekam, naanantare 
ekam, nasamanantare ekam, naafifiamafifie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, napacchajate 
ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, najhane ekam, nasampayutte ekam, 
navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Indriya-hetadhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti 
naarammane ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, navippayutte ekam, 
nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Indriya-hetadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naaññamaññe ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, najhāne ekam, nasampayutte 
ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 3) 

Indriyamülakam. 
Jhanadukam 

606. Jhānapaccayā nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, 
naāsevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, namagge satta, 
nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. (19) 


Jhanasamatiüaghatana (9) 


607. Jhana-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifiamafitie tini, naupanissaye 
satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Jhana-sahajata-afifíamafifia-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyaà tīņi...pe... nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini... pe... novigate tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 288 


Jhāna-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate tīņi. (Avipākam — 
4) 


Jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 
Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... 
novigate ekam. 


Jhana-sahajata-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam. ..pe... 
novigate ekam. (Savipākam — 5) 


Saindriyaghatanā (9) 


608. Jhana-sahajata-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafífiamafifie tini, 
naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Jhana-sahajata-afifíamafifia-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... nasampayutte 
ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... 
novigate tini. 


Jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate tīņi. 
(Avipākam — 4) 


Jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam ... 
pe... novigate ekam. 


Jhana-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Samaggaghatana (9) 


609. Jhana-sahajata-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifiamafifie tini, 
naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Jhana-sahajata-afifíamafifia-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā tini...pe... nasampayutte 
ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 288 


Jhana-sahajata-afifíamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... 
novigate tini. 


Jhana-sahajata-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... novigate tini. 
(Avipakam — 4) 


Jhana-sahajata-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. 


Jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Saindriya-maggaghatana (9) 


610. Jhana-sahajata-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifiamafifie 
tini, naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... 
nasampayutte ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Jhana-sahajata-afifiíamafifia-nissaya-indriya -magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini... 
pe... novigate tini. 


Jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate 
tīņi. (Avipākam — 4) 


Jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Jhana-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuya ekam. ..pe... 
novigate ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam...pe... novigate ekam. 


Jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... 
novigate ekam. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā 
ekam...pe... novigate ekam. (Savipākam — 5) 


Jhānamūlakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 288 


Maggadukam 
611. Maggapaccaya nahetuya satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, 
naāsevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, 
nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. (19) 


Maggasamafifiaghatana (9) 


612. Magga-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifíamafifie tini, 
naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... nasampayutte ekam, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... novigate tini. 


Magga-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate tīņi. (Avipākam — 
4) 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 
Magga-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... 
novigate ekam. 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... 
novigate ekam. (Savipākam — 5) 


Saindriyaghatanā (9) 


613. Magga-sahajata-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifiamafifie tini, 
naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuya tīņi...pe... nasampayutte 
ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini. ..pe... 
novigate tini. 


Magga-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tini...pe... novigate tini. 
(Avipakam — 4) 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 288 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. 


Magga-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Sajhānaghatanā (9) 


614. Magga-sahajāta-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā satta...pe... naafifiamafifie tini, 
naupanissaye satta...pe... nasampayutte tīņi, navippayutte tīņi, nonatthiyā satta, novigate satta. 


Magga-sahajāta-aiīftamaīīia-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā tini...pe... nasampayutte 
ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-jhana-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya trni...pe... 
novigate tini. 


Magga-sahajāta-nissaya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate tīņi. 
(Avipākam — 4) 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-]hana-atthi-avigatanti nahetuya ekam...pe... novigate 
ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-]hana-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-]hana-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya ekam... 
pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Saindriya-jhanaghatana (9) 


615. Magga-sahajata-nissaya-indriya-jhana-atthi-avigatanti nahetuyā satta...pe... naafifiamafifie 
tini, naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Magga-sahajata-afifiamafifía -nissaya-indriya-jhana-atthi-avigatanti nahetuya tini... pe... 
nasampayutte ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-jhana-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya trni...pe... 
novigate tini. 


Magga-sahajāta-nissaya-indriya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi...pe... novigate 
tīņi. (Avipākam — 4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 288 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-jhana-atthi-avigatanti nahetuyà ekam...pe... 
novigate ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-]hana-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam...pe... novigate ekam. 


Magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... 
novigate ekam. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-]hana-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam...pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Sādhipati-indriyaghatanā (6) 


616. Magga-adhipati-sahajata-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuya satta...pe... naafifiamafifie 
tini, naupanissaye satta...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Magga-adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini... 
pe... novigate tini. 


Magga-adhipati-sahajata-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... novigate 
tini. (Avipakam — 3) 


Magga-adhipati-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... novigate 
ekam. 


Magga-adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuya 
ekam...pe... novigate ekam. 


Magga-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekam...pe... 
novigate ekam. (Savipākam — 3) 


Sahetu-indriyaghatanā (9) 
617. Magga-hetu-sahajata-nissaya-indriya-atthi-avigatanti naarammane cattari...pe... naafifiamafifie 
dve, naupanissaye cattāri...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate 


cattāri. 


Magga-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-atthi-avigatanti naarammane dve...pe... 
nasampayutte ekam, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve. 


Magga-hetu-sahajata-afifiamafifianissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane dve... 
pe... novigate dve. 


Magga-hetu-sahajata-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane dve...pe... novigate 
dve. (Avipakam — 4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 288 


Magga-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-atthi-avigatanti naarammane ekam...pe... novigate 
ekam. 


Magga-hetu-sahajata-afifíiamafifia-nissaya-vipakam-indriya-atthi-avigatanti naarammane ekam... 
pe... novigate ekam. 


Magga-hetu-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane 
ekam...pe... novigate ekam. 


Magga-hetu-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane ekam...pe... 
novigate ekam. 


Magga-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane 
ekam...pe... novigate ekam. (Savipakam — 5) 


Sahetadhipati-indriyaghatana (6) 
618. Magga-hetadhipati-sahajata-nissaya-indriya-atthi-avigatanti naarammane cattàri...pe... 
naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari...pe... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, 


novigate cattari. 


Magga-hetadhipati-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane 
dve ...pe... novigate dve. 


Magga-hetadhipati-sahajata-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane dve...pe... 
novigate dve. (Avipākam — 3) 


Magga-hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti na ārammaņe ekam...pe... 
novigate ekam. 


Magga-hetadhipati-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti 
naarammane ekam...pe... novigate ekam. 


Magga-hetadhipati-sahajata-nissaya-vipaka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naarammane 
ekam...pe... novigate ekam. (Savipakam — 3) 


Maggamülakam. 
Sampayuttadukam 
619. Sampayuttapaccaya nahetuyà tini, naarammane tini, naadhipatiya tini, naanantare tini, 
nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, 
navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, 
novigate tini. (18) 


Sampayuttaghatanā (2) 


620. Sampayutta-sahajata-afifiamafifia-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya tini...pe... novigate tini. 
(Avipākam — 1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 288 


MN 


Sampayutta-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuyà ekam...pe... novigate 
ekam. (Savipākam — 1) 


Sampayuttamūlakam. 
Vippayuttadukam 


621. Vippayuttapaccayā nahetuyā pafica, naārammaņe pafica, naadhipatiyā pafica, naanantare 
pafica, nasamanantare paūica, nasahajāte pafica, naaiīfiamafīie pafica, nanissaye tini, naupanissaye pafica, 
napurejāte tīņi, napacchājāte pafica, naāsevane pafica, nakamme pafica, navipake pafica, naahare pafica, 
naindriye pafica, najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 
(21) 


Vippayuttamissakaghatanā (4) 


622. Vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā pafica, naarammane pafica, naadhipatiya pafica, 
naanantare pafica, nasamanantare pafica, nasahajāte pafica, naafifiamaiīfie pafica, nanissaye tīņi, 
naupanissaye pafica, napurejāte tīņi, napacchājāte pafica, naāsevane pafica, nakamme pafica, navipake 
pafica, naahare pafica, naindriye pafica, najhane pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, nonatthiyā 
paīica, novigate pafica. 


Vippayutta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya pafica, naarammane pafica, naadhipatiyā pafica, 
naanantare pafica, nasamanantare pafica, nasahajate tini, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, 
napurejate tini, napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme pafica, navipake pafica, naahare pafica, 


naindriye pafica, najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Vippayutta-adhipati-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā cattāri, naārammare tīņi, naanantare cattāri, 
nasamanantare cattari, nasahajate ekam, naafifiamaītie cattāri, naupanissaye tīņi, napurejāte tīņi, 
napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, naindriye 
cattāri, najhāne cattāri, namagge cattāri, nasampayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


Vippayutta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate ekam, naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate 
tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, najhane tini, namagge 


tini, nasampayutte tini, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
Pakiņņakaghatanā (5) 


623. Vippayutta-pacchajata-atthi-avigatanti nahetuya tini, naarammane tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafífiamafifie tini, nanissaye tini, naupanissaye tini, 
napurejate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, 
namagge tini, nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tIni. 


Vippayutta-nissaya-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafífiamafifie tini, naupanissaye tīņi, napacchājāte 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 


nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tīņi. 
Vippayutta-arammana-nissaya-purejata-atthi-avigatanti nahetuya tini, naadhipatiya tini, naanantare 


tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, naupanissaye tini, napacchajate tini, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 288 


nasampayutte tmi, nonatthiya tini, novigate tmi. 


Vippayutta-arammana-adhipati-nissaya-upanissaya-purejata-atthi-avigatanti nahetuya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajāte ekam, naafifiamafifie ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Vippayutta-nissaya-purejāta-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifiamafifie ekam, 
naupanissaye ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare 
ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Sahajātaghatanā (4) 


624. Vippayutta-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naafifiamafitie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tii, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Vippayutta-sahajata-afifíamafifia-nissaya-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. (Avipakam — 2) 


Vippayutta-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Vippayutta-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 2) 


Vippayuttamūlakam. 
Atthidukam 


625. Atthipaccayā nahetuya terasa, naarammane terasa, naadhipatiya terasa, naanantare terasa, 
nasamanantare terasa, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, naupanissaye terasa, 
napurejāte nava, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, 
naindriye terasa, najhane terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte pafica, nonatthiyā 
terasa, novigate terasa. (22) 


Atthimissakaghatanā (11) 


626. Atthi -avigatanti nahetuyā terasa, naarammane terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, 
nasamanantare terasa, nasahajāte satta, naafifiamaīīfie satta, nanissaye satta, naupanissaye terasa, 
napurejāte nava, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, 
naindriye terasa, najhane terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte pafica, nonatthiyā 
terasa, novigate terasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 288 


Atthi-nissaya-avigatanti nahetuya terasa, naarammane terasa, naadhipatiya terasa, naanantare 
terasa, nasamanantare terasa, nasahajate tini, naafifíamafifie satta, naupanissaye terasa, napurejate nava, 
napacchajate terasa, naasevane terasa, nakamme terasa, navipake terasa, naahare terasa, naindriye terasa, 


najhane terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte tini, nonatthiyàa terasa, novigate terasa. 


Atthi-adhipati-avigatanti nahetuya attha, naarammane satta, naanantare attha, nasamanantare attha, 
nasahajate ekam, naafifiamafifie cattari, nanissaye ekam, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate attha, naasevane attha, nakamme attha, navipake attha, naahare attha, naindriye attha, 
najhane attha, namagge attha, nasampayutte cattāri, navippayutte cattāri, nonatthiyā attha, novigate 
attha. 


Atthi-adhipati-nissaya-avigatanti nahetuyā attha, naārammaņe satta, naanantare attha, 
nasamanantare attha, nasahajāte ekam, naafifiamafifie cattari, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate attha, naasevane attha, nakamme attha, navipake attha, naahare attha, naindriye attha, 


najhane attha, namagge attha, nasampayutte cattari, navippayutte tini, nonatthiya attha, novigate attha. 


Atthi-ahara-avigatanti nahetuyà satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifíamafitie tini, nanissaye ekam, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naindriye satta, 
najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Atthi-indriya-avigatanti nahetuya satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, 
nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifiamafifie tini, nanissaye ekam, naupanissaye satta, 
napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, 
najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Atthi-nissaya-indriya-avigatanti nahetuya satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare 
satta, nasamanantare satta, nasahajate ekam, naafifiamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, 
napacchajate satta, naasevane satta, nakamme satta, navipake satta, naahare satta, najhane satta, 


namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Atthi-vippayutta-avigatanti nahetuyā pafica, naārammaņe pafica, naadhipatiyā pafica, naanantare 
pafica, nasamanantare pafica, nasahajate pafica, naafifiamafitie pafica, nanissaye tini, naupanissaye pafica, 
napurejate tini, napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme pafica, navipake pafica, naahare pafica, 
naindriye pafica, najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Atthi-nissaya-vippayutta-avigatanti nahetuya pafica, naarammane pafica, naadhipatiyā pafica, 
naanantare pafica, nasamanantare pafica, nasahajate tini, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, 
napurejate tini, napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme pafica, navipake pafica, naahare pafica, 
naindriye pafica, najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte pafica, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 


Atthi-adhipati-nissaya-vippayutta-avigatanti nahetuyā cattari, naarammane tini, naanantare cattāri, 
nasamanantare cattari, nasahajate ekam, naafifiamafifie cattari, naupanissaye tini, napurejate tIni, 
napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattari, naindriye 
cattāri, najhāne cattāri, namagge cattāri, nasampayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


Atthi-nissaya-indriya-vippayutta-avigatanti nahetuyā tīņi, naārammaņe tīņi, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, nasahajāte ekam, naafifiamaīītie tīņi, naupanissaye tini, napurejate 
tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, najhane tini, namagge 


tini, nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate trni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 288 


Pakinnakaghatana (8) 


627. Atthi-pacchajata-vippayutta-avigatanti nahetuya tini, naarammane tmi, naadhipatiya tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafífiamafifie tini, nanissaye tīņi, naupanissaye tīņi, 
napurejate tini, naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, 
namagge tini, nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Atthi-purejata-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya tini, naanantare tini, 
nasamanantare tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, nanissaye tini, naupanissaye tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 


nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tIni. 


Atthi-nissaya-purejata-vippayutta-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafífiamafifie tini, naupanissaye tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Atthi-arammana-purejata-avigatanti nahetuya tini, naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare 
tini, nasahajate tini, naafíifiamafifie tini, nanissaye tini, naupanissaye tini, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, nasampayutte 
tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Atthi -arammana-nissaya-purejata-vippayutta-avigatanti nahetuya tini, naadhipatiya tini, naanantare 
tini, nasamanantare tini, nasahajate tini, naafifiamafifie tini, naupanissaye tini, napacchajate trni, 
naasevane tini, nakamme tini, navipake tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tīņi. 


Atthi-arammana-adhipati-upanissaya-purejata-avigatanti nahetuya ekam, naanantare ekam, 
nasamanantare ekam nasahajate ekam, naafifiamafitie ekam, nanissaye ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Atthi-arammana-adhipati-nissaya-upanissaya-purejata-vippayutta-avigatanti nahetuya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifiamafifie ekam, napacchajate ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Atthi-nissaya-purejāta-indriya-vippayutta-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, nasahajate ekam, naafifiamafifie ekam, 
naupanissaye ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare 
ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 


Sahajātaghatanā (10) 
628. Atthi-sahajāta-nissaya-avigatanti nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, 
naanantare nava, nasamanantare nava, naafifiamaīfie pafica, naupanissaye nava, napurejāte nava, 
napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, 


najhāne nava, namagge nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā nava, novigate nava. 


Atthi-sahajata-afifiamafifia-nissaya-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiyā tīņi, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 288 


nakamme tīņi, navipāke tīņi, naāhāre tīņi, naindriye tīņi, najhāne tini, namagge tīņi, nasampayutte 
ekam, navippayutte tīņi, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


Atthi-sahajata-afífiamafifia-nissaya-sampayutta-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, 
naadhipatiyā tini, naanantare tini, nasamanantare tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


Atthi-sahajata-nissaya-vippayutta-avigatanti nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya tini, 
naanantare tini, nasamanantare tini, naafifiamafitie tini, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate 
tini, naasevane tini, nakamme tini, navipāke tini, naahare tini, naindriye tini, najhane tini, namagge tini, 
nasampayutte tini, nonatthiya tini, novigate tIni. 


Atthi-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vippayutta-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Avipākam — 5) 


Atthi-sahajata-nissaya-vipaka-avigatanti nahetuya ekam, naarammane ekam, naadhipatiya ekam, 
naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Atthi -sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-avigatanti nahetuya ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 

Atthi-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-avigatanti nahetuya ekam, naarammane 
ekam, naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejate ekam, 
napacchajate ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, navippayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. 


Atthi-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, 
naadhipatiya ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naafifíamafitie ekam, naupanissaye ekam, 
napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, nakamme ekam, naahare ekam, naindriye ekam, 
najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiya ekam, novigate ekam. 

Atthi-sahajata-afífiamafifia-nissaya-vipaka-vippayutta-avigatanti nahetuyā ekam, naārammaņe 
ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, naupanissaye ekam, napurejāte ekam, 
napacchājāte ekam, naāsevane ekam, nakamme ekam, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, 
namagge ekam, nasampayutte ekam, nonatthiyā ekam, novigate ekam. (Savipākam — 5) 

Atthimūlakam. 
Natthi-vigatadukāni 


629. Natthipaccayā nahetuyā satta...pe... vigatapaccayā nahetuyā satta...pe.... (Natthipaccayampi 
vigatapaccayampi anantarapaccayasadisam.) 


Avigatadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 288 


630. Avigatapaccaya nahetuya terasa.... (Yatha atthipaccayo vittharito evam avigatapaccayo 
vittharetabbo.) 


Paiihāvārassa anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 


631. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme 
satta, vipāke ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, natthiya satta, vigate satta, avigate terasa. 


Tikam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme 


satta, vipāke ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, natthiya satta, vigate satta, avigate terasa. 


Catukkam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā anantare satta, samanantare satta, sahajate 
nava, afifíamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane tini, kamme 
satta, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa...pe.... 


Chakkam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
sahajate nava, afifíamafitie tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, kamme 
satta, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, avigate terasa. 


Sattakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajātapaccayā nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, kamme dve, āhāre ekam, 
indriye ekam, vippayutte pafica, atthiya satta, avigate satta. 

Atthakam 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
nasahajātapaccayā naafifiamaiifiapaccayā nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tini, 
kamme dve, āhāre ekam, indriye ekam, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta. 


Navakam 


Nahetupaccayà naarammanapaccaya...pe... naafifíamafifíiapaccaya nanissayapaccaya upanissaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 288 


nava, pacchājāte tīņi, kamme dve, āhāre ekam, indriye ekam, vippayutte tmi, atthiya pafica, avigate 
pafica...pe.... 


Ekadasakam 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā (mūlakam samkhittam) nanissayapaccayā 
naupanissayapaccayā napurejātapaccayā pacchājāte tīņi, kamme dve, āhāre ekam, indriye ekam, 
vippayutte tini, atthiya pafica, avigate pafica. 

Dvadasakam 

Nahetupaccayà naarammanapaccaya (mülakam samkhittam) naupanissayapaccaya 
napurejatapaccaya napacchajatapaccaya kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, atthiya ekam, avigate 
ekam...pe.... 

Solasakam (saharam) 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā (mūlakam samkhittam) napacchājātapaccayā 
naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā indriye ekam, atthiyā ekam, 
avigate ekam...pe.... 

Bāvīsakam (sāhāram) 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā (mūlakam samkhittam) naāhārapaccayā najhānapaccayā 
namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye 
ekam, atthiyā ekam, avigate ekam. 


Soļasakam (saindriyam) 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā (mūlakam samkhittam) navipākapaccayā naindriyapaccayā 
āhāre ekam, atthiyā ekam, avigate ekam...pe.... 


Bāvīsakam (saindriyam) 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā (mūlakam samkhittam) naindriyapaccayā najhānapaccayā 
namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre 
ekam, atthiyā ekam, avigate ekam. 

Nahetumūlakam. 
Naārammaņadukam 

632. Naārammaņapaccayā hetuyā satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme 
satta, vipāke ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa...pe.... 


Atthakam 


Naārammaņapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 288 


nasahajātapaccayā naafifiamaiifiapaccayā nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tini, 
kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte pafica, atthiya satta, avigate satta...pe.... 


Naarammanamuülakam. 
Naadhipatidukam 
633. Naadhipatipaccayā hetuya satta, arammane nava.... 
(Yatha nahetumülakam, evam vittharetabbam). 
Naadhipatimülakam. 
Naanantara-nasamanantaradukani 
634. Naanantarapaccayā ...pe... nasamanantarapaccaya hetuya satta, arammane nava, adhipatiya 
dasa, sahajate nava, afífiamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, 
kamme satta, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiyā terasa, avigate terasa...pe.... 
Atthakam 
Nasamanantarapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasahajātapaccayā naafifiamaiifiapaccayā nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tini, 
kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte pafica, atthiya satta, avigate satta (samkhittam). 
Nasamanantaramülakam. 
Nasahajatadukam 
635. Nasahajātapaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, nissaye 
tini, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane tini, kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, 
vippayutte pafica, atthiya satta, natthiya satta, vigate satta, avigate satta...pe.... 
Paficakam 
Nasahajātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā anantare satta, 


samanantare satta, nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme dve, 
āhāre ekam, indriye ekam, vippayutte pafica, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta... 


pe.... 


Navakam 
Nasahajātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya naafifiamafifíapaccaya nanissayapaccaya upanissaye nava, pacchajate tini, kamme 
dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte tini, atthiya pafíca, avigate pafica (samkhittam). 


Nasahajātamūlakam. 


Naafifiamafitiadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 288 


636. Naafifiamafifíapaccaya hetuya tini, arammane nava, adhipatiya attha, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate pafica, nissaye satta, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane 
tini, kamme trni, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, vippayutte pafíca, atthiya 
satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta...pe.... 


Catukkam 


Naafifiamafifiapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya adhipatiya tini, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate pafica, nissaye satta, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane 
tini, kamme trni, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, vippayutte pafíca, atthiya 
satta, natthiya satta, vigate satta, avigate satta...pe.... 


Atthakam 
Naafifiamafifiapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya naadhipatipaccaya naanantarapaccaya 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya nissaye tini, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, 
kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte pafica, atthiya satta, avigate satta (samkhittam). 
Naafifiamafifiamuülakam. 
Nanissayadukam 
637. Nanissayapaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, 
upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane tini, kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, 
vippayutte tini, atthiya satta, natthiya satta, vigate satta, avigate satta...pe.... 
Paūcakam 
Nanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā anantare satta, 
samanantare satta, upanissaye nava, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme dve, āhāre ekam, indriye ekam, 
vippayutte tini, atthiya pafica, natthiya satta, vigate satta, avigate pafica...pe.... 
Navakam 
Nanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya upanissaye nava, pacchajate tini, 
kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte tini, atthiyā pafica, avigate pafica (samkhittam). 
Nanissayamülakam. 
Naupanissayadukam 
638. Naupanissayapaccayā hetuyā satta, arammane nava, adhipatiya satta, sahajate nava, 


afifiamafifie tini, nissaye terasa, purejate tini, pacchajate tini, kamme satta, vipake ekam, ahare satta, 
indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya terasa, avigate terasa... 


pe.... 


Atthakam 


Naupanissayapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya naadhipatipaccaya naanantarapaccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 288 


nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nissaye tīņi, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, kamme dve, 
āhāre ekam, indriye ekam, vippayutte pafica, atthiya satta, avigate satta (samkhittam). 


Naupanissayamūlakam. 
Napurejatadukam 
639. Napurejatapaccaya hetuya satta, arammane nava, adhipatiya dasa, anantare satta, samanantare 
satta, sahajate nava, afifíamafifie tini, nissaye nava, upanissaye nava, pacchajate tini, asevane tini, kamme 
satta, vipāke ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte tini, 
atthiya nava, natthiyā satta, vigate satta, avigate nava...pe.... 
Catukkam 
Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā adhipatiyā satta, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate nava, afifiamafitie tini, nissaye nava, upanissaye nava, pacchājāte tīņi, 
asevane tini, kamme satta, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte 
tini, vippayutte tini, atthiyā nava, natthiyā satta, vigate satta, avigate nava...pe.... 
Navakam 
Napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya upanissaye nava, pacchajate tini, 
kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte tini, atthiyā pafica, avigate pafica (samkhittam). 
Napurejatamülakam. 
Napacchajatadukam 
640. Napacchajatapaccaya hetuya satta, arammane nava, adhipatiya dasa, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate nava, afifiamafitie tini, nissaye terasa, upanissaye nava, purejate tini, asevane 
tini, kamme satta, vipāke ekam, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīņi, 
vippayutte pafica, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa...pe.... 
Navakam 
Napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nissaye tini, upanissaye nava, purejate 
tini, kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte tini, atthiya tini, avigate tini. 
Dasakam 
Napacchajatapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya naadhipatipaccaya naanantarapaccaya 
nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naafifiamafifiapaccaya nanissayapaccaya upanissaye nava, 
kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, atthiya ekam, avigate ekam (samkhittam). 


Napacchajatamülakam. 


Naāsevanadukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 288 


641. Naāsevanapaccayā hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiya dasa, anantare pafica, samanantare 
paīica, sahajāte nava, afifiamaīītie tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, 
kamme satta, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tīņi, 
vippayutte pafica, atthiya terasa, natthiya pafica, vigate pafica, avigate terasa...pe.... 

Navakam 


Naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte 
tini, pacchajate tini, kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte pafica, atthiya satta, avigate satta 
(samkhittam). 

Naasevanamülakam. 
Nakammadukam 

642. Nakammapaccayā hetuyā satta, arammane nava, adhipatiya dasa, anantare satta, samanantare 
satta, sahajate nava, afifíamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, 
asevane tini, vipāke ekam, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte 
pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa...pe.... 

Navakam 

Nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte 
tini, pacchajate tini, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte pafica, atthiya satta, avigate satta 
(samkhittam). 

Nakammamūlakam. 
Navipākadukam 
643. Navipākapaccayā hetuyā satta...pe... avigate terasa. 
(Yathā nahetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 
Navipākamūlakam. 
Naāhāradukam 

644. Naāhārapaccayā hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiya dasa, anantare satta, samanantare 
satta, sahajāte nava, afifiamaīītie tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, 
āsevane tini, kamme dve, vipake ekam, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, 
vippayutte pafica, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa...pe.... 

Catukkam 
Naāhārapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare 


satta, sahajāte nava, afifiamaīītie tīņi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, 
āsevane tīņi, kamme dve, vipāke ekam, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīņi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 288 


vippayutte pafica, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa...pe.... 
Bāvīsakam 
Naāhārapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccayā...pe... nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā 
nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekam, atthiyā 
ekam, avigate ekam (samkhittam). 
Naāhāramūlakam. 


Naindriyadukam 


645. Naindriyapaccayā hetuyā satta, ārammaņe nava...pe... avigate terasa...pe.... 
(Naindriyapaccayā kamme satta pafīhā.) 


Bāvīsakam 
Naindriyapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā (mūlakam samkhittam) navipākapaccayā 
najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā 
novigatapaccayā āhāre ekam, atthiyā ekam, avigate ekam (yathā nahetumūlakam [nahetumīlake (syā.)]. 
Samkhittam). 
Naindriyamūlakam. 
Najhānadukam 
646. Najhānapaccayā hetuyā satta, ārammaņe nava...pe... avigate terasa. 
(Yathā nahetumūlakam, evam najhānamūlakam vitthāretabbam.) 
Najhanamülakam. 
Namaggadukam 
647. Namaggapaccayā hetuyā satta...pe... avigate terasa. 
(Yathā nahetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 
Namaggamūlakam. 
Nasampayuttadukam 
648. Nasampayuttapaccaya hetuya tini, arammane nava, adhipatiya attha, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate pafica, afifiamafitie ekam, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīņi, 
pacchajate tini, asevane tini, kamme tīņi, vipāke ekam, ahare tini, indriye tini, Jhane tini, magge tini, 


vippayutte pafica, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta...pe.... 


Catukkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 288 


Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā adhipatiyā tīņi, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate pafica, afifiamafitie ekam, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīņi, 
pacchajate tini, asevane tini, kamme tīņi, vipāke ekam, ahare tini, indriye tini, hane tini, magge tini, 
vippayutte pafica, atthiya satta, natthiya satta, vigate satta, avigate satta...pe.... 


Navakam 
Nasampayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 


nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte 
tini, pacchajate tini, kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, vippayutte pafica, atthiya satta, avigate satta. 


Dasakam 

Nasampayuttapaccaya nahetupaccaya (mülakam samkhittam) nasahajatapaccaya 
naafifíamafifiapaccaya nanissayapaccaya upanissaye nava, pacchajate tini, kamme dve, ahare ekam, 
indriye ekam, vippayutte tini, atthiya pafíca, avigate pafica...pe.... 

Dvadasakam 

Nasampayuttapaccaya nahetupaccaya (mülakam samkhittam) nanissayapaccaya 
naupanissayapaccaya napurejatapaccaya pacchajate tini, kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, 
vippayutte tini, atthiya pafica, avigate pafica (samkhittam). 

Nasampayuttamülakam. 


Navippayuttadukam 


649. Navippayuttapaccayā hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate tini, afifíamafitie tīņi, nissaye tīņi, upanissaye nava, purejāte tīņi, āsevane tīņi, 
kamme pañca, vipāke ekam, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya pafica, 
natthiya satta, vigate satta, avigate pafica...pe.... 


Catukkam 
Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya adhipatiya tini, anantare satta, 
samanantare satta, sahajate tini, afifíamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane tini, kamme 


pañca, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, atthiyàa tini, natthiya 
satta, vigate satta, avigate tīņi...pe.... 


Sattakam 
Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya sahajate tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, kamme paīica, 
vipake ekam, ahare tini, indriye tini, jhàne tini, magge tini, sampayutte tini, atthiyàa tini, avigate tini... 
pe.... 


Navakam 


Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naarammanapaccaya naadhipatipaccaya naanantarapaccaya 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya upanissaye nava, kamme dve, ahare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 288 


ekam, indriye ekam, atthiyā ekam, avigate ekam...pe.... 
Ekādasakam 
Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nanissayapaccaya naupanissayapaccaya 
kamme dve, ahare ekam, indriye ekam, atthiya ekam, avigate ekam. 


Pannarasakam 


Navippayuttapaccaya nahetupaccaya (mülakam samkhittam) nakammapaccaya ahare ekam, indriye 
ekam, atthiyā ekam, avigate ekam...pe.... 


Sattarasakam (sāhāram) 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā...pe... nākammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā 
indriye ekam, atthiyā ekam, avigate ekam...pe.... 


Bāvīsakam (sāhāram) 
Navippayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakam samkhittam) naāhārapaccayā najhānapaccayā 
namaggapaccayā nasampayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekam, atthiyā ekam, 
avigate ekam. 


Sattarasakam (saindriyam) 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakam samkhittam) navipākapaccayā naindriyapaccayā 
āhāre ekam, atthiyā ekam, avigate ekam. 


Bāvīsakam (saindriyam) 

Navippayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakam samkhittam) naindriyapaccayā najhānapaccayā 
namaggapaccayā nasampayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekam, atthiyā ekam, 
avigate ekam. 

Navippayuttamūlakam. 


Noatthidukam 


650. Noatthipaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, upanissaye 
nava, āsevane tini, kamme dve, natthiyā satta, vigate satta...pe.... 


Catukkam 


Noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye 
nava, āsevane tīņi, kamme dve, natthiyā satta, vigate satta...pe.... 


Sattakam 


Noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 288 


nasamanantarapaccayā upanissaye nava, kamme dve...pe.... 
Catuvīsakam (saupanissayam) 

Noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifiamafifiapaccaya nanissayapaccaya naupanissayapaccaya 
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā 
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā 
nonatthipaccayā novigatapaccayā noavigatapaccayā kamme dve. 

Catuvīsakam (sakammam) 

Noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā 
nasamanantarapaccaya nasahajatapaccaya naafifíamafifiapaccayà nanissayapaccaya napurejatapaccaya 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā 
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā 
nonatthipaccayā novigatapaccayā noavigatapaccayā upanissaye nava. 

Noatthimūlakam. 
Nonatthidukam 
651. Nonatthipaccayā hetuyā satta...pe... avigate terasa. 
(Yathā nahetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 
Nonatthimūlakam. 
Novigatadukam 
652. Novigatapaccayā hetuyā satta...pe... avigate terasa. 
(Yathā nahetumūlakam, evam vitthāretabbam.) 
Novigatamūlakam. 
Noavigatadukam 
653. Noavigatapaccayā ārammaņe nava...pe... natthiyā satta, vigate satta. 
(Yathā noatthimūlakam, evam vitthāretabbam.) 
Noavigatamūlakam. 


Paiihāvārassa paccanīyānulomam. 


Kusalattikam nitthitam. 


2. Vedanāttikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 288 


1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccayā — sukhāya vedanāya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve 
khandhe paticca eko khandho; patisandhikkhane sukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham 
paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccayā — dukkhāya vedanāya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandhā, dve 
khandhe paticca eko khandho. 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; patisandhikkhane 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca 
eko khandho. 


Ārammaņapaccayādi 


2. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati arammanapaccaya... adhipatipaccaya (adhipatiya patisandhi natthi)... anantarapaccaya... 
samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... afífiamafifiapaccaya... nissayapaccaya... 
upanissayapaccaya... purejatapaccaya — sukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. Vatthum purejatapaccaya (samkhittam). 


Asevanapaccayadi 


3. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati asevanapaccaya... kammapaccaya... vipakapaccaya — sukhaya vedanaya sampayuttam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; patisandhikkhane sukhaya vedanaya 
sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati vipakapaccaya — dukkhasahagatam kayavififíanasahagatam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati vipakapaccaya — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; patisandhikkhane 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca 
eko khandho. 


Āhārapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 288 


4. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya... 
vippayuttapaccaya — sukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve 
khandhe paticca eko khandho; vatthum vippayuttapaccaya; patisandhikkhane sukhaya vedanaya 
sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. Vatthum 
vippayuttapaccaya. 

Dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo 
uppajjati vippayuttapaccaya — dukkhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, 
dve khandhe paticca eko khandho. Vatthum vippayuttapaccaya. 

Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; vatthum vippayuttapaccaya; 
patisandhikkhane adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve 
khandhe paticca eko khandho. Vatthum vippayuttapaccaya (samkhittam). 

Atthipaccayadi 
5. Atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya.... 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

6. Hetuyā tīņi, ārammare tīņi...pe... avigate tīņi. 

Hetuādidukāni 
7. Hetupaccayā ārammare tīņi...pe... vipāke dve...pe... avigate tīņi...pe.... 
Ārammaņapaccayā adhipatipaccayā hetuyā tīņi...pe... vipāke dve...pe... avigate tīņi...pe.... 


Āsevanapaccayā hetuyā tīņi...pe... kamme tīņi, āhāre tīņi...pe... avigate tīņi...pe.... 


Vipākapaccayā hetuyā dve, ārammare tīņi, adhipatiyā dve...pe... purejāte tīņi, kamme tīņi...pe... 
jhane dve, magge dve...pe... avigate tini...pe.... 


Jhānapaccayā hetuyā tini...pe... vipake dve...pe... avigate tini...pe.... 
Maggapaccayā hetuyā tīņi...pe... vipāke dve...pe... avigate tīņi...pe.... 
Avigatapaccayā hetuyā tīņi...pe... natthiyā tīņi, vigate tīņi...pe.... 

(Yatha kusalattikassa paccayagaņanā, evam vitthāretabbā). 


2. Paccayapaccanrtyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 288 


1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 


8. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — ahetukam sukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — dukkhasahagatam kayavififianasahagatam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam 
ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; ahetukapatisandhikkhane 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca 
eko khandho; vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. 


Naadhipatipaccayo 


9, Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya (nadhipati paripunnam patisandhikam). 


Napurejātapaccayo 


10. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati napurejatapaccaya — arüpe sukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho; patisandhikkhane sukhaya vedanaya sampayuttam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam 
ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; patisandhikkhane 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca 
eko khandho. 


Napacchājāta-naāsevanapaccayā 
11. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati napacchajatapaccaya... naasevanapaccaya (napacchajatampi naasevanampi paripunnam 
patisandhikam). 
Nakammapaccayo 
12. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati nakammapaccaya — sukhaya vedanaya sampayutte khandhe paticca sukhaya vedanaya 


sampayuttā cetanā. 


Dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 288 


uppajjati nakammapaccaya — dukkhaya vedanaya sampayutte khandhe paticca dukkhāya vedanāya 
sampayuttā cetanā. 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccaya — adukkhamasukhaya vedanaya sampayutte khandhe 
paticca adukkhamasukhaya vedanaya sampayutta cetana. 


Navipāka-najhānapaccayā 


13. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati navipakapaccaya... najhanapaccaya — sukhasahagatam kayavififíanasahagatam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo 
uppajjati najhanapaccaya — dukkhasahagatam kayavififianasahagatam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati najhanapaccaya — catuvififianasahagatam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Namaggapaccayo 


14. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati namaggapaccaya — ahetukam sukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Dukkhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati namaggapaccaya — dukkhasahagatam kayavififianasahagatam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccaya — ahetukam adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam 
ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; ahetukapatisandhikkhane 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca 
eko khandho. 


Navippayuttapaccayo 
15. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo 
uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe sukhaya vedanaya sampayuttam ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 
Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam dhammam paticca adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutto dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam 
ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


2. Paccayapaccanryam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 288 


Suddham 


16. Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā tīņi, napurejāte dve, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, nākamme 
tini, navipake tīņi, najhāne tīņi, namagge tīņi, navippayutte dve. 


Nahetudukam 


17. Nahetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte ekam, napacchājāte tīņi, naāsevane tini, nakamme 
dve, navipake dve, najhane tini, namagge tini, navippayutte ekam...pe.... 


Catukkam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte ekam, naāsevane ekam, 
nakamme ekam, navipāke ekam, namagge ekam, navippayutte ekam...pe.... 


Navakam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā navippayutte ekam (samkhittam). 


Naadhipatidukam 


18. Naadhipatipaccayā nahetuyā tini, napurejate dve, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, najhane tini, namagge tini, navippayutte dve (samkhittam). 


Napurejatadukam 


19. Napurejatapaccaya nahetuya ekam, naadhipatiya dve, napacchajate dve, naasevane dve, 
nakamme dve, navipake dve, namagge ekam, navippayutte dve. 


Tikam 


Napurejātapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekam, napacchājāte ekam, naasevane ekam, 
nakamme ekam, navipāke ekam, namagge ekam, navippayutte ekam (samkhittam). 


Napacchājātādidukāni 


20. Napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā... nākammapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā 
tīņi, napurejāte dve, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, navipāke tīņi, namagge dve, navippayutte dve. 


Tikam 


Nakammapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte ekam, napacchājāte dve, naāsevane 
dve, navipāke dve, namagge dve, navippayutte ekam...pe.... 


Paūcakam 


Nakammapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte ekam, 
naāsevane ekam, navipāke ekam, namagge ekam, navippayutte ekam (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 288 


Navipakadukam 


21. Navipākapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte dve, napacchājāte tīņi, naāsevane 
tini, nakamme tini, namagge dve, navippayutte dve. 


Navipākapaccayā (nakammapaccayasadisam). 
Najhānadukam 


22. Najhānapaccayā nahetuyā tini, naadhipatiyā tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, namagge 
tīņi...pe.... 


Chakkam 


Najhānapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
namagge tini (samkhittam). 


Namaggadukam 


23. Namaggapaccaya nahetuya tini, naadhipatiya tini, napurejate ekam, napacchajate tini, 
naasevane tini, nakamme dve, navipake dve, najhane tini, navippayutte ekam. 


Tikam 


Namaggapaccaya nahetupaccaya naadhipatiya tini, napurejate ekam, napacchajate tini, naasevane 
tini, nakamme dve, navipake dve, najhane tini, navippayutte ekam...pe.... 


Paūcakam 


Namaggapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte ekam, 
naāsevane ekam, nakamme ekam, navipāke ekam, navippayutte ekam (samkhittam). 


Navippayuttadukam 


24. Navippayuttapaccayā nahetuyā ekam, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, 
naasevane dve, nakamme dve, navipake dve, namagge ekam. 


Tikam 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekam, napurejāte ekam, napacchājāte ekam, 
naasevane ekam, nakamme ekam, navipake ekam, namagge ekam. ..pe.... 


Navakam 


Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naadhipatipaccaya napurejatapaccaya napacchajatapaccaya 
naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namagge ekam (samkhittam). 


Paccaniyaganana. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 288 


Hetudukam 


25. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte dve, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, nakamme tīņi, 
navipāke tīņi, navippayutte dve. 


Tikam 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte dve, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, 
nakamme tini, navipake tini, navippayutte dve. 


(Yatha kusalattikam, evam ganetabbam.) 
Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 


26. Nahetupaccaya arammane tini, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte tīņi, afifiamafifie tini, 
nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane dve, kamme tini, vipake tini, ahare tini, indriye tini, 
jhane dve, magge ekam, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, avigate 
tini. 


Tikam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā ārammare tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate tini, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye trni, purejate tini, asevane dve, kamme tini, vipake tini, ahare 
tini, indriye tini, jhane dve, magge ekam, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiyà tini, 
vigate tini, avigate tini. 


Catukkam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam, samanantare 
ekam, sahajate ekam, afifíamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, asevane ekam, kamme ekam, 
vipake ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, magge ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekam, 
atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam...pe.... 


Sattakam 


Nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā 
nakammapaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, 
nissaye ekam, upanissaye ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, sampayutte ekam, atthiya ekam, 
natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam...pe.... 


Dasakam 
Nahetupaccayā naadhipatipaccayā...pe... nākammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā 
navippayuttapaccayà arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifíamatitie 


ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, ahare ekam, indriye ekam, jhane ekam, sampayutte ekam, atthiya 
ekam, natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekam (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 288 


Nahetumūlakam. 
Naadhipatidukam 
27. Naadhipatipaccayā hetuyā tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 
Napurejatadukam 
28. Napurejātapaccayā hetuyā dve...pe... avigate dve (samkhittam). 
Napacchājātādidukāni 


29. Napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā... nākammapaccayā... navipākapaccayā hetuyā 
tīņi...pe... avigate tīņi (samkhittam). 


Najhānadukam 


30. Najhanapaccaya arammane tini, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte tīņi, aiiftamaūfie tīņi, 
nissaye tīņi, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, kamme tīņi, vipāke tīņi, āhāre tīņi, indriye tīņi, sampayutte 
tīņi, vippayutte tīņi, atthiyā tīņi, natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate tīņi (samkhittam). 


Namaggadukam 


31. Namaggapaccaya arammane tīņi, anantare tīņi, samanantare tīņi...pe... āsevane ekam, kamme 
tini...pe... jhane dve...pe... avigate tini (samkhittam). 


Navippayuttadukam 


32. Navippayuttapaccayā hetuyā dve, arammane dve, adhipatiya dve, anantare dve, samanantare 
dve, sahajate dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, asevane dve, kamme dve, vipake dve, 
āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge dve, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve. 
avigate dve. 


Tikam 


Navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajāte 
ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, asevane ekam, kamme ekam, ahare ekam, 
indriye ekam, jhàne ekam, magge ekam, sampayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, 
avigate ekam...pe.... 


Dasakam 
Navippayuttapaccaya nahetupaccaya naadhipatipaccaya napurejatapaccaya napacchajatapaccaya 
naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā ārammaņe ekam, anantare 
ekam, samanantare ekam, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye ekam, ahare 
ekam, indriye ekam, jhane ekam, sampayutte ekam, atthiya ekam, natthiya ekam, vigate ekam, avigate 


ekam. 


Paccanīyānulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 288 


Paticcavaro. 
2. Sahajatavaro 
33. Sukhaya vedanaya sampayuttam dhammam sahajato...pe.... 
3. Paccayavaro 
34. Sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paccayā...pe.... 
4. Nissayavāro 
35. Sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam nissāya...pe.... 
5. Samsatthavāro 
36. Sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam samsattho...pe.... 
6. Sampayuttavāro 


37. Sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam sampayutto sukhāya vedanāya sampayutto 
dhammo uppajjati hetupaccayā — sukhāya vedanāya sampayuttam ekam khandham sampayuttā dve 
khandhā, dve khandhe sampayutto eko khandho (samkhittam). 

Sampayuttavāro. 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 

38. Sukhaya vedanaya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — sukhaya vedanaya sampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane sukhaya vedanaya sampayutta hetü sampayuttakanam 
khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 

Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — dukkhaya vedanaya sampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam 
hetupaccayena paccayo. (1) 

Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo — adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā hetū sampayuttakānam 
khandhānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā hetū 


sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Ārammaņapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 288 


39. Sukhaya vedanaya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — sukhaya vedanaya sampayuttena cittena danam datva, silam 
samādiyitvā, uposathakammam katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. Sukhāya 
vedanāya sampayuttā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā sukhāya vedanāya 
sampayuttena cittena paccavekkhati. Ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena sukhāya vedanāya 
sampayutte pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe 
kilese jananti. Sukhaya vedanaya sampayutte khandhe sukhaya vedanaya sampayuttena cittena aniccato 
dukkhato anattato vipassati, assadeti abhinandati; tam arabbha sukhaya vedanaya sampayutto rago 
uppajjati, ditthi uppajjati; sukhaya vedanaya sampayutte khandhe arabbha sukhaya vedanaya sampayutta 
khandha uppajjanti. (1) 


Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — sukhaya vedanaya sampayuttena cittena dānam datvā, sīlam 
samādiyitvā, uposathakammam katvā vippatisārissa domanassam uppajjati. Sukhāya vedanāya 
sampayutte jhāne parihīne vippatisārissa domanassam uppajjati. Sukhāya vedanāya sampayutte khandhe 
ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (2) 


Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam datvā, sīlam 
samādiyitvā, uposathakammam katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena 
paccavekkhati. Sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. Ariyā adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttena cittena sukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese 
paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti. Sukhaya vedanaya sampayutte khandhe 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti 
abhinandati; tam ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rago uppajjati, ditthi uppajjati, 
vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, cetopariyafianena sukhaya vedanaya 
sampayuttacittasamangissa cittam jānāti. Sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. Sukhaya vedanaya sampayutte khandhe arabbha adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutta khandha uppajjanti. (3) 


40. Dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — dosam arabbha doso uppajjati, moho uppajjati; dukkhaya vedanaya 
sampayuttam moham arabbha moho uppajjati, doso uppajjati; dukkhasahagatam kayavififíanam arabbha 
doso uppajjati, moho uppajjati; dukkhaya vedanaya sampayutte khandhe arabbha dukkhaya vedanaya 
sampayutta khandha uppajjanti. (1) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dukkhāya vedanāya 
sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe 
kilese jananti. Dukkhaya vedanaya sampayutte khandhe sukhaya vedanaya sampayuttena cittena 
aniccato dukkhato anattato vipassati; dukkhaya vedanaya sampayutte khandhe arabbha sukhaya 
vedanaya sampayutta khandha uppajjanti. (2) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — ariyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dukkhāya 
vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe 
samudacinne kilese Jananti. Dukkhaya vedanaya sampayutte khandhe adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati; cetopariyafianena dukkhaya vedanaya 
sampayuttacittasamangissa cittam jānanti. Dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā cetopariyaiiāņassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 288 


pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo — dukkhaya vedanaya sampayutte khandhe arabbha adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutta khandha uppajjanti. (3) 


41. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena 
cittena danam datva, silam samadiyitva, uposathakammam katva adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttena cittena paccavekkhati. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutta jhana vutthahitva, 
magga vutthahitva, phala vutthahitva adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena cittena paccavekkhati; 
ariya adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena cittena adukkhamasukhaya vedanaya sampayutte 
pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti. 
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena 
aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; tam ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutto rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati; cetopariyafianena 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttacittasamangissa cittam jananti. Akasanaficayatanam 
vififianaficayatanassa árammanapaccayena paccayo. Akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa 
arammanapaccayena paccayo. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutta khandha iddhividhafianassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutte khandhe arabbha 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam datvā, sīlam 
samādiyitvā, uposathakammam katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. 
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā 
sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. Ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayutte pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese 
paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutte khandhe 
sukhaya vedanaya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti abhinandati; tam 
arabbha sukhaya vedanaya sampayutto rago uppajjati, ditthi uppajjati; adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (2) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam datvā, sīlam 
samādiyitvā, uposathakammam katvā vippatisārissa domanassam uppajjati, adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayutte jhāne parihīne vippatisārissa domanassam uppajjati, adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


42. Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati. 


Ārammaņādhipati — sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam datvā, sīlam samādiyitvā, 
uposathakammam katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena tam garum katvā paccavekkhati. 
Sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā sukhāya 
vedanāya sampayuttena cittena tam garum katvā paccavekkhati. Sukhāya vedanāya sampayutte khandhe 
sukhāya vedanāya sampayuttena cittena garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā sukhāya 
vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. 


Sahajatadhipati — sukhaya vedanaya sampayuttadhipati sampayuttakanam khandhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 288 


adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Sukhaya vedanaya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. 


Ārammaņādhipati — sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam datvā, sīlam samādiyitvā, 
uposathakammam katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena tam garum katvā 
paccavekkhati. Sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena tam garum katvā paccavekkhati. Sukhāya vedanāya 
sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena garum katvā assādeti 
abhinandati; tam garum katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. 


(2) 


43. Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. 


Sahajatadhipati — dukkhaya vedanaya sampayuttadhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


44. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati. 


Ārammaņādhipati — adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam datvā, sīlam 
samādiyitvā, uposathakammam katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena tam garum 
katvā paccavekkhati. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, 
phalā vutthahitvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena tam garum katvā paccavekkhati. 
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena 
garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. 


Sahajatadhipati — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. 


Ārammaņādhipati — adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam datvā, sīlam 
samādiyitvā, uposathakammam katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena tam garum katvā 
paccavekkhati. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā 
vutthahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena tam garum katvā paccavekkhati. 
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena garum 
katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppaijjati, ditthi 


uppajjati. (2) 
Anantarapaccayo 


45. Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānam 
pacchimānam sukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Sukhāya 
vedanāya sampayuttam anulomam sukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena 
paccayo, anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa... maggo phalassa... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 288 


phalam phalassa... anulomam sukhaya vedanaya sampayuttaya phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. Sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā sukhāya vedanāya sampayuttassa 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — sukhāya vedanāya sampayuttam cuticittam adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. Sukhaya vedanaya sampayuttam bhavangam 
avajjanaya anantarapaccayena paccayo. Sukhasahagatam kayavififianam vipakamanodhatuya 
anantarapaccayena paccayo. Sukhaya vedanaya sampayutta vipakamanovififianadhatu 
kiriyamanovififianadhatuya anantarapaccayena paccayo. Sukhaya vedanaya sampayuttam bhavangam 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo. Sukhaya 
vedanāya sampayuttam kusalākusalam adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vutthānassa... 
kiriyam vutthānassa... phalam vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


46. Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānam 
pacchimānam dukkhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — dukkhasahagatam kayavififianam vipakamanodhatuya anantarapaccayena 
paccayo. Dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


47. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam anulomam 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. Anulomam 
vodanassa... gotrabhu maggassa... vodanam maggassa... maggo phalassa... phalam phalassa... 
anulomam phalasamāpattiyā... nirodhā vutthahantassa nevasafifíanasafifiayatanam adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayuttaya phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. Adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutta khandha adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa vutthanassa anantarapaccayena 
paccayo. (1) 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam cuticittam sukhaya vedanaya 
sampayuttassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. Avajjana sukhaya vedanaya 
sampayuttakanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. Vipakamanodhatu sukhaya vedanaya 
sampayuttaya vipakamanovififianadhatuya anantarapaccayena paccayo. Adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttam bhavangam sukhaya vedanaya sampayuttassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo. 
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam kusalākusalam sukhāya vedanāya sampayuttassa 
vutthanassa... kiriyam vutthānassa... phalam vutthānassa... nirodhā vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanam sukhaya vedanaya sampayuttaya phalasamapattiya anantarapaccayena 
paccayo. (2) 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — avajjana dukkhaya vedanaya sampayuttakanam khandhanam 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 288 


48. Sukhaya vedanaya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
samanantarapaccayena paccayo (anantarapaccayasadisam). 


Sahajatapaccayo 


49. Sukhaya vedanaya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnam khandhānam 
sahajātapaccayena paccayo. Dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnam khandhānam sahajātapaccayena 
paccayo. Dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. (1) 


50. Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — dukkhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnam khandhānam 
sahajātapaccayena paccayo. Dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. (Dukkhāya 
vedanāya sampayuttapatisandhi na labbhati.) (1) 


51. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko 
khandho dvinnam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Dve khandhā ekassa khandhassa 
sahajātapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho 
dvinnam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena 
paccayo. (1) 


Afüfiamafifia-nissayapaccaya 


52. Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo (afifiamaiifiampi nissayampi 
sahajatapaccayasadisam). 


Upanissayapaccayo 


53. Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — sukhaya vedanaya sampayuttam saddham upanissaya sukhaya vedanaya 
sampayuttena cittena danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, sukhaya vedanaya 
sampayuttam jhànam uppadeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, samapattim uppadeti, manam 
jappeti, ditthim ganhati. Sukhaya vedanaya sampayuttam silam... sutam... cagam... pafifíam... ragam... 
moham... manam... ditthim... patthanam... sukhasahagatam kayavifífianam upanissaya sukhaya 
vedanaya sampayuttena cittena danam deti...pe... samapattim uppadeti (saddhapaficamakesu **manam 
jappeti, ditthim ganhatr"'ti katabbam, avasesesu na katabbam). Sukhaya vedanaya sampayuttena cittena 
adinnam adiyati, musa bhanati, pisunam bhanati, sampham palapati, sandhim chindati, nillopam harati, 
ekagarikam karoti, paripanthe titthati, paradaram gacchati, gamaghatam karoti, nigamaghatam karoti. 
Sukhāya vedanāya sampayuttā saddha... silam... sutam... cago... pafifía... rago... moho... mano... 
ditthi... patthana... sukhasahagatam kayavififianam sukhaya vedanaya sampayuttaya saddhaya. .. 
silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya... ràgassa... mohassa... manassa... ditthiya... patthanaya... 
sukhasahagatassa kayavififianassa... sukhaya vedanaya sampayuttakanam khandhanam 


upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 288 


Pakatüpanissayo — sukhaya vedanaya sampayuttam saddham upanissaya attanam ātāpeti 
paritāpeti, pariyitthimūlakam dukkham paccanubhoti. Sukhāya vedanāya sampayuttam sīlam... sutam... 
cagam... pafífiam upanissāya attānam ātāpeti paritāpeti, pariyitthimūlakam dukkham paccanubhoti. 
Sukhāya vedanāya sampayuttam rāgam... moham... mānam... ditthim... patthanam... sukhasahagatam 
kayavififíanam upanissaya panam hanati. Dukkhaya vedanaya sampayuttena cittena adinnam adiyati, 
musa bhanati, pisunam bhanati, pharusam bhaņati, sampham palapati, sandhim chindati, nillopam harati, 
ekagarikam karoti, paripanthe titthati, paradaram gacchati, gamaghatam karoti, nigamaghatam karoti, 
mātaram jīvitā voropeti, pitaram jīvitā voropeti, arahantam jīvitā voropeti, dutthena cittena tathagatassa 
lohitam uppādeti, sangham bhindati. Sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā... sīlam... sutam... cāgo... 
pafifía... ràgo... moho... mano... ditthi... patthana... sukhasahagatam kayavififianam dosassa... 
mohassa... dukkhasahagatassa kayavififianassa... dukkhaya vedanaya sampayuttakanam khandhanam 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Sukhaya vedanaya sampayutto dhammo adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatūpanissayo — sukhāya vedanāya sampayuttam saddham upanissāya adukkhamasukhāya 
vedanāya sampayuttena cittena dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam jhānam uppādeti, vipassanam uppādeti, maggam uppādeti, 
abhififiam uppadeti, samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati. Sukhaya vedanaya 
sampayuttam silam... sutam... cagam... pafifiam... ragam... moham... manam... ditthim... 
patthanam... sukhasahagatam kayavififíanam upanissaya adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena 
cittena danam deti...pe... samāpattim uppādeti. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena 
adinnam adiyati, musa bhanati, pisunam bhanati, sampham palapati [pharusam bhanati, sampham 
palapati (st. sya.)], sandhim chindati, nillopam harati, ekagarikam karoti, paripanthe titthati, paradaram 
gacchati, gamaghatam karoti, nigamaghatam karoti. Sukhaya vedanaya sampayutta saddha... silam... 
sutam... cago... pafifia... rago... moho... mano... ditthi... patthana... sukhasahagatam kayavififianam 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttaya saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifíaya... 
rāgassa... mohassa... mānassa... ditthiyā... patthanāya... adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttakānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (3) 


54. Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — dosam upanissaya panam hanati, dukkhaya vedanaya sampayuttena cittena 
adinnam adiyati...pe... sangham bhindati. Moham, dukkhasahagatam kayavififianam upanissaya panam 
hanati, dukkhaya vedanaya sampayuttena cittena adinnam adiyati...pe... sangham bhindati. Doso... 
moho... dukkhasahagatam kayavififianam dosassa... mohassa... dukkhasahagatassa kayavififianassa... 
dukkhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. 


Pakatūpanissayo — dosam upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānam deti...pe... 
samāpattim uppādeti. Sukhaya vedanaya sampayuttena cittena adinnam adiyati...pe... nigamaghatam 
karoti. Moham, dukkhasahagatam kayavififíanam upanissaya sukhaya vedanaya sampayuttena cittena 
dānam deti...pe... nigamaghātam karoti. Doso... moho... dukkhasahagatam kayavifiianam sukhaya 
vedanāya sampayuttāya saddhāya...pe... sukhasahagatassa kayavififíanassa sukhaya vedanaya 
sampayuttakanam khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 288 


upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — dosam upanissaya adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena cittena danam 
deti...pe... nigamaghatam karoti. Moham, dukkhasahagatam kayavififianam upanissaya 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena cittena danam deti...pe... nigamaghatam karoti. Doso... 
moho... dukkhasahagatam kayavifífianam adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttaya saddhaya...pe... 
patthanāya... adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


55. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam saddham upanissaya 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena cittena danam deti...pe... ditthim ganhati. 
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam sīlam... sutam... cagam... pafifiam... ragam... moham... 
manam... ditthim... patthanam upanissaya adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena cittena danam 
deti...pe... samapattim uppadeti. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttena cittena adinnam 
adiyati...pe... nigamaghātam karoti. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddha... silam... 
sutam... cago... pafifía... rago... moho... mano... ditthi... patthana... adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttāya saddhāya...pe... patthanāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam saddham upanissaya sukhaya 
vedanaya sampayuttena cittena danam deti...pe... ditthim ganhati. Adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttam silam...pe... patthanam upanissaya sukhaya vedanaya sampayuttena cittena danam deti... 
pe... samāpattim uppādeti. Sukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnam ādiyati...pe... 
nigamaghātam karoti. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā...pe... patthanā sukhāya 
vedanāya sampayuttāya saddhāya...pe... patthanāya... sukhasahagatassa kayavififianassa sukhaya 
vedanāya sampayuttakānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam saddham upanissaya attānam ātāpeti 
paritāpeti, pariyitthimūlakam dukkham paccanubhoti. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam 
silam...pe... patthanam upanissaya pànam hanati. Dukkhaya vedanaya sampayuttena cittena adinnam 
adiyati...pe... sangham bhindati. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutta saddhā...pe... patthanā... 
dosassa... mohassa... dukkhasahagatassa kayavififíanassa... dukkhaya vedanaya sampayuttakanam 
khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Asevanapaccayo 


56. Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānam 
pacchimānam sukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. Sukhāya 
vedanāya sampayuttam anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... 
vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 288 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānam 
pacchimānam dukkhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa 
dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā 
khandhā pacchimānam pacchimānam adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam 
āsevanapaccayena paccayo. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam anulomam gotrabhussa... 
anulomam vodanassa... gotrabhu maggassa... vodanam maggassa asevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


57. Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika [nanakhanika (ka.)]. Sahajata — sukhaya vedanaya 
sampayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... 
Nānākkhaņikā — sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānam sukhāya vedanāya sampayuttakānam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānam 
dukkhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — sukhāya vedanāya sampayuttā cetana vipakanam 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (3) 


58. Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — dukkhāya vedanāya sampayuttā cetana 
sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — dukkhāya vedanāya 
sampayuttā cetanā vipākānam dukkhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena 
paccayo. (1) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānam 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (2) 


59. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā 
vipākānam adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetana 
vipākānam sukhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (2) 

Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetana 
vipākānam dukkhāya vedanāya sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 288 


60. Sukhaya vedanaya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
vipākapaccayena paccayo — vipāko sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnam khandhanam 
vipākapaccayena paccayo. Dve khandhā ekassa khandhassa vipākapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnam khandhānam vipākapaccayena 
paccayo. Dve khandhā ekassa khandhassa...pe.... (1) 

Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
vipākapaccayena paccayo — vipāko dukkhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnam khandhānam 
vipakapaccayena paccayo ...pe.... (1) 


Adukkhamasukhāya vedanāya...pe... vipāko adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko 
khandho dvinnam khandhàanam...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Āhārapaccayādi 
61. Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
aharapaccayena paccayo...pe... indriyapaccayena paccayo...pe... jhanapaccayena paccayo...pe... 
maggapaccayena paccayo...pe... sampayuttapaccayena paccayo...pe... atthipaccayena paccayo...pe... 
natthipaccayena paccayo...pe... vigatapaccayena paccayo...pe... avigatapaccayena paccayo...pe.... 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
62. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya pafica, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane tini, kamme attha, vipake tini, ahare tini, indriye 
tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, natthiya satta, vigate satta, avigate tini. 


Hetusabhagam 


63. Hetupaccaya adhipatiya dve, sahajate tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, vipake dve, indriye dve, 
magge dve, sampayutte tini, atthiya tini, avigate tini. (10) 


Sāmaūnaghatanā (2) 


Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Hetu-sahajataafifiamafifia- 
nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Saindriya-maggaghatana (2) 


64. Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. Hetu- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Sādhipati-indriya-maggaghatanā (2) 


65. Hetu-adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve 
hetu-adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 288 


Ārammaņasabhāgam 
66. Ārammaņapaccayā adhipatiyā cattāri, upanissaye cattāri. (2) 
Ārammaņaghatanā (1) 
67. Ārammaņādhipati-upanissayanti cattāri. 
Adhipatisabhāgam 
68. Adhipatipaccayā hetuya dve, arammane cattari, sahajate tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, 
upanissaye cattari, vipake dve, ahare tini, indriye tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, avigate 
tini. (13) 
Pakiņņakaghatanā (1) 
69. Adhipati-ārammaņa-upanissayanti cattāri. 
Sahajātaghatanā (8) 


Adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Adhipati-sahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Adhipati-sahajata-afífiamafifia-nissaya-ahara-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Adhipati- 
sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-indriyasampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Adhipati-sahajata-afífiamafifia-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Adhipati- 
sahajatam-afifíamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Adhipati-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-magga -sampayutta-atthi-avigatanti dve. 
Adhipati-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Anantarasabhagam 


70. Anantarapaccaya samanantare satta, upanissaye satta, asevane tini, kamme dve, natthiyā satta, 
vigate satta. (6) 


Ghatanā (3) 


71. Anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti satta. Anantara-samanantara-upanissaya- 
āsevana-natthi-vigatanti tīņi. Anantara-samanantaraupanissaya-kamma-natthi-vigatanti dve. 


Samanantarapaccayā (anantarasadisam). 
Sahajātādisabhāgam 
72. Sahajatapaccaya ... afifíamafifiapaccaya... nissayapaccaya hetuya tīņi, adhipatiyā tīņi, sahajāte 


tini, afifiamafifie tini, kamme tini, vipake tini, ahare tini, indriye tini, jhàne tini, magge tini, sampayutte 
tini, atthiya tini, avigate tini. (13) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 288 


Ghatanā (2) 


Nissaya-sahajata-afifíamafifia-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Nissaya-sahajataafifiamafifía-vipaka- 
sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Upanissayasabhagam 


73. Upanissayapaccayā ārammaņe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare satta, samanantare satta, 
āsevane tīņi, kamme attha, natthiyā satta, vigate satta. (8) 


Ghatanā (5) 

74. Upanissaya-ārammaņa-adhipatīti cattāri. Upanissaya-anantarasamanantara-natthi-vigatanti 
satta. Upanissaya-anantara-samanantara-asevana-natthi-vigatanti tini. Upanissaya-kammanti attha. 
Upanissaya-anantara-samanantara-kamma-natthi-vigatanti dve. 

Āsevanasabhāgam 
75. Āsevanapaccayā anantare tīņi, samanantare tīņi, upanissaye tīņi, natthiyā tīņi, vigate tīņi. (5) 
Ghatanā (1) 
Āsevana-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti tīņi. 
Kammasabhāgam 

76. Kammapaccayā anantare dve, samanantare dve, sahajate tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, 
upanissaye attha, vipāke tīņi, āhāre tīņi, sampayutte tīņi, atthiyā tīņi, natthiyā dve, vigate dve, avigate 
tīņi. (13) 

Pakiņņakaghatanā (2) 
Kamma-upanissayanti attha. Kamma-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti dve. 
Sahajātaghatanā (2) 


Kamma-sahajāta-afiiamaitia-nissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīņi. Kammasahajāta- 
afifíamafifía-nissaya -vipaka-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Vipakasabhagam 


77. Vipākapaccayā hetuyā dve, adhipatiya dve, sahajate tini... pe... jhane dve, magge dve, 
sampayutte tini, atthiya tini, avigate tini. (13) 


Ghatanā (1) 
Vipaka-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Āhārasabhāgam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 288 


78. Āhārapaccayā adhipatiyā tīņi, sahajāte tīņi, atifiamaūīie tīņi, nissaye tīņi, kamme tīņi, vipāke 
tīņi, indriye tīņi, sampayutte tīņi, atthiyā tīņi, avigate tīņi. (10) 


Ghatanā (8) 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Ahara-sahajataafifiamafifia- 
nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-kamma-sampayutta-avigatanti tini. Ahara-sahajataafifiamafifia- 
nissaya-kamma-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Ahàra-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Aharasahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayuttaatthi-avigatanti tini. 


Ahàra-adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Ahara- 
adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Indriyasabhagam 


79. Indriyapaccaya hetuya dve, adhipatiya tini, sahajate tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, vipake 
tini, ahare tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, avigate tini. (12) 


Ghatanā (16) 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriya-sahajataafifiamafifía- 
nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriyasahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Indriya-sahajata-afifiamafifia-nissaya-]hana-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriya- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-]hana-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Indriya-sahajata-afífiamafifia-nissaya-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriyasahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti tini. 


Indriya-adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriya- 
adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-ahara-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Indriya-adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Indriya- 
adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya -vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Indriya-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. Indriyahetu- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-magga-sampayuttaatthi-avigatanti dve. 


Indriya-hetu-adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. Indriya- 
hetu-adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Jhanasabhagam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 288 


80. Jhànapaccaya sahajate tini, afífiamafifie tini, nissaye tini, vipāke dve, indriye tini, magge tini, 
sampayutte tini, atthiya tini, avigate tini. (9) 


Ghatanā (6) 


Jhana-sahajata-afifíamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Jhana-sahajataafifíamafifia- 
nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Jhana-sahajata-afifiamafifia-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Jhanasahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Jhana-sahajata-afifíamafifia-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Jhanasahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Maggasabhagam 


81. Maggapaccaya hetuya dve, adhipatiya tini, sahajate tini, afífiamafifie tini, nissaye tini, vipāke 
tini, indriye tini, jhane tini, sampayutte tini, atthiyàa tini, avigate tini. (11) 


Ghatanā (14) 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Magga-sahajataafifíamafifia- 
nissaya-vipaka-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Maggasahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-jhana-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Maggasahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-jhana-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Magga-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-jhana-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Maggasahajata- 
afifiamafifia-nissaya-vipaka-indriya-jhana-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Magga-adhipati-sahajata-afifiamafifia-nissaya-1indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Magga- 
adhipati-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Magga-hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. Maggahetu- 
sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Magga-hetu-adhipati-sahajata-afifíamafifía -nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 
Magga-hetu-adhipati-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. 


Sampayuttasabhagam 


82. Sampayuttapaccaya hetuya tini, adhipatiya tini, sahajate tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, 
kamme tini, vipake tini, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, atthiya tini, avigate tini. (13) 


Ghatanā (2) 


Sampayutta-sahajata-afifiamafifia-nissaya-atthi-avigatanti tini. Sampayutta-sahajataafifiamafifía- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 288 


nissaya-vipāka-atthi-avigatanti tīņi. 
(Atthipaccayā... natthipaccayā... vigatapaccayā... avigatapaccayā...pe....) 
Pafihavarassa anulomam. 
Paccanīyuddhāro 
83. Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (1) 


Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo,... kammapaccayena paccayo. (3) 


84. Dukkhaya vedanaya sampayutto dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


85. Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 


upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo sukhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Adukkhamasukhaya vedanaya sampayutto dhammo dukkhaya vedanaya sampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
86. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
nasahajāte nava, naaiīfiamaīīfie nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte 
nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, 


namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, 
noavigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 288 


Nahetudukam 
87. Nahetupaccayā naārammaņe nava...pe... noavigate nava. 
Tikam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā nava...pe... naupanissaye attha...pe... noavigate 
nava...pe.... 


Tevisakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... naupanissayapaccayā napurejātapaccayā 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā...pe... noavigate attha. 


Nahetumūlakam. 


(Yatha kusalattikassa paccanīyagaņanā gaņitā, evam idampi asammuyhantena sabbam mūlakam 
ganetabbam [gahetabbam (sya.)].) 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetusabhāgam 
88. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naupanissaye tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, nakamme tīņi, navipāke tīņi, naāhāre 
tīņi, naindriye tīņi, najhāne tīņi, namaggee tīņi, navippayutte tīņi, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


Samaffiaghatana 


89. Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti naarammane tini...pe... novigate 
tini. 


(Yathā kusalattikassa anulomapaccaniyaganana sajjhayamaggena ganita, evam idampi 
ganetabbam.) 


Kammapaccaya nahetuya attha, naarammane attha...pe... noavigate attha (samkhittam). 
Anulomapaccanīyagaņanā. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
90. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā pafica, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane tini, kamme attha, vipāke tīņi, āhāre tini, 
indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, natthiya satta, vigate satta, avigate tini. 


Tikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 288 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā adhipatiyā tīņi, anantare satta...pe... avigate tīņi...pe.... 
Chakkam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
sahajate tini, afifíamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, kamme attha, vipake tīņi...pe... avigate 
tīņi...pe.... 


Navakam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā (mūlakam samkhittam) nanissayapaccayā upanissaye nava, 
kamme attha. ..pe.... 


Catuvisakam (saupanissayam) 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... naupanissayapaccayā napurejātapaccayā 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā 
najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā noatthipaccayā 
nonatthipaccayā novigatapaccayā noavigatapaccayā kamme attha. 

Catuvīsakam (sakammam) 

Nahetupaccayā naārammaņapaccayā...pe... nanissayapaccayā napurejātapaccayā 
napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā...pe... novigatapaccayā noavigatapaccayā 
upanissaye nava. 

Nahetumūlakam. 
Naārammaņadukam 
91. Naārammaņapaccayā hetuyā tīņi...pe... kamme attha...pe... avigate tīņi...pe.... 


Noavigatadukam 


92. Noavigatapaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā cattāri, anantare satta, samanantare satta, 
upanissaye nava, āsevane tini, kamme attha, natthiyā satta, vigate satta...pe.... 


Catukkam 


Noavigatapaccayā nahetupaccayā naārammaņapaccayā anantare satta, samanantare satta, 
upanissaye nava, āsevane tīņi, kamme attha, natthiyā satta, vigate satta...pe.... 


Catuvīsakam (saupanissayam) 
Noavigatapaccayā nahetupaccayā naārammaņa-naadhipati-naanantara-nasamanantaranasahajāta- 
naafifíamafifia-nanissaya-naupanissaya-napurejata-napacchajata-naasevana-navipakanaahara-naindriya- 
najhāna-namagga-nasampayutta-navippayutta-noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā kamme 


attha. 


Catuvīsakam (sakammam) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 288 


Noavigatapaccayā nahetupaccayā...pe... nanissayapaccayā napurejātapaccayā...pe... 
nakammapaccayā...pe... novigatapaccayā upanissaye nava. 


(Yatha kusalattikassa paccanīyānulomagaņanā sajjhayamaggena ganita, evam gaņetabbam.) 
Paccanīyānulomam. 


Vedanāttikam nitthitam. 


3. Vipākattikam 


1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati hetupaccaya — vipakam ekam khandham 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha; patisandhikkhane vipakam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Vipākam dhammam paticca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā — vipāke 
khandhe paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe vipāke khandhe paticca katattārūpam, 
khandhe paticca vatthu. (2) 


Vipākam dhammam paticca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — vipakam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane vipakam ekam khandham 
paticca tayo khandha katattā ca rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha katatta ca rüpam. (3) 


2. Vipakadhammadhammam paticca vipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya — 
vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. (1) 


Vipaàkadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya — 
vipakadhammadhamme khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Vipaàkadhammadhammam paticca vipakadhammadhammo ca nevavipakanavipakadhammadhammo 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


3. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
hetupaccaya — nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam, ekam 
mahabhütam paticca tayo mahābhūtā...pe... dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako dhammo uppajjati hetupaccaya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 288 


patisandhikkhaņe vatthum paticca vipākā khandhā. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — patisandhikkhaņe vatthum paticca vipākā khandhā, mahābhūte 
paticca katattārūpam. (3) 


4. Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca vipako dhammo uppajjati 
hetupaccaya — patisandhikkhane vipakam ekam khandhaífica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (1) 


Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya — vipake khandhe ca mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vipake khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. (2) 


Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca vipako ca 
nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane vipakam 
ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve 
khandha, vipake khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. (3) 


5. Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya — vipakadhammadhamme khandhe ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Arammanapaccayo 

6. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati arammanapaccaya — vipakam ekam 
khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandhā; patisandhikkhane vipakam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 

7. Vipakadhammadhammam paticca vipakadhammadhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. (1) 

8. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
arammanapaccaya — nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha... 


pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca vipaka khandha. (2) 


9, Vipākaiīca nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca vipako dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — patisandhikkhane vipakam ekam khandhaífica vatthufica paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (1) 

Adhipatipaccayo 


10. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati adhipatipaccaya — vipakam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Vipākam dhammam paticca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 288 


vipāke khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. (2) 


Vipākam dhammam paticca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti 
adhipatipaccaya — vipakam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe paticca dve khandhà cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Vipaàkadhammadhammam paticca tini. 


11. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
adhipatipaccaya — nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam, ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. 


(1) 


12. Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati adhipatipaccaya — vipake khandhe ca mahabhüte ca 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Vipaàkadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati adhipatipaccaya — vipakadhammadhamme khandhe ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Anantarapaccayadi 


13. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati anantarapaccaya... 
samanantarapaccaya... (arammanapaccayasadisam) sahajatapaccaya... (sahajatam sabbam 
hetupaccayasadisam). 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
sahajatapaccaya...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam (sahajate 
idam nanakaranam). 


Affiamafifiapaccayo 
14. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati afifíamafitiapaccaya — vipakam ekam 
khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandhā; patisandhikkhaņe vipākam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Vipaàkam dhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati afifíamafifiapaccaya — 
patisandhikkhane vipake khandhe paticca vatthu. (2) 


Vipākam dhammam paticca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti 
afifiamafifiapaccaya — patisandhikkhaņe vipākam ekam khandham paticca tayo khandhā vatthu ca...pe... 
dve khandhe paticca dve khandhā vatthu ca. (3) 

Vipākadhammadhammam paticca vipākadhammadhammo uppajjati atifiamaiifiapaccayā — 
vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. (1) 


15. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 288 


afifiamafifiapaccaya — nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo 
khandhā...pe... ekam mahābhūtam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthānam... 
asaiifiasattānam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako dhammo uppajjati afifíamafifiapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca vipaka khandha. (2) 


Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca vipako dhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya — patisandhikkhane vipakam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (1) 


Nissayapaccayadi 


16. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati nissayapaccaya (samkhittam)... 
upanissayapaccaya... purejatapaccaya. 


Asevanapaccayo 


17. Vipakadhammadhammam paticca vipakadhammadhammo uppajjati asevanapaccaya — 
vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
āsevanapaccayā — nevavipākanavipākadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... 
dve khandhe paticca dve khandhā. 


Kamma-vipākapaccayā 


18. Vipākam dhammam paticca vipāko dhammo uppajjati kammapaccayā (samkhittam)... 
vipākapaccayā... tīņi. 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
vipakapaccaya — ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako dhammo uppajjati vipakapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca vipaka khandha. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca 
dhammā uppajjanti vipākapaccayā — patisandhikkhaņe vatthum paticca vipaka khandha, mahabhüte 
paticca katattārūpam. (3) 

Vipākafica nevavipākanavipākadhammadhammafica dhammam paticca vipāko dhammo uppajjati 
vipakapaccaya...pe... nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati vipakapaccaya. Vipako ca 
nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti vipākapaccayā...pe.... 


Āhārapaccayādi 


19. Vipākam dhammam paticca vipāko dhammo uppajjati āhārapaccayā (samkhittam)... 
indriyapaccayā... jhānapaccayā... maggapaccayā... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 288 


atthipaccayā... natthipaccayā... vigatapaccayā... avigatapaccayā. 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
20. Hetuyā terasa, arammane pafica, adhipatiya nava, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
terasa, afifiamafifie satta, nissaye terasa, upanissaye pafica, purejate tini, asevane dve, kamme terasa, 
vipake nava, ahare terasa, indriye terasa, jhane terasa, magge terasa, sampayutte pafica, vippayutte 
terasa, atthiyā terasa, natthiya pafica, vigate pafica, avigate terasa. 
Hetudukam 
21. Hetupaccaya arammane paíica...pe... avigate terasa...pe.... 
(Yatha kusalattikassa ganana, evam ganetabbam.) 
Asevanadukam 
22. Āsevanapaccayā hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā dve, anantare dve, samanantare dve, 
sahajate dve, afifíamafitie dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, kamme dve, āhāre dve, indriye 
dve, jhane dve, magge dve, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiya dve, natthiya dve, vigate dve, 
avigate dve...pe.... 
Vipakadukam 
23. Vipakapaccaya hetuya nava, arammane tini, adhipatiya pafíca, anantare tini, samanantare tini, 
sahajate nava, afifíamafifie cha, nissaye nava, upanissaye tini, purejate ekam, kamme nava, āhāre nava, 
indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyaà tini, 
vigate tīņi, avigate nava (samkhittam). 
Anulomagaņanā. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 
24. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam vipakam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha; 
ahetukapatisandhikkhane vipakam ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko 
khandho, dve khandhe paticca dve khandha. (1) 
Vipākam dhammam paticca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā — 


ahetuke vipāke khandhe paticca cittasamutthānam rūpam; ahetukapatisandhikkhaņe vipāke khandhe 
paticca katattarüpam, khandhe paticca vatthu. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 288 


Vipākam dhammam paticca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti 
nahetupaccayā — ahetukam vipakam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane vipakam 
ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha katatta 
ca rüpam. (3) 


25. Vipakadhammadhammam paticca vipakadhammadhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam, 
ekam mahābhūtam paticca tayo mahabhüta...pe... dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte 
paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam; bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte 
paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca vipaka khandha. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca 
dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca vipaka khandha, 
mahābhūte paticca katattārūpam. (3) 


26. Vipākaica nevavipākanavipākadhammadhammafica dhammam paticca vipāko dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane vipakam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (1) 


Vipákafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke vipāke khandhe ca mahābhūte 
ca paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane vipake khandhe ca mahabhüte ca paticca 
katattarüpam. (2) 


Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca vipako ca 
nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane 
vipakam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca 
dve khandha, vipāke khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (3) 


Naārammaņapaccayo 


27. Vipakam dhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — vipake khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vipake 
khandhe paticca katattarüpam, khandhe paticca vatthu. (1) 


28. Vipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — vipakadhammadhamme khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


29. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — nevavipakanavipakadhammadhamme khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, 
ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam 
katattarüpam upadarüpam; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 288 


mahabhütam paticca tayo mahabhüta... mahabhüte paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 


30. Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati naarammanapaccaya — vipake khandhe ca mahabhüte ca 
paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vipake khandhe ca mahabhüte ca paticca 
katattarüpam. (1) 


31. Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati naarammanapaccaya — vipakadhammadhamme khandhe 
ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naadhipatipaccayo 


32. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati naadhipatipaccaya. (Samkhittam. Yatha 
anulomam sahajatasadisam.) 


Naanantarapaccayadi 


33. Vipakam dhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati naanantarapaccaya 
... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya...pe... mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam 
katattarüpam upadarüpam; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam, asafífiasattanam 
mahābhūte paticca katattarüpam upadarüpam (idam nanattam) naafifiamafifiapaccaya. .. 
naupanissayapaccaya... (samkhittam). 


Napurejātapaccayo 


34. Vipākam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe vipākam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha; patisandhikkhane 
vipakam ekam khandham (samkhittam). (1) 


Vipākam dhammam paticca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
vipake khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, patisandhikkhane (samkhittam). (2) 


Vipākam dhammam paticca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti 
napurejātapaccayā — patisandhikkhaņe vipākam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca 
rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā katatta ca rūpam. (3) 


Vipākadhammadhammam paticca vipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe 
vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. (1) 


Vipākadhammadhammam paticca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — vipakadhammadhamme khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. (2) 


35. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — arüpe nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo 
khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandha, nevavipakanavipakadhammadhamme khandhe 
paticca cittasamutthānam rūpam, ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafífiasattànam ekam mahabhütam paticca...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 288 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca vipaka khandha. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca vipako ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca 
dhamma uppajjanti napurejatapaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca vipaka khandha, mahabhüte 
paticca katattarüpam. (3) 


36. Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca vipako dhammo 
uppajjati napurejatapaccaya — patisandhikkhane vipakam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (1) 


Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati napurejatapaccaya — vipake khandhe ca mahabhüte ca 
paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vipake khandhe ca mahabhüte ca paticca 
katattarüpam. (2) 


Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca vipako ca 
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti napurejatapaccaya — patisandhikkhane 
vipakam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca 
dve khandha; vipake khandhe ca mahabhüte ca paticca katattārūpam. (3) 


37. Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati napurejatapaccaya — vipakadhammadhamme khandhe ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 


Napacchajatapaccayadi 


38. Vipakam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati napacchājātapaccayā...pe... 
naāsevanapaccayā (samkhittam). 


Nakammapaccayo 


39. Vipakadhammadhammam paticca vipakadhammadhammo uppajjati nakammapaccaya — 
vipākadhammadhamme khandhe paticca vipākadhammadhammā cetanā. 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
nakammapaccaya — nevavipakanavipakadhammadhamme khandhe paticca 
nevavipakanavipakadhammadhamma cetana; bāhiram... aharasamutthanam... utusamutthanam ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca upadarüpam. 

Navipakapaccayo 

40. Vipakadhammadhammam paticca vipakadhammadhammo uppajjati navipakapaccaya — 

vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 


khandha. (1) 


Vipākadhammadhammam paticca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipakapaccaya 
— vipakadhammadhamme khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Vipākadhammadhammam paticca vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 288 


ca dhamma uppajjanti navipakapaccaya — vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rupam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rupam. 


(3) 


41. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
navipākapaccayā — nevavipākanavipākadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam. Ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam; 
bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... asaiīfiasattānam ekam mahābhūtam paticca tayo 
mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


Vipākadhammadhammaīfica nevavipākanavipākadhammadhammafica dhammam paticca 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati navipakapaccaya — vipakadhammadhamme khandhe ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Naāhārapaccayo 

42. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
naāhārapaccayā — bāhiram... utusamutthanam... asafífiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo 
mahābhūtā...pe... mahabhüte paticca katattarüpam upadarüpam. 

Naindriyapaccayo 

43. Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
naindriyapaccaya — bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam ekam mahabhütam paticca tayo 
mahābhūtā...pe... asafifiasattānam mahābhūte paticca rüpajivitindriyam. 

Najhānapaccayo 

44. Vipākam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati najhanapaccaya — 
paficavififíanasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. 

Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
najhānapaccayā — bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthanam... asafifíasattanam ekam 
mahābhūtam paticca...pe.... 


Namaggapaccayo 


45. Vipākam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati namaggapaccaya — ahetukam vipakam 
ekam khandham paticca... tini. 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
namaggapaccaya — ahetukam nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paticca... tini. 


Vipákafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paticca vipako dhammo uppajjati 
namaggapaccaya — ahetukapatisandhikkhane vipakam ekam khandhafica vatthufica paticca... tini. 


Nasampayuttapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 288 


46. Vipākam dhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
nasampayuttapaccaya... dve. 


Vipākadhammadhammam paticca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati 
nasampayuttapaccayā... dve. 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paticca... ekam. 
Navippayuttapaccayo 


47. Vipākam dhammam paticca vipako dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arūpe vipāke 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 


Vipakadhammadhammam paticca vipakadhammadhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
vipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
navippayuttapaccayā — arüpe nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca katattārūpam 
upādārūpam. 


Nonatthi-novigatapaccayā 


48. Vipakam dhammam paticca nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati nonatthipaccaya... 
novigatapaccaya (samkhittam). 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


49. Nahetuya dasa, naarammane pafica, naadhipatiya terasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafíca, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate dvadasa, napacchajate terasa, naasevane 
terasa, nakamme dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane dve, namagge nava, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 


Nahetudukam 
50. Nahetupaccayā naārammare tini, naadhipatiya dasa, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate dasa, napacchajate dasa, naāsevane dasa, nakamme 
ekam, navipāke dve, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne dve, namagge nava, nasampayutte tīņi, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


Tikam 


Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi...pe... 
nakamme ekam, navipāke ekam, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 288 


nasampayutte tīņi, navippayutte ekam, nonatthiya tini, novigate tini (samkhittam). 
Nahetumülakam. 
(Yatha kusalattike sajjhayamaggena ganitam, evam idhapi ganetabbam.) 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
51. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiyā terasa, naanantare pafica, nasamanantare pafica, 
naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte dvadasa, napacchajate terasa, naasevane terasa, 
nakamme dve, navipake pafica, nasampayutte pafíca, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate 
pafica. 


Tikam 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā naadhipatiyā pafica, napurejāte pafica, napacchājāte pafica, 
naasevane pafica, nakamme dve, navipake dve, navippayutte tini. 


Catukkam 


Hetupaccayà arammanapaccaya adhipatipaccaya napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, 
nakamme dve, navipake dve, navippayutte tini. ..pe.... 


Ekadasakam 


Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā (mūlakam samkhittam) 
purejātapaccayā napacchajate tini, naasevane tini, nakamme dve, navipake dve (samkhittam). 


(Yatha kusalattike anulomapaccaniyaganana ganita, evam ganetabbam.) 
Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
52. Nahetupaccayā ārammaņe pafica, anantare pafica, samanantare pafíca, sahajate dasa, afifiamafifie 
satta, nissaye dasa, upanissaye pafica, purejāte tīņi, āsevane dve, kamme dasa, vipāke nava, ahare dasa, 
indriye dasa, jhane dasa, magge ekam, sampayutte pafica, vippayutte dasa, atthiyā dasa, natthiyā pafica, 
vigate pafica, avigate dasa. 


Tikam 


Nahetupaccayà naarammanapaccaya sahajate tini, afifiamafifie dve, nissaye tini, kamme tini, vipake 
tini, ahare tini, indriye tini, jhane tini, vippayutte tini, atthiya tini, avigate tIni...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 288 


Sattakam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā 
naafifíamafifiapaccaya sahajate tini, nissaye tīņi, kamme tīņi, vipāke tīņi, āhāre tīņi, indriye tīņi, jhāne 


tīņi, vippayutte tīņi, atthiyā tīņi, avigate tīņi (samkhittam). 


(Yatha kusalattike nahetumülakam ganitam, evam ganetabbam. Yatha kusalattike 
paccanīyānulomam vitthāritam, evam idam vitthāretabbam.) 


Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 
2. Sahajātavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
53. Vipākam dhammam sahajāto vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā — vipākam ekam 
khandham sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve khandhe sahajātā dve 
khandhā (samkhittam). 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
54. Hetuyā terasa...pe... avigate terasa...pe.... 


2. Paccayapaccanīyvam 


55. Vipākam dhammam sahajāto vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukam vipākam 
ekam khandham sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve khandhe sahajātā dve 
khandhā (samkhittam). 

3. Paccayānulomapaccanīyam 
56. Hetupaccaya naarammane paīica...pe... navippayutte tīņi...pe.... 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
57. Nahetupaccayà arammane pafiíca...pe... avigate dasa...pe.... 
Sahajātavāro. 
3. Paccayavāro 


1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 288 


Hetupaccayo 


58. Vipakam dhammam paccaya vipako dhammo uppajjati hetupaccaya — vipakam ekam 
khandham paccaya tayo khandha, tayo khandhe paccaya eko khandho, dve khandhe paccaya dve 
khandha; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Vipakam dhammam paccaya nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya — vipake 
khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe vipāke khandhe paccayā katattārūpam... 
pe.... (2) 


Vipākam dhammam paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā 
uppajjanti hetupaccayā — vipākam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe paccaya dve khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe.... (3) 


Vipakadhammadhammam paccaya vipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya — 
vipakadhammadhammam ekam khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe paccaya dve 
khandha. (1) 


Vipākadhammadhammam paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā — 
vipākadhammadhamme khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam. (2) 


Vipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo ca 
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vipakadhammadhammam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paccaya dve 
khandha cittasamutthanafíca rüpam. (3) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati 
hetupaccaya — nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paccayā tayo khandhā 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paccaya dve khandha cittasamutthanafica rüpam, ekam 
mahābhūtam paccayā...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam, 
vatthum paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā — vatthum 
paccayā vipākā khandhā; patisandhikkhaņe vatthum paccayā vipākā khandhā. (2) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā — 
vatthum paccayā vipākadhammadhammā khandhā. (3) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo 
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe vatthum paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā 
katattārūpam. (4) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo ca 
nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā 
vipākadhammadhammā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (5) 


S9. Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccayā vipāko dhammo 
uppajjati hetupaccaya — vipakam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha; patisandhikkhane vipakam ekam khandhafica vatthufica 
paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 288 


Vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammam paccayā 
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā — vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā 
cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā katattārūpam. (2) 


Vipākafica nevavipākanavipākadhammadhammafica dhammam paccayā vipāko ca 
nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — vipakam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha, vipake 
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane vipakam ekam 
khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha, 
vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccaya katattarüpam. (3) 


60. Vipākadhammadhammaīica nevavipākanavipākadhammadhammafica dhammam paccayā 
vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā — vipākadhammadhammam ekam khandhafica vatthufica 
paccaya tayo khandhā...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati hetupaccaya — vipakadhammadhamme khandhe ca 
mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. (2) 


Vipaàkadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 
vipakadhammadhammo ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
vipakadhammadhammam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca 
vatthufica paccayā dve khandhā, vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā 
cittasamutthānam rūpam. (3) 


Ārammaņapaccayo 


61. Vipākam dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati arammanapaccaya — vipakam ekam 
khandham paccayā tayo khandha...pe... dve khandhe paccaya dve khandha; patisandhikkhane...pe.... 
(1) 


Vipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vipākadhammadhammam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe paccayā dve 
khandhā. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā nevavipākanavipākadhamma-dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — nevavipākanavipākadhammadhammam ekam khandham paccayā tayo khandhā... 
pe... dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthum paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā 
khandhā. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam, sotayatanam paccaya sotavififianam, ghanayatanam paccaya 
ghanavififianam, jivhayatanam paccaya jivhavififíianam, kayayatanam paccaya kayavififianam; vatthum 
paccaya vipaka khandha, patisandhikkhane vatthum paccaya vipaka khandha. (2) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccaya vipakadhammadhammo uppajjati 
arammanapaccaya — vatthum paccaya vipakadhammadhamma khandha. (3) 


Vipākafica nevavipākanavipākadhammadhammafica dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati 


arammanapaccaya — cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo 
khandhā...pe... dve khandhe ca cakkhayatanafica paccaya dve khandha, sota... ghana... jivha... kaya... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 288 


vipakam ekam khandhañca vatthuñca paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica 
paccaya dve khandha; patisandhikkhane vipakam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca vatthuiica paccaya dve khandha. (1) 


Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 
vipākadhammadhammo uppajjati ārammaņapaccayā — vipakadhammadhammam ekam khandhafica 
vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


Adhipatipaccayo 


62. Vipākam dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — vipakam ekam 
khandham paccaya... tini (adhipatiya patisandhikkhane natthi). 


Vipakadhammadhammam paccaya... tini. 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paccayà nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati 
adhipatipaccaya — nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paccaya tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paccaya dve khandha cittasamutthanafica rüpam, ekam 
mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthanam rüpam upadarüpam, 
vatthum paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā — 
vatthum paccayā vipākā khandhā. (2) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā 
— vatthum paccaya vipakadhammadhamma khandha. (3) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo 
ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā — vatthum paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam. (4) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo ca 
nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti adhipatipaccaya — vatthum paccaya 
vipākadhammadhammā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (5) 


63. Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccayā vipāko dhammo 
uppajjati adhipatipaccaya — vipakam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


Vipākafica nevavipākanavipākadhammadhammafica dhammam paccayā 
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā — vipāke khandhe ca mahābhūte ca 
paccayā cittasamutthānam rūpam. (2) 


Vipākafica nevavipākanavipākadhammadhammaftica dhammam paccayā vipāko ca 
nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti adhipatipaccaya — vipakam ekam 
khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha, 
vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. (3) 


64. Vipakadhammadhammatfica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 


vipakadhammadhammo uppajjati adhipatipaccaya — vipakadhammadhammam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 288 


Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 
nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati adhipatipaccaya — vipakadhammadhamme khandhe ca 
mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. (2) 


Vipaàkadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 
vipakadhammadhammo ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti adhipatipaccaya 
— vipakadhammadhammam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca 
vatthufica paccayā dve khandhā, vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā 
cittasamutthānam rūpam. (3) 


Anantara-samanantarapaccayā 


65. Vipākam dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati anantarapaccaya... samanantarapaccayā 
(ārammaņapaccayasadisam). 


Afifiamafifiapaccayo 


66. Sahajatapaccaya...pe... afifiamafifiapaccaya — vipakam ekam khandham paccaya tayo 
khandhā...pe... dve khandhe paccayā dve khandhā; patisandhikkhaņe vipākam ekam khandham paccayā 
tayo khandhā...pe... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1) 


Vipaàkam dhammam paccaya nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya — 
patisandhikkhane vipake khandhe paccaya vatthu. (2) 


Vipākam dhammam paccaya vipako ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma 
uppajjanti afifiamafifiapaccaya — patisandhikkhane vipakam ekam khandham paccaya tayo khandha 
vatthu ca...pe... dve khandhe paccaya dve khandha vatthu ca. (3) 


67. Vipākadhammadhammam paccayā vipakadhammadhammo uppajjati afífiamafifiapaccaya — 
vipakadhammadhammam ekam khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe paccaya dve 
khandha. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati 
afifíamafifíapaccaya — nevavipakanavipakadhammadhammam ekam khandham paccayā tayo khandhā... 
pe... dve khandhe paccayā dve khandhā, ekam mahābhūtam paccayā tayo mahabhüta...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā... 
pe... dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā; vatthum paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā 
khandhā. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati afífiamafifiapaccaya — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam. ..pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum 
paccayā vipākā khandhā; patisandhikkhane vatthum paccaya vipaka khandha. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammam paccaya vipakadhammadhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya — vatthum paccayā vipākadhammadhammā khandhā. (3) 


Vipākafica nevavipākanavipākadhammadhammafica dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya — cakkhuvififianasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca cakkhayatanafica paccaya dve khandha, sota... ghana... jivha... kaya... 
pe... vipakam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica 


paccayā dve khandhā; patisandhikkhaņe vipākam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 288 


pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 

Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 
vipaákadhammadhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya — vipakadhammadhammam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 

Nissayapaccayo 
68. Vipākam dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati nissayapaccaya (sahajatasadisam). 


Upanissaya-purejātapaccayā 


69. Upanissayapaccaya... purejatapaccaya — vipakam ekam khandham paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthum purejātapaccayā (anantarasadisam. Samkhittam). 


Āsevanapaccayo 
70. Vipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā — 
vipākadhammadhammam ekam khandham paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, 
dve khandhe paccayā dve khandhā. (1) 
Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati 
āsevanapaccayā — nevavipākanavipākadhammadhammam ekam khandham paccaya...pe... vatthum 


paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā 
— vatthum paccayā vipākadhammadhammā khandhā. (2) 


Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 
vipaákadhammadhammo uppajjati asevanapaccaya — vipakadhammadhammam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha, tayo khandhe ca vatthufíca paccaya eko khandho, dve khandhe ca 
vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


Kammapaccayo 


71. Vipākam dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati kammapaccaya... tini 
(sahajātasadisam). 


Vipākapaccayo 
72. Vipākam dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā... tīņi. 
Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati 
vipākapaccayā — ekam mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā...pe... dve mahābhūte paccayā dve 
mahābhūtā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam...pe... vipāko ca 
ubhayaūca... tini. 


Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica... tini. 


Āhārapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 288 


Āhārapaccayā... indriyapaccayā... jhānapaccayā... maggapaccayā... sampayuttapaccayā... 
vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
73. Hetuyā sattarasa, ārammaņe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie nava, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane cattāri, 
kamme sattarasa, vipāke nava, ahare sattarasa, indriye sattarasa, jhane sattarasa, magge sattarasa, 
sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiya sattarasa, natthiya satta, vigate satta, avigate sattarasa. 
Hetudukam 
74. Hetupaccaya arammane satta, adhipatiya sattarasa...pe... avigate sattarasa. 
(Yatha kusalattike ganana, evam ganetabbam.) 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 


Nahetupaccayo 


75. Vipākam dhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam vipākam 
ekam khandham paccayā... tīņi. 


Vipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā — 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam nevavipākanavipākadhammadhammam ekam khandham paccayā...pe.... (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe.... (2) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā — 
vatthum paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (3) 


Nevavipākanavipākadhammadhammam paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo 
ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā — vatthum paccayā ahetukā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam, ahetukapatisandhikkhaņe...pe... (4) 


76. Vipakafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccayā vipāko dhammo 


uppajjati...pe... nevavipakanavipakadhammadhammo uppajjati...pe... vipako ca 
nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya...pe... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 288 


Vipakadhammadhammafica nevavipakanavipakadhammadhammafica dhammam paccaya 
vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā — vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca 
vatthufica paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


77. Vipākam dhammam paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā (samkhittam. Sabbāni padāni vitthāretabbāni.) 


2. Paccayapaccanīyvam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
78. Nahetuya dvadasa, naarammane pafica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pafica, 
nasamanantare pafica, naafifíamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejate dvādasa, napacchajate 
sattarasa, naasevane sattarasa, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne 
cattāri, namagge nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 
Nahetudukam 
79. Nahetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā dvadasa, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi... 
pe... nakamme ekam, navipake cattāri, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne cattāri, namagge nava, 
nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
(Yatha kusalattike paccaniyaganana, evam ganetabbam.) 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
80. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya sattarasa...pe... novigate pafica. 
(Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaņanā, evam gaņetabbam.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
81. Nahetupaccayā ārammaņe satta, anantare satta, samanantare satta, sahajate dvadasa, afifiamafifie 
nava, nissaye dvadasa, upanissaye satta, purejate satta, asevane cattari, kamme dvadasa, vipake nava, 
āhāre dvadasa, indriye dvadasa, jhāne dvadasa, magge tini, sampayutte satta, vippayutte dvadasa, atthiya 


dvadasa, natthiya satta, vigate satta, avigate dvadasa. 


Tikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 288 


Nahetupaccaya naarammanapaccaya sahajate tini, afifiamafifie dve...pe... avigate tini. 
(Yatha kusalattike paccanīyānulomagaņanā, evam gaņetabbam.) 
Paccanīyānulomam. 
Paccayavāro. 
4. Nissayavāro 
1-4. Paccayacatukkam 


82. Vipākam dhammam nissaya vipako dhammo uppajjati hetupaccaya — vipakam ekam khandham 
nissāya tayo khandhā...pe.... 


Hetuyā sattarasa...pe.... 
Nahetuyā dvādasa...pe... novigate paūica. 
Hetupaccayā naārammaņe pafica...pe... navippayutte tīņi. 
Nahetupaccayā ārammaņe satta...pe... avigate dvādasa. 
Nissayavāro. 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


83. Vipākam dhammam samsattho vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā — vipākam ekam 
khandham samsatthā tayo khandhā. (Samkhittam. Sabbāni padāni vitthāretabbāni.) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
84. Hetuyā tīņi, arammane tīņi, adhipatiyā tīņi, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane dve, kamme tini, vipake ekam, ahare 
tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate 
tini, avigate tini. (Samkhittam.) 


(Yatha kusalattike ganana, evam ganetabbam.) 


Anulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 288 


2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhañgavaro 
85. Vipākam dhammam samsattho vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam vipākam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe samsatthā dve khandhā. (Sabbāni padāni 
vibhajitabbāni.) 
2. Paccayapaccanīyam 


2. Sankhyāvāro 


86. Nahetuyā tīņi, na adhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, nākamme 
dve, navipāke dve, najhāne ekam, namagge dve, navippayutte tīņi. 


(Yatha kusalattike paccaniyaganana, evam ganetabbam.) 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
87. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi...pe... navippayutte tīņi. 
(Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaņanā, evam gaņetabbam.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
88. Nahetupaccayā ārammare tīņi...pe... magge ekam...pe... avigate tīņi. 
(Yatha kusalattike paccanīyānulomagaņanā, evam gaņetabbam.) 
Paccanīyānulomam. 
Samsatthavāro. 
6. Sampayuttavāro 
1-4. Paccayacatukkam 


89. Vipakam dhammam sampayutto vipako dhammo uppajjati hetupaccaya — vipākam ekam 
khandham sampayutta tayo khandha...pe.... 


Hetuyā tīņi...pe.... 
Nahetuyā tīņi...pe.... 


Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 288 


Nahetupaccayā arammane tini...pe.... 
Sampayuttavaro. 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


90. Vipako dhammo vipākassa dhammassa hetupaccayena paccayo — vipākā hetū 
sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe vipākā hetū sappayuttakānam 
khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo — vipākā hetu 
cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe vipākā hetū katattārūpānam 
hetupaccayena paccayo. (2) 


Vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca hetupaccayena paccayo 
— vipākā hetū sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe vipākā hetū sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam hetupaccayena 
paccayo. (3) 


91. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo — 
vipākadhammadhammā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo — 
vipākadhammadhammā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca 
hetupaccayena paccayo — vipākadhammadhammā hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa hetupaccayena 
paccayo — nevavipakanavipakadhammadhamma hetü sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. 


Arammanapaccayo 


92. Vipako dhammo vipakassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — vipake khandhe 
aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, 
vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati, kusalakusale niruddhe vipako 
tadarammanata uppajjati. (1) 


Vipāko dhammo vipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena paccayo — sekkhā phalam 
paccavekkhanti, vipake khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; tam 
ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati, cetopariyafianena vipakacittasamangissa cittam 
jānanti. Vipākā khandhā cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 288 


ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena paccayo — arahā 
phalam paccavekkhati, vipake khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyafianena 
vipakacittasamangissa cittam janati. Vipaka khandha cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


93. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam 
datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, 
jhānā vutthahitvā jhānam paccavekkhati, sekkhā gotrabhum paccavekkhanti, vodanam paccavekkhanti, 
sekkhā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, sekkhā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 
kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti, vipakadhammadhamme khandhe aniccato 
dukkhato anattato vipassanti, assadenti abhinandanti; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam 
uppajjati, cetopariyafianena vipakadhammadhammacittasamangissa cittam jananti. 
Akasanaficayatanakusalam vififianaficayatanakusalassa arammanapaccayena paccayo. 
Akificafifíayatanakusalam nevasafifianasafifiayatanakusalassa árammanapaccayena paccayo. 
Vipaàkadhammadhamma khandha iddhividhafíanassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
vipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; tam 
arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati, kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata 
uppajjati. Akasanaficayatanakusalam vififíanaficayatanavipakassa arammanapaccayena paccayo. 
Akificafifiayatanakusalam nevasafifianasafifiayatanavipakassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
arahā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati. Arahā pahīne kilese 
paccavekkhati, pubbe samudāciņņe kilese jānāti, vipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato 
anattato vipassati, cetopariyafianena vipakadhammadhammacittasamangissa cittam jānāti. 
Ākāsānaiicāyatanakusalam viiiiiāņaficāyatanakiriyassa ārammaņapaccayena paccayo. 
Akificafifíayatanakusalam nevasafifianasafifiayatanakiriyassa arammanapaccayena paccayo. 
Vipakadhammadhamma khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


94. Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa 
arammanapaccayena paccayo — arahā nibbānam paccavekkhati. Nībbānam āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo. Arahā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotam... ghanam... 
jivham... kāyam... rūpe... sadde... gandhe... rase ... photthabbe... vatthum... 
nevavipakanavipakadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhuna 
rüpam passati, dibbaya sotadhātuyā saddam sunati, cetopariyafianena 
nevavipákanavipakadhammadhammacittasamangissa cittam janati. Akasanaficayatanakiriyam 
vififianaficayatanakiriyassa arammanapaccayena paccayo. Akificafifiayatanakiriyam 
nevasafifianasafifiayatanakiriyassa arammanapaccayena paccayo. Nevavipakanavipakadhammadhamma 
khandha iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
nibbanam phalassa arammanapaccayena paccayo. Sekkha và puthujjana và cakkhum aniccato dukkhato 
anattato vipassanti, assadenti abhinandanti; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. 
Kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati. Sotam... ghanam... jivham... kayam... rüpe... 
sadde... gandhe... rase... photthabbe... vatthum... nevavipakanavipakadhammadhamme khandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 288 


aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... 
domanassam uppajjati. Kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjati. Rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakadhammadhammassa arammanapaccayena paccayo — 
sekkhā nibbānam paccavekkhanti; nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa arammanapaccayena 
paccayo. Sekkha va puthujjana va cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti 
abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Sotam...pe... 
nevavipakanavipakadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti 
abhinandanti...pe... dibbena cakkhunà rüpam passanti, dibbaya sotadhatuya saddam sunanti, 
cetopariyafiāņena nevavipākanavipākadhammadhammacittasamangissa cittam jānanti. 
Nevavipakanavipakadhammadhamma khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


Adhipatipaccayo 


95. Vipako dhammo vipakassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — 
vipakadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Vipāko dhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — 
sekkhā phalam garum katvā paccavekkhanti, vipāke khandhe garum katvā assādenti abhinandanti; tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — arahā phalam garum katvā paccavekkhati. 
Sahajātādhipati — vipākādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — vipakadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (4) 


96. Vipakadhammadhammo vipakadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, 
jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkharti, 
vodānam garum katvā paccavekkhanti, sekkhā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti, 
vipākadhammadhamme khandhe garum katvā assādenti abhinandanti; tam garum katvā rago uppajjati, 
ditthi uppajjati,. Sahajatadhipati — vipakadhammadhammadhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — arahā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhati. Sahajatadhipati — vipakadhammadhammadhipati cittasamutthānānam rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — vipakadhammadhammadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipákanavipakadhammadhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — arahā nibbānam garum katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 288 


paccavekkhati. Sahajatadhipati — nevavipakanavipakadhammadhammadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


... Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — nibbānam phalassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — sekkhā nibbānam garum katvā paccavekkhanti. Nibbānam gotrabhussa, 
vodānassa, maggassa adhipatipaccayena paccayo. Cakkhum garum katvā assādeti abhinandati; tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sotam...pe... nevavipakanavipakadhammadhamme 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (3) 


Anantarapaccayo 


97. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā vipākā 
khandhā pacchimānam pacchimānam vipākānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. 
Paficavififianam vipakamanodhatuya anantarapaccayena paccayo. Vipakamanodhatu 
vipakamanovififíanadhatuya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo. Bhavangam 


avajjanaya anantarapaccayena paccayo. Vipakamanovififíanadhatu kiriyamanovififíanadhatuya 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
vipākadhammadhammā khandhā pacchimānam pacchimānam vipākadhammadhammānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa ... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... 
vodānam maggassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
vipākadhammadhammā khandhā vutthānassa... maggo phalassa... sekkhānam anulomam 
phalasamāpattiyā... nirodha vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanakusalam phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā pacchimānam pacchimānam 
nevavipākanavipākadhammadhammānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 

Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
āvajjanā paficannam vififíananam anantarapaccayena paccayo. Nevavipakanavipakadhammadhamma 
khandha vutthanassa, arahato anulomam phalasamapattiya... nirodha vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanakiriyam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo — 
āvajjanā vipakadhammadhammanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayo 
98. Vipako dhammo vipakassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisam). 


Sahajātapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 288 


99. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — vipāko eko khandho... 
pe... tini. 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo... tini. 


Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena 
paccayo — nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho...pe... ekam mahābhūtam...pe... 
bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... asaiīfiasattānam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
patisandhikkhaņe vatthu vipākānam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe vipāko eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhānam...pe....(1) 


Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā 
nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo — vipākā khandhā ca mahābhūtā ca 
cittasamutthānānam rūpānam...pe... patisandhikkhaņe vipākā khandhā ca mahābhūtā ca katattārūpānam 
sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā 
nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo — vipākadhammadhammā khandhā 
ca mahābhūtā ca cittasamutthananam rüpanam sahajatapaccayena paccayo. (1) 


Affiamafifiapaccayo 


100. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa afifiamaiifiapaccayena paccayo — vipāko eko 
khandho...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa aiifiamafiiapaccayena paccayo — 
patisandhikkhaņe vipākā khandhā vatthussa afifiamafifiapaccayena paccayo. (2) 


Vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca afifiamafifíapaccayena 
paccayo — patisandhikkhaņe vipāko eko khandho tiņņannam khandhānam vatthussa ca 
afifiamafifiapaccayena paccayo...pe.... (3) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa atifiamaiifiapaccayena paccayo — 
vipākadhammadhammo eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā dvinnam 
khandhānam...pe.... (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo — nevavipakanavipakadhammadhammo eko khandho tinnannam 


khandhanam...pe... dve khandha dvinnam khandhanam...pe.... (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakassa dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — 
patisandhikkhaņe vatthu vipākānam khandhānam...pe.... (2) 


Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa...pe... 
patisandhikkhaņe vipāko eko khandho ca vatthu ca...pe.... (1) (Satta paiīhā). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 288 


Nissayapaccayo 


101. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa nissayapaccayena paccayo... tīņi. 
Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa... tīņi. 


Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa...pe.... (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa...pe... cakkhāyatanam 


cakkhuvififíanassa nissayapaccayena paccayo...pe... kayayatanam kayavififianassa, vatthu vipakanam 
khandhanam...pe... patisandhikkhane vatthu vipākānam khandhānam...pe.... (2) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo — 
vatthu vipākadhammadhammānam khandhānam...pe.... (3) 


Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — cakkhuvififianasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica. ..pe... 
kayavififíianasahagato eko khandho ca kayayatanafica...pe... vipako eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam... patisandhikkhaņe vipāko eko khandho ca vatthu ca...pe.... (1) 


Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhamma 
nevavipākanavipākadhammadhammassa...pe... vipākā khandhā ca mahābhūtā ca...pe... (samkhittam) 
patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā 
vipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo — vipākadhammadhammo eko khandho ca vatthu 
ca...pe.... (1) 


Vipakadhammadhammo ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma 
nevavipākanavipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo — vipākadhammadhammā khandhā 
ca mahābhūtā ca cittasamutthananam rüpanam.... (2) (Terasa patīhā). 


Upanissayapaccayo 


102. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarūpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — kayikam sukham kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. Kayikam dukkham kāyikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Phalasamāpatti kāyikassa sukhassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Vipāko dhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — kayikam sukham upanissaya danam deti, silam samadiyati...pe... sangham 
bhindati. Kāyikam dukkham upanissaya danam deti, silam samadiyati...pe... sangham bhindati. 
Kāyikam sukham kāyikam dukkham saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Vipāko dhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 288 


Pakatūpanissayo — arahā kāyikam sukham upanissāya anuppannam kiriyasamāpattim uppādeti, 
uppannam samapajjati, sankhare aniccato dukkhato anattato vipassati, kayikam dukkham upanissaya 
anuppannam kiriyasamāpattim uppādeti, uppannam samāpajjati...pe.... (3) 


103. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 


Pakatūpanissayo — saddham upanissāya dānam deti...pe... manam jappeti... ditthim gaņhākti. 
Silam... sutam... cagam... pafífiam upanissaya danam deti...pe... ditthim ganhati. Ragam... dosam... 
moham... manam... ditthim... patthanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, panam 
hanati...pe... sangham bhindati...pe... saddhā...pe... patthanā saddhāya... sīlassa...pe... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. Pathamassa jhānassa parikammam pathamassa...pe... 
nevasaiifiānāsaifiāyatanassa parikammam nevasaūifiānāsaiifiāāyatanassa...pe... pathamam jhānam 
dutiyassa...pe... akificafifíayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa...pe... pathamassa maggassa 
parikammam pathamassa...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa...pe... pathamo maggo 
dutiyassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Sekkha maggam 
upanissàya anuppannam kusalasamapattim uppadenti...pe... maggo sekkhanam atthappatisambhidaya. .. 
pe... thānāthānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. Pāņātipāto pāņātipātassa...pe... 
micchaditthiya upanissayapaccayena paccayo...pe... micchaditthi micchaditthiya...pe... byāpādassa... 
pe... mātughātikammam mātughātikammassa...pe... niyatamicchaditthiya...pe... niyatamicchaditthi 
niyatamicchāditthiyā...pe... sanghabhedakakammassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — saddham upanissaya attanam ātāpeti paritāpeti, pariyitthimūlakam dukkham 
paccanubhoti...pe... patthanam upanissaya attanam atapeti paritapeti ...pe... saddha...pe... patthana 
kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. 
Kusalakusalam kammam vipakassa [kammavipakassa (syà.)] upanissayapaccayena paccayo. Maggo 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — arahà maggam upanissaya anuppannam kiriyasamapattim uppadeti, uppannam 
samāpajjati, sankhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. Maggo arahato atthappatisambhidaya...pe... 
thanathanakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


104. Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — arahà utum... bhojanam... senāsanam upanissāya anuppannam 
kiriyasamāpattim uppādeti...pe.... (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 


Pakatüpanissayo — utu... bhojanam... senasanam, kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 288 


arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo ...pe.... 


Pakatüpanissayo — utum upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati. Bhojanam... senāsanam 
upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati. Utu... bhojanam... senāsanam saddhāya...pe... 
patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


105. Nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. 


Ārammaņapurejātam — arahā cakkhum aniccato...pe... kāyam... rūpe... photthabbe... vatthum 
aniccato...pe... dibbena cakkhuna rüpam...pe... dibbaya sotadhātuyā saddam...pe.... 
Vatthupurejātam — vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānam khandhānam purejatapaccayena 
paccayo. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. 


Ārammaņapurejātam — sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti, 
assādenti abhinandanti; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Kusalakusale 
niruddhe vipako tadārammaņatā uppajjati. Sotam...pe... vatthum aniccato...pe... tadarammanata 
uppajjati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa purejata...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe.... 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... 
vatthu vipakanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakadhammadhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. 


Ārammaņapurejātam — sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum...pe... ārabbha rāgo...pe... 
domanassam uppajjati. Sotam...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam...pe... dibbena cakkhuna 
rūpam...pe... dibbāya sotadhātuyā saddam...pe.... 


Vatthupurejātam — vatthu vipākadhammadhammānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. 


(3) 
Pacchājātapaccayo 


106. Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā vipākā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo.... 


(1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa 
pacchajatapaccayena paccayo.... (1) 


Asevanapaccayo 


107. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 288 


purimā vipākadhammadhammā khandhā pacchimānam pacchimānam vipākadhammadhammānam 
khandhānam...pe... anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam 
maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa asevanapaccayena 
paccayo — purimā purimā...pe... paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


108. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo — vipākā cetanā 
sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe vipākā cetanā...pe.... (1) 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo — vipākā 
cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe vipākā cetanā 
katattārūpānam...pe... cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo. (2) 


Vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — vipaka cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane vipaka cetana sampayuttakanam khandhanam 
katatta ca rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo — 
vipakadhammadhamma cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — 
vipākadhammadhammā cetanā vipākānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — vipākadhammadhammā cetanā cittasamutthānānam rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — vipākadhammadhammā cetanā katattārūpānam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākadhammadhammo vipākassa ca nevavipakanavipakadhammadhammassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — vipakadhammadhamma cetana vipakanam khandhanam 
katatta ca rüpanam kammapaccayena paccayo. (4) 

Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca 
dhammassa kammapaccayena paccayo — vipakadhammadhamma cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (5) 

Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa kammapaccayena 
paccayo — nevavipakanavipakadhammadhamma cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 


109. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko eko khandho 
tiņņannam khandhānam vipākapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vipākapaccayena paccayo — vipākā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 288 


khandhā cittasamutthānānam rūpānam vipākapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe vipākā 
khandhā katattārūpānam vipākapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa...pe.... (2) 


Vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca vipākapaccayena 
paccayo — vipako eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rūpānam vipākapaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe vipāko eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam 
vipākapaccayena paccayo. (3) 


Āhārapaccayo 


110. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — vipākā āhārā 
sampayuttakānam khandhānam... tīņi. (Patisandhipi imesam tiņņannam kātabbā.) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa aharapaccayena 
paccayo — nevavipakanavipakadhammadhamma ahara sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthanafica rūpānam āhārapaccayena paccayo; kabaļīkāro āhāro imassa kayassa aharapaccayena 
paccayo. (1) 


Indriyapaccayo 


111. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tīņi (patisandhi kātabbā 
[kātabbam (sī.)].) Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa indriyapaccayena paccayo... tīņi. 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa indriyapaccayena 
paccayo — nevavipakanavipakadhammadhamma indriya sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo; rüpajivitindriyam katattarüpanam 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
cakkhundriyam cakkhuvififianassa indriyapaccayena paccayo; kayindriyam...pe.... (2) 


Vipàko ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa 
indriyapaccayena paccayo — cakkhundriyafica cakkhuvififianafica cakkhuvififianasahagatanam 
khandhanam indriyapaccayena paccayo...pe... kayindriyafica kayavififianafica kayavififianasahagatanam 
khandhanam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Jhānapaccayo 


112. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa jhānapaccayena paccayo... tīņi. 
Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa jhānapaccayena paccayo ... tīņi. 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa jhanapaccayena 
paccayo — nevavipākanavipākadhammadhammā jhānangā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam jhanapaccayena paccayo. 


Maggapaccayo 


113. Vipāko dhammo vipakassa dhammassa maggapaccayena paccayo... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 288 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa maggapaccayena paccayo... tīņi. 
Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa maggapaccayena 
paccayo. Nevavipākanavipākadhammadhammā maggangā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam maggapaccayena paccayo. 


Sampayuttapaccayo 


114. Vipāko dhammo vipakassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — vipako eko khandho 
tinnannam...pe... dve khandha dvinnam...pe... patisandhikkhane...pe... vipakadhammadhammo 
vipakadhammadhammassa sampayuttapaccayena paccayo; nevavipakanavipakadhammadhammo 
nevavipakanavipakadhammadhammassa sampayuttapaccayena paccayo; dve khandha dvinnam 
khandhanam sampayuttapaccayena paccayo. 


Vippayuttapaccayo 


115. Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — vipākā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe vipākā khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo; khandhā 
vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — vipākā khandhā purejatassa imassa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — vipākadhammadhammā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — vipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa 
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajata — 
nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena 
paccayo. Purejātam — vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānam khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā purejātassa 
imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu vipākānam khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififianassa...pe... vatthu vipakanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejatam — vatthu vipākadhammadhammānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayo 


116. Vipāko dhammo vipakassa dhammassa atthipaccayena paccayo — vipako eko khandho 
tiņņannam...pe... patisandhikkhane vipako eko khandho tiņņannam...pe.... (1) 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa...pe... sahajātam, pacchājātam. 
Sahajātā — vipākā khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; patisandhikhaņe 
vipākā khandhā katattārūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — vipākā khandhā purejātassa 
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 288 


Vipako dhammo vipakassa ca nevavipakanavipakadhammadhammassa ca atthipaccayena paccayo 
— vipāko eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rupanam atthipaccayena 
paccayo... patisandhikkhane...pe.... (3) 


117. Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo... dve khandhā 
dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — vipākadhammadhammā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Pacchajata — vipakadhammadhamma khandha purejātassa imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa 
ca...pe... vipakadhammadhammo eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo.... (3) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa ...pe... sahajatam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajato — nevavipakanavipakadhammadhammo eko 
khandho tinnannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandha dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo; ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūtā cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam upādārūpānam 
atthipaccayena paccayo. Bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam 
mahābhūtam...pe.... 


Purejātam — arahā cakkhum aniccato...pe... sotam...pe... vatthum aniccato...pe... dibbena 
cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, vatthu 
nevavipākanavipākadhammadhammānam khandhānam atthipaccayena paccayo. 


Pacchājātā — nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo; kabaļīkāro āhāro imassa kayassa atthipaccayena paccayo; rüpajivitindriyam 
katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu vipākānam khandhānam atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato...pe... assādenti; tam ārabbha rāgo...pe... 
domanassam...pe... kusalākusale niruddhe vipako tadarammanata...pe... sotam...pe... vatthum...pe... 
vipāko tadārammaņatā...pe... rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... 
vatthu vipākānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — sekkhā và puthujjana va cakkhum aniccato...pe... assadenti...pe... domanassam uppajjati. 
Sotam...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna...pe... vatthu 
vipakadhammadhammanam khandhanam atthipaccayena paccayo. (3) 


118. Vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — cakkhuvififianasahagato eko khandho ca 
cakkhayatanafica tinpnannam...pe... kayavififianasahagato...pe... vipako eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe vipāko eko khandho ca vatthu ca tinnannam. ..pe.... 


(1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 288 


Vipako ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma 
nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. Sahajātā — vipākā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe vipākā khandhā ca mahābhūtā ca katattārūpānam atthipaccayena paccayo. 


Pacchājātā — vipākā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa...pe... pacchājātā vipākā 
khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā 
vipākadhammadhammassa...pe... sahajātam, purejātam. Sahajāto — vipākadhammadhammo eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam...pe....(1) 

Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā 
nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. Sahajātā — vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — vipākadhammadhammā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca 
purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — vipākadhammadhammā khandhā ca 
rūpajīvitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 

Natthi-vigatavigatapaccaya 
119. Vipāko dhammo.... (Natthi-vigatam anantarasadisam, avigatam atthisadisam.) 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

120. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajate 
ekādasa, afifiamaīīfie satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane dve, 
kamme nava, vipàake tini, ahare satta, indriye nava, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte 
pafíca, atthiya terasa, natthiya satta, vigate satta, avigate terasa. 


Sabhagam 


Hetupaccayā adhipatiyā satta, sahajate satta, afifíamafifie pafica, nissaye satta, vipake tini, indriye 
satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya satta, avigate satta. 


(Yatha kusalattike pafihāvārassa anulomagaņanā gaņitā, evam vittharetabba.) 
Anulomam 
Paccanīyuddhāro 


121. Vipāko dhammo vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Vipāko dhammo vipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 288 


Vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. (3) 


Vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca sahajātapaccayena 
paccayo. (4) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākadhammadhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca 
kammapaccayena paccayo. (4) 


Vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca 
sahajātapaccayena paccayo. (5) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo nevavipakanavipakadhammadhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nevavipakanavipakadhammadhammo vipakadhammadhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


Vipàko ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma vipakassa dhammassa sahajatam. .. 
purejatam. (1) 


Vipàko ca nevavipakanavipakadhammadhammo ca dhamma 
nevavipakanavipakadhammadhammassa sahajatam... pacchajatam... aharam... indriyam. (2) 


Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā 
vipākadhammadhammassa sahajātam... purejātam. (1) 


Vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā 
nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātam... pacchājātam... āhāram... indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


Suddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 288 


122. Nahetuya solasa, naarammane solasa, naadhipatiya solasa, naanantare solasa, nasamanantare 
solasa, nasahajate dvadasa, naaññamaññe dvadasa, nanissaye dvadasa, naupanissaye solasa, napurejate 
cuddasa, napacchājāte soļasa, naāsevane soļasa, nakamme pannarasa, navipāke cuddasa, naāhāre soļasa, 
naindriye soļasa, najhāne soļasa, namagge soļasa, nasampayutte dvādasa, navippayutte dasa, noatthiyā 
dasa, nonatthiyā soļasa, novigate soļasa, noavigate dasa. 

Sabhāgam 

Nahetupaccayā naārammaņe soļasa...pe... noavigate dasa. 

(Yathā kusalattike paccanīyagaņanā vitthāritā, evam vitthāretabbam.) 

Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetusabhagam 

123. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme 
satta, navipake cattari, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, 
navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Ghatana 


Hetu-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti naarammane satta...pe... naafifiamafifie tinl...pe... navipake 
cattari...pe... nasampayutte tini, navippayutte tini...pe... novigate satta. 


(Yatha kusalattike anulomapaccaniyaganana vittharita evam vittharetabbam. Asammohantena eso 
sajjhayamaggo.) 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

124. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
ekadasa, afifíamafifie satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane dve, 
kamme nava, vipàake tini, ahare satta, indriye nava, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte 
pañca, atthiya terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa. 

Tikam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā adhipatiyā satta...pe... avigate terasa. 


(Yathā kusalattike paccanīyānulomagaņanā vitthāritā, evam vitthāratabbam.) 


Paccanīyānulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 288 


Vipākattikam nitthitam. 


4. Upādinnattikam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha; 
patisandhikkhane upadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rūpam...pe... 
dve khandhe paticca dve khandhā katattā ca rūpam; khandhe paticca vatthu, vatthum khandha; 
upādinnupādāniyam ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... dve mahābhūte paticca dve 
mahābhūtā, mahābhūte paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


Upadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upadinnupadaniye khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo ca anupadinnupadaniyo ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — upadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica 
rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
anupadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthānatica rūpam...pe... dve 
khandhe paticca dve khandhā cittasamutthānaīica rūpam; anupādinnupādāniyam ekam mahabhütam 
paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya — anupadinnaanupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
paticca dve khandha. (1) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya 
— anupadinnaanupadaniye khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo ca anupadinnaanupadaniyo ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — anupadinnaanupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandhā 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Anupadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paticca anupadinnupadaniyo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — anupādinnaanupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafíca dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya — upadinnupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 288 


Ārammaņapaccayo 


2. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati arammanapaccaya 
— upadinnupadaniyam ekam khandham paticca...pe... patisandhikkhane...pe.... 


Anupādinnupādāniyam dhammam paticca...pe.... 
Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca...pe... arammanapaccaya... tini. 
Adhipatipaccayo 

3. Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
adhipatipaccayā — anupādinnupādāniyam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica 
rüpam...pe... ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam 
upadarüpam. (1) 

Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca... tini. 

Anupadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paticca anupadinnupadaniyo 
dhammo uppajjati adhipatipaccayā — anupādinnaanupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paticca 
cittasamutthānam rūpam. (1) 

Anantarapaccayādi 

4. Upādinnupādāniyam dhammam paticca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati anantarapaccayā... 
samanantarapaccayā... sahajātapaccayā — upādinnupādāniyam ekam khandham paticca...pe... 
patisandhikkhane...pe... ekam mahābhūtam paticca...pe... mahābhūte paticca katattārūpam 
upādārūpam; asaiīfiasattānam ekam mahābhūtam paticca...pe... mahābhūte paticca katattārūpam 
upādārūpam. 

Upadinnupadaniyam dhammam paticca... tīņi. 

Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati sahajatapaccaya 
— anupādinnupādāniyam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam ...pe... ekam 
mahābhūtam paticca...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. Bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam ekam mahabhütam paticca...pe.... 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca... tini. 


Anupadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paticca...pe... 
anupādinnupādāniyo...pe.... (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafica dhammam paticca anupadinnupadaniyo...pe.... (1) 
Afifiamafifiapaccayo 
5. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya — upadinnupadaniyam ekam khandham paticca...pe... patisandhikkhane 


upadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha vatthu ca...pe... khandhe paticca vatthu, 
vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca...pe... dve mahabhüte paticca dve mahabhüta; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 288 


asaññasattanam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Anupādinnupādāniyam dhammam paticca...pe... bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthānam...pe.... (1) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca...pe.... (1) 
Nissaya-upanissayapaccayā 
6. Upādinnupādāniyam dhammam paticca nissayapaccayā... nava. Upanissayapaccayā... tīņi. 
Purejātapaccayo 


7. Upādinnupādāniyam dhammam paticca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati purejātapaccayā... 
tīņi. 


Āsevanapaccayo 


8. Anupādinnupādāniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
āsevanapaccayā — anupādinnupādāniyam ekam khandham paticca...pe.... (1) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
āsevanapaccayā — anupādinnaanupādāniyam ekam khandham paticca...pe.... (1) 


Kammapaccayo 


9. Upādinnupādāniyam dhammam paticca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati kammapaccayā 
(hetupaccayasadisā nava). 


Vipākapaccayo 


10. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati vipākapaccayā... 
tīņi. 


Anupādinnupādāniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati vipakapaccaya — 
ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
vipākapaccayā — vipākam anupādinnaanupādāniyam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... nava. 


Āhārapaccayādi 
11. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati āhārapaccayā... 
pe... indriyapaccayā... jhānapaccayā... maggapaccayā... sampayuttapaccayā... vippayuttapaccayā... 
atthipaccayā... natthipaccayā... vigatapaccayā... avigatapaccayā. 


(Yatha kusalattikassa paticcavaro sajjhayamaggena vittharito, evam vittharetabbam.) 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 288 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 


12. Hetuyā nava, arammane tini, adhipatiyàa pafica, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, 
afifiamafifie tini, nissaye nava, upanissaye tini, purejate tini, asevane dve, kamme nava, vipake nava, 
ahare nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte tini, vippayutte nava, atthiya nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 


Hetudukam 
Hetupaccayā ārammare tīņi...pe... avigate nava. 
(Yatha kusalattike paticcaganana sajjhayamaggena ganita, evam ganetabbam.) 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


13. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam upadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha, dve khandhe paticca dve 
khandha, ahetukapatisandhikkhane upadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca 
rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā katattā ca rūpam; khandhe paticca vatthu, vatthum 
paticca khandhā; ekam mahābhūtam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca katattārūpam 
upādārūpam; asaiīfiasattānam ekam mahābhūtam paticca...pe... mahābhūte paticca katattārūpam 
upādārūpam. (1) 


Upadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetuke upadinnupadaniye khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo ca anupadinnupadaniyo ca dhamma 
uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam upadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Anupādinnupādāniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam anupadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthānatica rüpam. .. 
pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüipam. Anupadinnupadaniyam ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam upādārūpam. Bāhiram... 
āhārasamutthānam... utusamutthānam ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca 
upadarüpam. Vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafíca dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo 


uppajjati nahetupaccaya — ahetuke upadinnupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 288 


Naārammaņapaccayo 


14. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — patisandhikkhaņe upādinnupādāniye khandhe paticca katattārūpam, khandhe 
paticca vatthu, ekam mahabhütam paticca...pe... asafifíasattanam ekam mahabhütam paticca...pe.... (1) 


Upadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — upadinnupadaniye khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — anupadinnupadaniye khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, ekam 
mahabhütam paticca ...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam ekam mahabhütam 
paticca...pe.... (1) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — anupadinnaanupadaniye khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Anupadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paticca anupadinnupadaniyo 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya — anupadinnaanupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam. (1) 

Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafíca dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya — upadinnupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam 
rüpam. (1) 


Naadhipatipaccayo 


15. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (patisandhi paripunnam)... tini. 


Anupadinnupadaniyam dhammam paticca... ekā. 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — anupādinnaanupādāniye khandhe paticca anupadinnaanupadaniya adhipati. (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafíca dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya — upadinnupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam 
rüpam. 

Naanantarapaccayadi 

16. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naanantarapaccaya. ..pe... nasamanantarapaccaya.... naafifiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya... 
napurejatapaccaya... napacchajatapaccaya... naasevanapaccaya...pe.... 

Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
naasevanapaccaya — vipakam anupadinnaanupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha 


(samkhittam). 


Nakammapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 288 


17. Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — anupadinnupadaniye khandhe paticca anupadinnupadaniya cetana. Bahiram... 
āhārasamutthānam... utusamutthānam ekam mahābhūtam paticca...pe.... (1) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — kusale anupadinnaanupadaniye khandhe paticca anupadinnaanupadaniya cetana. (2) 


Navipakapaccayo 


18. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati navipakapaccaya 
— asafifiasattānam ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 


Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
navipakapaccaya... eka. 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
navipakapaccaya — kusalam anupadinnaanupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha... tini. 


Anupadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paticca anupadinnupadaniyo 
dhammo uppajjati navipākapaccayā — kusale anupadinnaanupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naāhārapaccayo 


19. Upādinnupādāniyam dhammam paticca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naāhārapaccayā — 
asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca...pe.... (1) 


Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati naaharapaccaya 
— bahiram... utusamutthanam ekam mahabhütam paticca...pe.... (1) 


Naindriyapaccayo 


20. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati naindriyapaccaya 
— asafifiasattanam mahabhüte paticca rüpajivitindriyam. (1) 


Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
naindriyapaccaya — bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam ekam mahabhütam paticca. ..pe.... 
(1) 

Najhānapaccayo 

21. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati najhanapaccaya — 

paficavififíanasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... asafífiasattanam ekam 


mahabhütam paticca ...pe.... (1) 


Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati najhanapaccaya 
— bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam ekam mahābhūtam paticca...pe.... (1) 


Namaggapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 288 


22. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati namaggapaccaya 
— ahetukam upadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandhā... pafica. 


Nasampayuttapaccayo 


23. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
nasampayuttapaccayā (naārammaņapaccayasadisam). 


Navippayuttapaccayo 

24. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
navippayuttapaccayā — arūpe upādinnupādāniyam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... 
asafifíasattanam ekam mahabhütam paticca...pe.... (1) 

Anupadinnupadaniyam dhammam paticca anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
navippayuttapaccaya — arüpe anupadinnupadaniyam ekam khandham paticca tayokhandhā...pe... 
bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam ekam mahābhūtam paticca...pe.... (1) 

Anupadinnaanupadaniyam dhammam paticca anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
navippayuttapaccayā — arüpe anupadinnaanupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... 
dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Nonatthi-novigatapaccaya 


25. Upadinnupadaniyam dhammam paticca upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
nonatthipaccayā... novigatapaccaya. 


(Yatha kusalattike paccaniyavaro vittharito, evam vittharetabbo.) 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
26. Nahetuyà pafica, naarammane cha, naadhipatiya cha, naanantare cha, nasamanantare cha, 
naafifíamafifie cha, naupanissaye cha, napurejate satta, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
dve, navipake cha, naāhāre dve, naindriye dve, najhane dve, namagge pafica, nasampayutte cha, 
navippayutte tini, nonatthiya cha, novigate cha. 
Nahetudukam 
Nahetupaccaya naarammane cattāri, naadhipatiyā pafica, naanantare cattari...pe... naāsevane 
pafica, nakamme ekam, navipake dve...pe... najhane dve, namagge pafica, nasampayutte cattari, 
navippayutte dve...pe... novigate cattari. 


(Yatha kusalattike ganana, evam ganetabbam.) 


Paccaniyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 288 


3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 


27. Hetupaccaya naarammane cha...pe... napurejate satta, napacchajate nava, naasevane nava, 
nakamme dve, navipake cha, nasampayutte cha, navippayutte tini...pe... novigate cha. 


(Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaņanā, evam gaņetabbā.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
28. Nahetupaccayā ārammaņe dve...pe... sahajāte paīīca, aiīftamaūīfie dve, nissaye pafica, 
upanissaye dve, purejate dve, asevane ekam, kamme pafica...pe... jhane pafica, magge ekam, 
sampayutte dve, vippayutte pafica...pe... avigate pafica. 
(Yatha kusalattike paccanīyānulomagaņanā, evam gaņetabbā.) 
Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 
2. Sahajātavāro 


1-4. Paccayacatukkam 


29. Upadinnupadaniyam dhammam sahajato upadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(Paticcavaropi sahajatavaropi sadiso.) 


Sahajatavaro. 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
30. Upadinnupadaniyam dhammam paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upadinnupadaniyam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe 
paccaya vatthu, vatthum paccaya khandha; ekam mahabhütam paccaya tayo mahabhüta...pe... 
mahābhūte paccaya katattarüpam upadarüpam; vatthum paccaya upadinnupadaniya khandha. (1) 
Upadinnupadaniyam dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya — 


upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam; vatthum paccayā anupādinnupādāniyā 
khandhā. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 288 


Upadinnupadaniyam dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vatthum paccaya anupadinnaanupadaniya khandha. (3) 


Upadinnupadaniyam dhammam paccaya upadinnupadaniyo ca anupadinnupadaniyo ca dhamma 
uppajjanti hetupaccayā — upādinnupādāniyam ekam khandham paccayā tayo khandhā 
cittasamutthānafica rūpam...pe.... (4) 


31. Anupadinnupadaniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... eka. 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


Upadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — anupadinnaanupadaniyam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


Anupadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — anupadinnaanupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya — upadinnupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam; 
anupadinnupadaniyam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca 
vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


Arammanapaccayo 


32. Upadinnupadaniyam dhammam paccaya upadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — upadinnupadaniyam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe 
paccaya dve khandha; patisandhikkhane upadinnupadaniyam ekam khandham paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe paccaya dve khandha; vatthum paccaya khandha; cakkhayatanam paccaya 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam; vatthum paccaya upadinnupadaniya 
khandha. (1) 


Upadinnupadaniyam dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati àrammanapaccaya 
— vatthum paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. (2) 


Upādinnupādāniyam dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — vatthum paccaya anupadinnaanupadaniya khandha. (3) 


Anupadinnupadaniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — anupādinnupādāniyam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe 
paccayā dve khandhā. (1) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — anupādinnaanupādāniyam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve 
khandhe paccayā dve khandhā. (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo 
dhammo uppajjati arammanapaccayaà — anupadinnaanupadaniyam ekam khandhafica vatthufica paccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 288 


tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 

Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — anupadinnupadaniyam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 

Adhipatipaccayo 


33. Upadinnupadaniyam dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya — vatthum paccaya anupadinnupadaniya khandha. (1) 


Upadinnupadaniyam dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya — vatthum paccayā anupādinnaanupādāniyā khandhā. (2) 


Anupādinnupādāniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
adhipatipaccayā... ekā. 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paccaya... tisso. 


Upadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya...pe... adhipatipaccaya... 
pe.... (1) 


Anupadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya...pe... adhipatipaccaya. 


(1) 

Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati adhipatipaccaya — anupadinnupadaniyam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca vatthuiica paccaya dve khandha. (1) 


Anantarapaccayo 


34. Upadinnupadaniyam dhammam paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
anantarapaccayā. 


(Catuvīsatipaccayā vitthāretabbā, avigatapaccayā.) 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

35. Hetuya ekadasa, arammane satta, adhipatiyā nava, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
ekādasa, afifiamaīīfie satta, nissaye ekadasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane cha, kamme 
ekādasa, vipāke ekādasa, āhāre ekādasa, indriye ekādasa, jhāne ekādasa, magge ekādasa, sampayutte 
satta, vippayutte ekādasa, atthiyā ekādasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate ekādasa. 


Hetudukam 


Hetupaccayā ārammaņe satta...pe... avigate ekādasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 288 


(Yatha kusalattike ganana evam ganetabba.) 
Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 


36. Upadinnupadaniyam dhammam paccaya upadinnupadaniyo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam upādinnupādāniyam ekam khandham paccayā...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... 
asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 


x == 


kayayatanam paccaya kayavififianam; vatthum paccaya ahetuka upadinnupadaniya khandha. (1) 


Upādinnupādāniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
ahetuke upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam; vatthum paccayā ahetukā 
anupādinnupādāniyā khandhā; vatthum paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Upādinnupādāniyam dhammam paccayā upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā 
uppajjanti nahetupaccayā — ahetukam upādinnupādāniyam ekam khandham paccayā tayo khandhā 
cittasamutthānafica rūpam...pe.... (3) 


Anupādinnupādāniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā 
— ahetukam anupadinnupadaniyam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam... 
pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam ekam mahabhütam...pe... rüpam; 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — ahetuke upadinnupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam; ahetukam anupadinnupadaniyam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha; vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


37. Upadinnupadaniyam dhammam paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


38. Upadinnupadaniyam dhammam paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā — upādinnupādāniyam ekam khandham paccayā...pe.... (1) 


Upādinnupādāniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā 
— upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam; vatthum paccayā anupādinnupādāniyā 
khandhā. (2) 


Upādinnupādāniyam dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — vatthum paccaya anupadinnaanupadaniya adhipati. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 288 


Upadinnupadaniyam dhammam paccaya upadinnupadaniyo ca anupadinnupadaniyo ca dhamma 
uppajjanti naadhipatipaccaya — upadinnupadaniyam ekam khandham paccaya tayo khandha 
cittasamutthanañca rüpam...pe.... (4) 


Anupadinnupadaniyam dhammam paccaya. (Eka pafiha.) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā — anupādinnaanupādāniye khandhe paccayā anupādinnaanupādāniyā adhipati. (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo 
dhammo uppajjati na adhipatipaccaya — anupadinnaanupadaniye khandhe ca vatthufica paccaya 
anupadinnaanupadaniya adhipati. (1) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya — upadinnupadaniye khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam 
rüpam; anupadinnupadaniyam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe 
ca vatthufica paccayā dve khandhā. (1) 


Naanantarapaccayādi 


39. Upadinnupadaniyam dhammam paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
naanantarapaccayā... nasamanantarapaccaya... naafifíamafifíapaccaya... naupanissayapaccayā... 
napurejātapaccayā... napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā...pe.... 


Nakammapaccayo 


40. Upādinnupādāniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — vatthum paccayā anupādinnupādāniyā cetanā. (1) 


Upadinnupadaniyam dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — vatthum paccayā kusalā anupādinnaanupādāniyā cetanā. (2) 


Anupādinnupādāniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — anupādinnupādāniye khandhe paccayā anupādinnupādāniyā cetanā. Bāhiram... 
āhārasamutthānam... utusamutthānam ekam mahābhūtam paccayā...pe.... (1) 


Anupadinnaanupadaniyam dhammam paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — kusale anupādinnaanupādāniye khandhe paccayā anupādinnaanupādāniyā cetanā. 
(1) 

Upadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo 
dhammo uppajjati nakammapaccaya — kusale anupadinnaanupadaniye khandhe ca vatthufica paccaya 
anupādinnaanupādāniyā kusalā cetanā. (1) 

Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati nākammapaccayā — anupādinnupādāniye khandhe ca vatthufica paccayā anupādinnupādāniyā 


cetanā. (1) 


Navipākapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 288 


41. Upādinnupādāniyam dhammam paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā 
— asafifiasattānam ekam mahabhütam paccaya...pe... (1). 


Upadinnupadaniyam dhammam paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipakapaccaya; 
vatthum paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. (2) 


Upādinnupādāniyam dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
navipakapaccaya — vatthum paccayā kusalā anupādinnaanupādāniyā khandhā. (3) 


Anupādinnupādāniyam dhammam paccayā... ekā. 
Anupadinnaanupadaniyam dhammam paccaya... tini. 


Upadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnaanupadaniyo 
dhammo uppajjati navipakapaccaya. (Samkhittam.) 


Anupadinnupadaniyafica anupadinnaanupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo 
dhammo uppajjati navipakapaccaya. (Samkhittam.) 


Upadinnupadaniyafica anupadinnupadaniyafica dhammam paccaya anupadinnupadaniyo dhammo 
uppajjati navipakapaccaya — anupadinnupadaniyam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. 

Naāhārapaccayādi 

42. Upādinnupādāniyam dhammam paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati 
naaharapaccaya... naindriyapaccaya... najhānapaccayā... namaggapaccayā... nasampayuttapaccayā... 
navippayuttapaccayā... nonatthipaccayā... novigatapaccayā (samkhittam). 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

43. Nahetuyā pafica, naārammaņe cha, naadhipatiyā attha, naanantare cha, nasamanantare cha, 
naafifíamafifie cha, naupanissaye cha, napurejate satta, napacchajate ekadasa, naasevane ekadasa, 
nakamme cha, navipake dasa, naahare dve, naindriye dve, najhane dve, namagge pafica, na sampayutte 
cha, navippayutte tīņi, nonatthiyā cha, novigate cha (vittharena ganetabbam). 

3. Paccayānulomapaccanīyam 

44. Hetupaccaya naarammane cha...pe... novigate cha. (Vittharena ganetabbam.) 
4. Paccayapaccaniyanulomam 

45. Nahetupaccayà arammane cattàri...pe... avigate pafíica. 


Paccayavāro. 


4. Nissayavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 288 


46. Upadinnupadaniyam dhammam nissāya upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
upādinnupādāniyam ekam khandham nissāya tayo khandha, tayo khandhe nissaya... (samkhittam). 
(Paccayavāropi nissayavāropi sadiso). 

Nissayavāro. 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
Hetupaccayo 

47. Upādinnupādāniyam dhammam samsattho upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
upādinnupādāniyam ekam khandham samsatthā tayo khandhā, tayo khandhe samsattho eko khandho, 
dve khandhe samsatthā dve khandhā, patisandhikkhaņe upādinnupādāniyam ekam khandham samsatthā 
tayo khandhā...pe... dve khandhe samsatthā dve khandhā. (1) 

Anupādinnupādāniyam dhammam samsattho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā 
— anupādinnupādāniyam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe samsatthā dve 
khandhā. (1) 

Anupadinnaanupadaniyam dhammam samsattho anupadinnaanupadaniyo dhammo uppajjati 
hetupaccaya — anupadinnaanupadaniyam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe 

samsattha dve khandha. (1) (Samkhittam.) 
Sankhyāvāro 
48. Hetuyā tīņi...pe... adhipatiyā dve...pe... āsevane dve...pe... vipāke dve...pe... avigate tīņi. 
(Yatha kusalattike ganana, evam ganetabba.) 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
Nahetupaccayo 

49. Upadinnupadaniyam dhammam samsattho upadinnupadaniyo dhammo uppajjati nahetupaccaya 
— ahetukam upadinnupadaniyam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe 
samsattha dve khandha; ahetukapatisandhikkhane...pe.... (1) 

Anupadinnupadaniyam dhammam samsattho anupadinnupadaniyo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam anupadinnupadaniyam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve 
khandhe samsatthā dve khandhā; vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho 

vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) (Samkhittam.) 

Nahetuyā dve, na adhipatiyā tini...pe... navippayutte tini. (Samkhittam.) 


Paccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 288 


3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi...pe... navippayutte tīņi. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetupaccayā ārammaņe dve...pe... avigate dve. 
Samsatthavāro. 
6. Sampayuttavāro 


50. Upadinnupadaniyam dhammam sampayutto upadinnupadaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya. 
(Samkhittam.) Hetuyā tini...pe... avigate tini. 


(Samsatthavaropi sampayuttavaropi sadiso.) 
Sampayuttavāro. 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
51. Upadinnupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe 


upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — upadinnupadaniya hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
anupadinnupadaniya hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
— anupādinnaanupādāniyā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
anupādinnaanupādāniyā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — anupadinnaanupadaniya hetü sampayuttakanam khandhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 288 


cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 
Arammanapaccayo 


52. Upadinnupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
sekkhàa va puthujjana va cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti abhinandanti; tam 
arabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata 
uppajjati. Sotam... ghanam... jivham... kayam... upadinnupadaniye rüpe... gandhe... rase... 
photthabbe... vatthum... upadinnupadaniye khandhe aniccato dukkhato anattato vippassanti, assadenti 
abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Kusalakusale niruddhe vipako 
tadàrammanata uppajjati. Upadinnupadaniyam rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
upadinnupadaniyam gandhayatanam... rasayatanam... photthabbayatanam kayavififianassa 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti abhinandati; tam arabbha rāgo uppajjati. .. pe... 
domanassam uppajjati. Sotam... ghanam... jivham... kayam... upadinnupadaniye rüpe... gandhe... 
rase... photthabbe... vatthum... upadinnupadaniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, 
assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna 
upadinnupadaniyam rüpam passati, cetopariyafianena upadinnupadaniyacittasamangissa cittam janati. 
Upādinnupādāniyā khandhā iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


53. Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — dānam datvā, sīlam samādiyitvā, uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe 
suciņņāni paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam paccavekkhati, ariyā gotrabhum paccavekkhanti, 
vodanam paccavekkhanti, ariyà pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, 
pubbe samudacinne kilese jānanti; anupādinnupādāniye rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... 
anupadinnupadaniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti abhinandanti; tam 
arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna anupadinnupadaniyam rüpam 
passanti, dibbaya sotadhatuya saddam sunanti, cetopariyafianena anupadinnupadaniyacittasamangissa 
cittam jānanti. Ākāsānaūicāyatanam vififianaficayatanassa arammanapaccayena paccayo. 
Akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa arammanapaccayena paccayo. Anupadinnupadaniya 
khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
sekkhā vā puthujjanā vā anupādinnupādāniye rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... 
anupādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandati; tam ārabbha 
rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Kusalākusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati. 
Akasanaficayatanakusalam vififianaficayatanavipakassa arammanapaccayena paccayo. 
Akificafifiayatanakusalam nevasafifianasafifiayatanavipakassa arammanapaccayena paccayo. 
Anupadinnupadaniyam rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


54. Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — nibbānam maggassa, phalassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaņapaccayena 


paccayo — ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbānam 
paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Ariya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 288 


cetopariyafiāņena anupādinnaanupādāniyacittasamangissa cittam jananti; anupadinnaanupadaniya 
khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Adhipatipaccayo 


55. Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — cakkhum garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. Sotam... ghānam... jivham... kāyam... upādinnupādāniye rūpe... gandhe... rase... 
photthabbe... vatthum... upādinnupādāniye khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā 
rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā, sīlam samādiyitvā, 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati; 
jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati; sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkhanti, 
vodānam garum katvā paccavekkhanti. Anupādinnupādāniye rūpe... sadde... gandhe... rase... 
photthabbe... anupādinnupādāniye khandhe garum katvā assādenti abhinandanti; tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — anupadinnupadaniyadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — nibbānam maggassa phalassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — anupadinnaanupadaniyadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum 
katvā paccavekkhanti, phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti. 
Nibbānam gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
anupadinnaanupadaniyadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa ca anupadinnaanupadaniyassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — anupadinnaanupadaniyadhipati 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Anantarapaccayo 


56. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā upādinnupādāniyā khandhā pacchimānam pacchimānam upādinnupādāniyānam 
khandhanam anantarapaccayena paccayo; paficavififianam vipakamanodhatuya anantarapaccayena 
paccayo; vipakamanodhatu vipakamanovififianadhatuya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 


bhavangam avajjanaya, vipakamanovififíanadhatu kiriyamanovififíanadhatuya anantarapaccayena 
paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā anupādinnupādāniyā khandhā pacchimānam pacchimānam anupādinnupādāniyānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... āvajjanā 
anupādinnupādāniyānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 288 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
āvajjanā paficannam vififíananam anantarapaccayena paccayo; anupadinnupadaniya khandha vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— gotrabhu maggassa... vodànam maggassa... anulomam phalasamapattiya... nirodha vutthahantassa... 
nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (3) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimà purimà anupadinnaanupadaniya khandha pacchimanam pacchimanam 
anupadinnaanupadaniyanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. Maggo phalassa... phalam 
phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
phalam vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayo 


57. Upadinnupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo 
(anantarapaccayasadisam). 


Sahajātapaccayo 


58. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam 
khandhānam katattā ca rūpānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam 
katattā ca rūpānam...pe... khandhā vatthussa...pe... vatthu khandhānam...pe... ekam mahābhūtam 
tiņņannam mahābhūtānam...pe... tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa ...pe... dve mahābhūtā 
dvinnam mahābhūtānam...pe... mahābhūtā katattārūpānam upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. 
Asafiiasattānam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā khandhā cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
anupadinnupadaniyo eko khandho tinnannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
sahajatapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
sahajatapaccayena paccayo. Anupadinnupadaniyam ekam mahabhütam...pe... mahābhūtā 
cittasamutthānānam rūpānam ...pe... bāhiram... aharasamutthanam... utusamutthanam ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūtā upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena 


paccayo — anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā dvinnam 
khandhānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 288 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo 
— anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa ca anupadinnaanupadaniyassa ca 
dhammassa sahajātapaccayena paccayo; anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rūpānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — anupādinnaanupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam 
sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Afifiamafifiapaccayo 


59. Upadinnupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa afifíiamafifiapaccayena paccayo — 
upadinnupadaniyo eko khandho tinnannam khandhanam afifíamafifiapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha dvinnam khandhanam...pe... patisandhikkhaņe upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam 
khandhānam vatthussa ca...pe... khandhā vatthussa...pe... vatthu khandhānam...pe... ekam 
mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam...pe... dve mahābhūtā dvinnam mahābhūtānam...pe... 
asaiifiasattānam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa afifiamafifíapaccayena paccayo 
— anupādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam 
afifiamafifiapaccayena paccayo. Ekam mahabhütam...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam ekam mahabhütam. ..pe.... (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa afifíamafifíiapaccayena 
paccayo — anupadinnaanupadaniyo eko khandho tinnannam khandhānam...pe... dve khandhā dvinnam 
khandhanam...pe.... (1) 


Nissayapaccayo 


60. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhane...pe... ekam mahabhütam...pe... asafífiasattanam ekam mahabhütam...pe... 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu 
upadinnupadaniyanam khandhanam nissayapaccayena paccayo. (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — 
upadinnupadaniya khandha cittasamutthananam rüpanam nissayapaccayena paccayo. Vatthu 


anupadinnupadaniyanam khandhānam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — 
vatthu anupādinnaanupādāniyānam khandhānam nissayapaccayena paccayo. (3) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 288 


cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena paccayo. (4) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa... ekā. 
Anupādinnaanupādāniyo dhammo... tīņi. 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnaanupādāniyassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — anupādinnaanupādāniyo eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam 
nissayapaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhanam nissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — anupādinnaanupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rūpānam nissayapaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam 
nissayapaccayena paccayo. Anupādinnupādāniyo eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam 
nissayapaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhanam nissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Upanissayapaccayo 


61. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam sukham kayikassa sukhassa, 
kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. Kayikam dukkham kayikassa sukhassa, kayikassa 
dukkhassa. ..pe... utu kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa...pe... bhojanam kāyikassa sukhassa, 
kayikassa dukkhassa...pe... kayikam sukham... kayikam dukkham... utu... bhojanam kayikassa 
sukhassa, kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam 
sukham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, jhānam uppādeti, 
vipassanam uppadeti, abhififiam uppadeti, samapattim uppadeti, panam hanati...pe... sangham bhindati. 
Kayikam dukkham... utum... bhojanam upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati. Kāyikam 
sukham... kāyikam dukkham... utu... bhojanam anupadinnupadaniyaya saddhaya... silassa... sutassa... 
cagassa... pafifiaya... ragassa... dosassa... mohassa... manassa... ditthiya... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatūpanissayo — kāyikam sukham upanissāya maggam uppādeti, phalasamāpattim samāpajjati. 
Kāyikam dukkham... utum... bhojanam upanissāya maggam uppādeti, phalasamāpattim samāpajjati. 
Kāyikam sukham... kāyikam dukkham... utu... bhojanam maggassa... phalasamāpattiyā 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


62. Anupadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
anupadinnupadaniyam saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, 
jhànam uppadeti, vipassanam uppadeti, abhififiam uppadeti, samapattim uppadeti, manam jappeti, 
ditthim ganhati. Anupadinnupadaniyam silam... sutam... cagam... pafifiam... ragam... dosam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 288 


moham... manam ... ditthim... patthanam... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam 
deti...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim gaņhāti, panam hanati...pe... sangham 
bhindati. Anupadinnupadaniya saddha... silam... sutam... cago... pafifía... rago... doso... moho... 
mano... ditthi... patthana... utu... bhojanam... senasanam... anupadinnupadaniyaya saddhāya... 
silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya... ragassa... dosassa... mohassa... manassa... ditthiya... 
patthanaya upanissayapaccayena paccayo. Pathamassa jhanassa parikammam pathamassa jhanassa. .. 
pe... nevasafifianasafifíayatanassa parikammam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... pathamam jhanam 
dutiyassa...pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... panatipato panatipatassa...pe... 
niyatamicchaditthi nryatamicchaditthiya. ..pe.... (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — anupādinnupādāniyam saddham 
upanissaya attanam atapeti paritapeti, pariyitthimülakam dukkham paccanubhoti. 
Anupādinnupādāniyam sīlam ...pe... senasanam upanissaya attanam atapeti paritapeti, 
pariyitthimūlakam dukkham paccanubhoti. Anupādinnupādāniyā saddhā...pe... senāsanam kāyikassa 
sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalākusalam kammam vipākassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamassa maggassa 
parikammam pathamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Dutiyassa maggassa...pe... tatiyassa 
maggassa...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa maggassa upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


63. Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Dutiyo maggo 
tatiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa...pe... maggo phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — phalasamapatti kayikassa sukhassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, pakatünissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ariya maggam upanissaya 
anuppannam samāpattim uppādenti, uppannam samāpattim samāpajjanti, sankhāre aniccato dukkhato 
anattato vipassanti. Maggo ariyānam atthappatisambhidāya dhammappatisambhidāya 
niruttippatisambhidāya patibhānappatisambhidāya thānāthānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. 


(3) 
Purejātapaccayo 


64. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum 
aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... 
domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati. Sotam... ghanam... 
Jivham... kayam... upadinnupadaniye rüpe... gandhe... rase... photthabbe... vatthum aniccato 
dukkhato anattato vipassanti, assadenti abhinandanti; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam 
uppajjati. Kusalakusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjati. Upādinnupādāniyam rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... upadinnupadaniyam gandhayatanam... rasayatanam... photthabbayatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 288 


kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu upadinnupadaniyanam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum aniccato dukkhato anattato 
vipassanti, assadenti abhinandanti; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Sotam... 
pe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati... 
pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhunā upādinnupādāniyam rūpam passanti. Vatthupurejātam 
— vatthu anupādinnupādāniyānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. 
Vatthupurejātam — vatthu anupādinnaanupādāniyānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (3) 


65. Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. 
Ārammaņapurejātam — anupādinnupādāniye rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe aniccato 
dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati ...pe... domanassam 
uppajjati. Dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyam rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. 
Ārammaņapurejātam — anupādinnupādāniye rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe aniccato 
dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam 
uppajjati. Kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati. Anupadinnupadaniyam rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa pureJatapaccayena paccayo. (2) 


Upadinnupadaniyo ca anupadinnupadaniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Anupādinnupādāniyam 
rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififianassa purejātapaccayena paccayo...pe... 
anupadinnupadaniyam photthabbayatanafica kayayatanafica kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. 
Anupādinnupādāniyam rūpāyatanafica vatthu ca upādinnupādāniyānam khandhānam purejātapaccayena 
paccayo...pe... anupadinnupadaniyam photthabbayatanafica vatthu ca upadinnupadaniyanam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupadinnupadaniyassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Anupādinnupādāniyam 
rüpayatanafica vatthu ca anupadinnupadaniyanam khandhanam purejatapaccayena paccayo...pe... 
anupadinnupadaniyam photthabbayatanafica vatthu ca anupadinnupadaniyanam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayo 
66. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (1) 
Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa 


pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 288 


pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (3) 


67. Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena 
paccayo — pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa pacchajatapaccayena 
paccayo — pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejatassa imassa anupādinnupādāniyassa 
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (3) 


Āsevanapaccayo 


68. Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo 
— purimā purimā anupādinnupādāniyā khandhā pacchimānam pacchimānam anupādinnupādāniyānam 
khandhanam asevanapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo 
— gotrabhu maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2) 


Kammapaccayo 


69. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe 
upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. 
Cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 


kammapaccayena paccayo — upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 288 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
anupadinnupadaniya cetana sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
nānākkhaņikā anupādinnupādāniyā cetanā vipākānam upādinnupādāniyānam khandhānam katattā ca 
rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


70. Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — anupādinnaanupādāniyā cetanā sampayuttakānam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — anupādinnaanupādāniyā kusalā cetanā 
vipākānam anupādinnaanupādāniyānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— anupadinnaanupadaniya cetana cittasamutthananam rüpanam kammapaccayena paccayo. (2) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa ca anupadinnaanupadaniyassa ca 
dhammassa kammapaccayena paccayo — anupādinnaanupādāniyā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipakapaccayo 


71. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — 
vipāko upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam vipākapaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā dvinnam khandhānam vipākapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe vipāko upādinnupādāniyo 
eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo...pe... dve khandhā 
dvinnam khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa 
vipākapaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — 
vipākā upādinnupādāniyā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vipākapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
vipākapaccayena paccayo — vipāko upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo ...pe... dve khandha dvinnam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo. (3) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa vipakapaccayena 
paccayo — vipāko anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam vipākapaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam vipākapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — 
vipākā anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vipākapaccayena paccayo. (2) 

Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca 
dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo. (3) 


Āhārapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 288 


72. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānam khandhānam āhārapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe 
upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam āhārapaccayena paccayo. 
Upādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā āhārā cittasamutthananam rüpanam aharapaccayena paccayo; upadinnupadaniyo 
kabalikaro aharo anupadinnupadaniyassa kayassa aharapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
āhārapaccayena paccayo — upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo. Upadinnupadaniyo kabalikaro āhāro 
upadinnupadaniyassa ca anupadinnupadaniyassa ca kayassa aharapaccayena paccayo. (3) 


73. Anupadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa aharapaccayena paccayo — 
anupadinnupadaniya ahara sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
āhārapaccayena paccayo. Anupādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa 
āhārapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
anupādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
āhārapaccayena paccayo — anupādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca 
anupādinnupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo 
— anupādinnaanupādāniyā āhārā sampayuttakānam khandhānam āhārapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
anupādinnaanupādāniyā āhārā cittasamutthānānam rūpānam āhārapaccayena paccayo. (2) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa ca anupadinnaanupadaniyassa ca 
dhammassa āhārapaccayena paccayo — anupādinnaanupādāniyā āhārā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo. (3) 


74. Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa 
āhārapaccayena paccayo — upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaļīkāro āhāro 
upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa 
āhārapaccayena paccayo — upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaļīkāro āhāro 
anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca 
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo — upādinnupādāniyo ca 
anupādinnupādāniyo ca kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa 
āhārapaccayena paccayo. (3) 


Indriyapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 288 


75. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānam khandhānam indriyapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe 
upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam indriyapaccayena 
paccayo. Cakkhundriyam cakkhuvifiiāņassa...pe... kayindriyam kayavififianassa...pe... 
rūpajīvitindriyam katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyā indriyā cittasamutthānānam rūpānam indriyapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
indriyapaccayena paccayo — upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
anupādinnupādāniyā indriya sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa indriyapaccayena 
paccayo — anupadinnaanupadaniya indriyà sampayuttakanam khandhanam indriyapaccayena paccayo. 


(1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
anupādinnaanupādāniyā indriyā cittasamutthānānam rūpānam indriyapaccayena paccayo. (2) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa ca anupadinnaanupadaniyassa ca 
dhammassa indriyapaccayena paccayo — anupadinnaanupadaniya indriya sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo. (3) 


Jhānapaccayo 


76. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — 


jhanapaccayena paccayo. (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa jhanapaccayena paccayo — 


cittasamutthananafica rüpanam jhanapaccayena paccayo. (3) 

Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — 
jhanapaccayena paccayo. (1) 

71. Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa jhanapaccayena 


paccayo. (1) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa jhanapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 288 


khandhanam cittasamutthananafica rüpanam jhanapaccayena paccayo. (3) 
Maggapaccayo 


78. Upadinnupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo — 


Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo — 


cittasamutthananafica rüpanam maggapaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo — 


maggapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa maggapaccayena 


paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo — 


khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam maggapaccayena paccayo. (3) 
Sampayuttapaccayo 

79. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — 
upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha dvinnam khandhanam...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 

Anupādinnupādāniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo 
— anupādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha dvinnam khandhanam...pe.... (1) 

Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa sampayuttapaccayena 
paccayo — anupadinnaanupadaniyo eko khandho tinnannam khandhanam sampayuttapaccayena 


paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam...pe.... (1) 


Vippayuttapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 288 


80. Upadinnupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajata — patisandhikkhane upadinnupadaniya khandha 
katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu 
khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa 
vippayuttapaccayena paccayo...pe... kayayatanam kayavififianassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Vatthu upadinnupadaniyanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
upadinnupadaniya khandha purejatassa imassa upadinnupadaniyassa kayassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam. Sahajātā — upādinnupādāniyā khandhā cittasamutthānānam 
rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu anupādinnupādāniyānam khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa 
anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu anupādinnaanupādāniyānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (4) 


81. Anupadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — anupadinnupadaniya khandha cittasamutthananam 
rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — anupadinnupadaniya khandha purejatassa imassa 
anupadinnupadaniyassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā — anupādinnupādāniyā khandhā purejatassa imassa upadinnupadaniyassa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upadinnupadaniyassa ca anupadinnupadaniyassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamutthānānam 
rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā purejatassa 
imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 

Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā purejatassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayo 


82. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 288 


sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — upādinnupādāniyo eko khandho 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam 
atthipaccayena paccayo; patisandhikkhaņe upādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam 
katattā ca rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam katattā ca 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Khandhā vatthussa...pe... vatthu khandhānam...pe... ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūtā katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena paccayo. 
Asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe... mahābhūtā katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena 
paccayo. 


Purejātam — sekkhā va puthujjana va cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti 
abhinandanti; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Kusalakusale niruddhe vipako 
tadarammanata uppajjati. Sotam... ghanam... jivham... kayam... upadinnupadaniye rüpe... gandhe... 
rase... photthabbe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti abhinandanti; tam 
arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata 
uppajjati. Upadinnupadaniyam rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... upadinnupadaniyam 
gandhayatanam... rasayatanam... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu upadinnupadaniyanam 
khandhanam atthipaccayena paccayo. 


Pacchājātā — upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kayassa 
atthipaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Rüpajivitindriyam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam. Sahajata — upadinnupadaniya khandha cittasamutthananam 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti 
abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Sotam... ghanam... jivham... 
kayam... upadinnupadaniye rüpe... gandhe... rase... photthabbe... vatthum aniccato dukkhato anattato 
vipassati, assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Dibbena 
cakkhuna upadinnupadaniyam rüpam passati. Vatthu anupadinnupadaniyam khandhanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchajata — upadinnupadaniya khandha purejatassa imassa 
anupadinnupadaniyassa kayassa atthipaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro 
anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu anupādinnaanupādāniyānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (3) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram. Sahajāto — upādinnupādāniyo eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā 
dvinnam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca 
kayassa atthipaccayena paccayo. Upadinnupadaniyo kabalikaro aharo upadinnupadaniyassa ca 
anupadinnupadaniyassa ca kayassa atthipaccayena paccayo. (4) 


83. Anupadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, āhāram. Sahajāto — anupādinnupādāniyo eko khandho tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Ekam mahabhütam tinnannam 
mahabhütanam ...pe... mahabhüta cittasamutthānānam rūpānam upadarüpanam atthipaccayena 
paccayo. Bāhiram... aharasamutthanam ... utusamutthanam ekam mahābhūtam...pe.... Purejātam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 288 


anupadinnupadaniye rüpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe aniccato dukkhato anattato 
vipassati, assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Dibbena 
cakkhuna anupadinnupadaniyam rüpam passati. Dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Pacchajata — 
anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena 
paccayo. Anupādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena 
paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
purejātam, pacchājātam, āhāram. Purejātam — anupādinnupādāniye rūpe... sadde... gandhe... rase... 
photthabbe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... 
domanassam uppajjati. Kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati. Anupadinnupadaniyam 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — anupādinnupādāniyā khandhā purejatassa imassa upadinnupadaniyassa kayassa 
atthipaccayena paccayo. Anupādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kayassa 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — pacchājātam, āhāram. Pacchājātā — anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa 
imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Anupadinnupadaniyo kabalikaro aharo upadinnupadaniyassa ca anupadinnupadaniyassa ca kāyassa 
atthipaccayena paccayo. (3) 


84. Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... 
dve khandhā dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchājātam. Sahajātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Pacchajata — anupadinnaanupadaniya khandha purejātassa imassa 
anupadinnupadaniyassa kayassa atthipaccayena paccayo. (3) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa ca anupadinnaanupadaniyassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajāto — anupadinnaanupadaniyo 
eko khandho tiņņannam khandhanam purejatassa imassa upadinnupadaniyassa ca kayassa 
atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa purejātassa imassa upadinnupadaniyassa ca 
kāyassa atthipaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam purejātassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (4) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa ca anupadinnaanupadaniyassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajāto — anupādinnaanupādāniyo 
eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Tayo 
khandha ekassa khandhassa cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Dve khandha 
dvinnam khandhàanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Sahajato — 
anupadinnaanupadaniyo eko khandho tinnannam khandhanam purejatassa imassa 
anupadinnupadaniyassa ca kayassa atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā ekassa khandhassa 
purejatassa imassa anupadinnupadaniyassa ca kayassa atthipaccayena paccayo. Dve khandha dvinnam 
khandhanam purejatassa imassa anupadinnupadaniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 288 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa ca anupadinnupadaniyassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (6) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca 
anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. 
Sahajato — anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiņņannam khandhānam purejātassa imassa 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā 
ekassa khandhassa purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam purejātassa imassa upadinnupadaniyassa ca 
anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (7) 


85. Upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — pacchājātam, indriyam. Pacchājātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā ca 
rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnaanupādāniyassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — anupādinnaanupādāniyo eko khandho ca 
vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo. Tayo khandhā ca vatthu ca ekassa 
khandhassa atthipaccayena paccayo. Dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhānam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — pacchājātam, āhāram. Pacchājātā — anupādinnaanupādāniyā khandhā ca 
anupādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro ca upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram. Sahajātā — anupādinnaanupādāniyā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — 
anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa 
kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca 
anupadinnupadaniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — pacchajatam, aharam. Pacchajata — 
anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaļīkāro āhāro ca upādinnupādāniyassa ca 
anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (3) 


86. Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Purejātam — 
anupadinnupadaniyam rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififíanassa atthipaccayena paccayo... 
pe... anupadinnupadaniyam photthabbayatanafica kayayatanafica kayavififianassa atthipaccayena 
paccayo. Anupadinnupadaniyam rüpayatanafíca vatthu ca upādinnupādāniyānam khandhānam...pe... 
anupadinnupadaniyam photthabbayatanafica vatthu ca upadinnupadaniyanam khandhanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — upādinnupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaļīkāro 
āhāro ca upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo ca 
anupādinnupādāniyo ca kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — anupadinnupadaniya khandha ca rüpajtvitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena 
paccayo. (1) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram. Sahajātā — upādinnupādāniyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 288 


khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — 
anupādinnupādāniyam rūpāyatanaīica vatthu ca anupādinnupādāniyānam khandhānam...pe... 
anupadinnupadaniyam photthabbayatanafica vatthu ca anupadinnupadaniyanam khandhanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — upādinnupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaļīkāro 
āhāro ca anupadinnupadaniyassa kayassa atthipaccayena paccayo. Upadinnupadaniyo ca 
anupadinnupadaniyo ca kabaļīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca 
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo... āhāram... upādinnupādāniyo ca 
anupādinnupādāniyo ca kabaļīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa 
atthipaccayena paccayo. (3) 

Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā 
upadinnupadaniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — pacchajatam, aharam, indriyam. 
Pacchajata — anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnaanupādāniyo kabaļīkāro aharo ca 
rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 

Natthi-vigatāvigatapaccayā 


87. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. (Samkhittam.) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
88. Hetuyā satta, arammane cha, adhipatiya pafica, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, 
afifiamafitie tini, nissaye ekadasa, upanissaye nava, purejate satta, pacchajate nava, asevane dve, kamme 
attha, vipake cha, ahare dvadasa, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte dasa, 
atthiyā tevīsa, natthiyā satta, vigate satta, avigate tevīsa. 


Sabhāgam 


Hetupaccayā adhipatiyā cattari, sahajate satta, afifiamafitie tini, nissaye satta, vipake cha, indriye 
satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte cattari, atthiya satta, avigate satta (samkhittam). 


(Yatha kusalattikassa ganana sajjhayamaggena ganita, evam ganetabba. Kusalattikassa gananato 
upādinnattike gaņanā gambhīrā sukhumatarā ca, evam kātūna asammohantena gaņetabbam.) 


Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 
89. Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo ... 


pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnupadaniyassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 288 


sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo. (2) 


Upadinnupadaniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


Upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo. (4) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upadinnupadaniyassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnupādāniyo dhammo anupadinnaanupadaniyassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


Anupādinnupādāniyo dhammo upadinnupadaniyassa ca anupadinnupadaniyassa ca dhammassa 
pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo. (4) 


90. Anupadinnaanupadaniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo. (3) 


Anupadinnaanupadaniyo dhammo upadinnupadaniyassa ca anupadinnaanupadaniyassa ca 
dhammassa sahajatam, pacchajatam. (4) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca 
dhammassa sahajātam, pacchājātam. (5) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (6) 


Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca 
anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa sahajātam, pacchājātam. (7) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa 
pacchājātam, indriyam. (1) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnaanupādāniyassa dhammassa 
sahajātam, purejātam. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 288 


Anupadinnupadaniyo ca anupadinnaanupadaniyo ca dhamma upadinnupadaniyassa dhammassa 
pacchajatam, aharam. (1) 


Anupadinnupadaniyo ca anupadinnaanupadaniyo ca dhamma anupadinnupadaniyassa dhammassa 
sahajātam, pacchājātam, āhāram. (2) 


Anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca 
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātam, āhāram. (3) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (1) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa 
sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram. (2) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca 
anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhāram. (3) 


Upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā 
upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātam, āhāram, indriyam. (1) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
91. Nahetuyā catuvīsati, naārammaņe catuvīsati, naadhipatiyā catuvīsati, naanantare catuvīsati, 
nasamanantare catuvisati, nasahajate visati, naafifiamafifie visati, nanissaye visati, naupanissaye tevisati, 
napurejate tevisati, napacchajate sattarasa, naasevane catuvisati, nakamme catuvisati, navipake 
catuvisati, naahare visati, naindriye bavisati, najhane catuvisati, namagge catuvisati, nasampayutte 
vīsati, navippayutte cuddasa, noatthiyā nava, nonatthiyā catuvīsati, novigate catuvīsati, noavigate nava. 
Dukam 
92. Nahetupaccayà naarammane catuvisati (samkhittam). 
(Yatha kusalattike paccanīyagaņanā vitthāritā, evam vitthāretabbam.) 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
93. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifíamafifie cattari, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naāsevane satta, nākamme 


satta, navipake cattari, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, nasampayutte cattāri, 
navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 288 


Hetughatana 
94. Hetu-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta... 
pe... naafifiamafitie cattari...pe... navipake cattari...pe... nasampayutte cattāri, navippayutte tīņi, 
nonatthiyā satta, novigate satta (samkhittam). 
(Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaņanā vibhattā, evam gaņetabbā.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
95. Nahetupaccayā ārammaņe cha, adhipatiyā pafica, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye ekādasa, upanissaye nava, purejāte satta, pacchājāte nava, asevane dve, 
kamme attha, vipake cha, ahare dvadasa, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tīņi, 
vippayutte dasa, atthiya tevisati, natthiya satta, vigate satta, avigate tevisati (samkhittam). 
(Yatha kusalattike paccanīyānulomagaņanā vibhattā, evam gaņetabbā.) 


Paccanīyānulomam. 
Upādinnattikam nitthitam. 
S. Samkilitthattikam 

1. Paticcavāro 

1. Paccayānulomam 

1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
1. Samkilitthasamkilesikam dhammam paticca samkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — samkilitthasamkilesikam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 


paticca dve khandha. (1) 


Samkilitthasamkilesikam dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — samkilitthasamkilesike khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Samkilitthasamkilesikam dhammam paticca samkilitthasamkilesiko ca asamkilitthasamkilesiko ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — samkilitthasamkilesikam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


Asamkilitthasamkilesikam dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — asamkilitthasamkilesikam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane 
asamkilitthasamkilesikam ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 288 


paticca dve khandhā katattā ca rūpam; khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā; ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upādārūpam. (1) 


2. Asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca asamkilitthaasamkilesiko dhammo uppajjati 
hetupaccayā — asamkilitthaasamkilesikam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe 
paticca dve khandhā. (1) 


Asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — asamkilitthaasamkilesike khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Asamkilitthaasamkilesikam dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko ca 
asamkilitthaasamkilesiko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — asamkilitthaasamkilesikam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 

Asamkilitthasamkilesikafica asamkilitthaasamkilesikafica dhammam paticca 
asamkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya — asamkilitthaasamkilesike khandhe ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Samkilitthasamkilesikafica asamkilitthasamkilesikafica dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko 
dhammo uppajjati hetupaccaya — samkilitthasamkilesike khandhe ca mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam (samkhittam). (1) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 

3. Hetuyā nava, arammane tīņi, adhipatiyā nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafifie tīņi, nissaye nava, upanissaye tini, purejate tini, asevane tīņi, kamme nava, vipake pafíica, 
āhāre nava...pe... magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava...pe... avigate nava (samkhittam.) 

(Yatha kusalattike vibhattam, evam vibhajitabbam.) 

2. Paccayapaccaniyam 
Nahetupaccayo 

4. Samkilitthasamkilesikam dhammam paticca samkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 

Asamkilitthasamkilesikam dhammam paticca asamkilitthasamkilesiko dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam asamkilitthasamkilesikam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... asafifíasattanam ekam mahabhütam. 
(Samkhittam.) (1) 

(Yatha kusalattike vibhattam, evam vibhajitabbam.) 


Suddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 288 


5. Nahetuyā dve, naārammaņe pafica, naadhipatiya cha, naanantare pafica...pe... naupanissaye 
pafica, napurejate satta, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, navipake nava, naahare 
ekam...pe... namagge ekam, nasampayutte pafíca, navippayutte tini, nonatthiya pafíca, novigate pafica. 
(Samkhittam.) 

3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

6. Hetupaccayā naārammaņe pafica, naadhipatiyā cha...pe... napurejāte satta, napacchājāte nava, 
naāsevane nava, nakamme tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. (Samkhittam.) 

4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


7. Nahetupaccayā ārammaņe dve...pe... vipāke ekam...pe... magge ekam...pe... avigate dve. 
(Samkhittam.) 


Paticcavāro. 
2-6 Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 
(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


8. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
— samkilitthasamkilesika hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
samkilitthasamkilesika hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthasamkilesikassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — samkilitthasamkilesika hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
— asamkilitthasamkilesikā hetū sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe asamkilitthasamkilesikā hetū sampayuttakānam khandhānam 
katattā ca rūpānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa hetupaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 288 


paccayo — asamkilitthaasamkilesikā hetu sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. 


(1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo 
— asamkilitthaasamkilesikā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthaasamkilesikassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — asamkilitthaasamkilesika hetü sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


9, Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — rāgam assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, 
uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati. Ditthim assadeti...pe... vicikiccham arabbha...pe... 
uddhaccam ārabbha...pe... domanassam ārabbha...pe.... (1) 


(Yatha kusalattike vibhattam, evam vibhajitabbam.) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe 
kilese jananti, samkilitthasamkilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariyafianena 
samkilitthasamkilesikacittasamangissa cittam jananti; sekkha va puthujjana va samkilitthasamkilesike 
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati; 
samkilitthasamkilesike khandhe assadenti abhinandanti...pe... domanassam uppajjati, akusale niruddhe 
vipako tadarammanata uppajjati. Samkilitthasamkilesika khandha cetopariyafíanassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


10. Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — danam datva, sīlam samādiyitvā, uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe 
suciņņāni paccavekkhati; jhānā vutthahitvā jhānam paccavekkhati, ariyā gotrabhum paccavekkhanti, 
vodānam paccavekkhanti, cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti; sotam... ghanam... Jivham... 
kāyam... rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... vatthum asamkilitthasamkilesike khandhe 
aniccato dukkhato anattato vipassanti; dibbena cakkhunā rūpam passanti, dibbāya sotadhātuyā saddam 
suņanti, cetopariyafiāņena asamkilitthasamkilesikacittasamangissa cittam jānanti. Ākāsānaūicāyatanam 
vififianaficayatanassa. ..pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa arammanapaccayena 
paccayo. Rüpayatanam cakkhuvififíanassa arammanapaccayena paccayo...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa arammanapaccayena paccayo. Asamkilitthasamkilesika khandha iddhividhafianassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — danam datva, silam samadiyitva, uposathakammam katvā tam assadeti abhinandati; tam 
arabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati...pe... domanassam uppajjati; pubbe sucinnani assadeti...pe... 
jhānā vutthahitva jhānam assādeti...pe... cakkhum assadeti. Photthabbe... vatthum... 
asamkilitthasamkilesike khandhe assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati... domanassam 


uppajjati. (2) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — nibbānam maggassa, phalassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 288 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbānam 
paccavekkhanti. Nibbānam gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Ariya 
cetopariyafiāņena asamkilitthaasamkilesikacittasamangissa cittam jānanti. Asamkilītthaasamkilesikā 
khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Adhipatipaccayo 


11. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — rāgam garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; ditthim garum katvā assadeti abhinandati, 
tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — samkilitthasamkilesikādhipati 
sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — samkilitthasamkilesikadhipati cittasamutthananam rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthasamkilesikassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — samkilitthasamkilesikadhipati 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


12. Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā, sīlam samādiyitvā, 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, 
jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkharti, 
vodānam garum katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati — asamkilitthasamkilesikādhipati 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Ārammaņādhipati — dānam datvā, sīlam samādiyitvā, uposathakammam katvā tam garum 
katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, pubbe suciņņāni garum 
katvā assādeti abhinandati...pe... jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā assādeti abhinandati...pe... 
cakkhum garum katvā assadeti abhinandati...pe... photthabbe...pe... vatthum asamkilitthasamkilesike 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — nibbānam maggassa, phalassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — asamkilitthaasamkilesikadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam 
garum katvā paccavekkhanti, phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
asamkilitthaasamkilesikādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthaasamkilesikassa ca 


dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — asamkilitthaasamkilesikadhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 288 


Anantarapaccayo 


13. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā samkilitthasamkilesikā khandha pacchimanam pacchimanam 
samkilitthasamkilesikanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — samkilitthasamkilesika khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā asamkilitthasamkilesikā khandha pacchimanam pacchimanam 
asamkilitthasamkilesikanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... 
anulomam vodanassa... avajjana asamkilitthasamkilesikanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. 


(1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — àvajjana samkilitthasamkilesikanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — gotrabhu maggassa... vodanam maggassa ... anulomam phalasamapattiya... nirodha 
vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (3) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā asamkilitthaasamkilesikā khandhā pacchimānam pacchimānam 
asamkilitthaasamkilesikanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. Maggo phalassa... phalam 
phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — phalam vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayādi 


14. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa samanantarapaccayena 
paccayo...pe... sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo ...pe.... Pakatüpanissayo — ragam upanissaya panam hanati...pe... sangham 
bhindati...pe... dosam upanissāya pāņam hanati...pe... sangham bhindati. Rāgo...pe... patthana 
ragassa...pe... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. Panatipato panatipatassa upanissayapaccayena 
paccayo...pe... niyatamicchaditthi niyatamicchaditthiya upanissayapaccayena paccayo...pe.... (1) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ragam upanissaya danam 
deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, jhànam... vipassanam... abhififiam uppadeti, 
samapattim uppadeti...pe... patthanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti. Rago... 
pe... patthana saddhāya...pe... kāyikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pāņam hantvā tassa patighatatthaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, jhanam 
uppādeti, vipassanam uppadeti, abhififiam uppadeti, samapattim uppadeti...pe... sangham bhinditva 
tassa patighatatthaya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti. Akusalam kammam 
vipākassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 288 


paccayo. Pakatūpanissayo — rāgam upanissāya maggam uppadeti, phalasamapattim samapajjati. 
Dosam...pe... patthanam upanissāya maggam uppādeti, phalasamāpattim samāpajjati. Rāgo...pe... 
patthanā maggassa... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (3) 


15. Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
saddham upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti. Silam... sutam... cagam... pafifiam... 
kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti...pe... 
samapattim uppādeti. Saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... kayikassa sukhassa, kayikassa 
dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalam kammam vipakassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pathamassa jhanassa parikammam pathamassa jhanassa...pe... akificafifíayatanam 
nevasafifianasafifíayatanassa. ..pe.... (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
saddham upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya panam 
hanati...pe... sangham bhindati, saddhā...pe... senāsanam rāgassa...pe... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamassa maggassa 
parikammam pathamassa maggassa...pe... dutiyassa maggassa...pe... tatiyassa maggassa...pe... 
catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


16. Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... dutiyo maggo tatiyassa maggassa...pe... 
tatiyo maggo catutthassa maggassa...pe... maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
ariyā maggam upanissāya anuppannam samāpattim uppādenti, uppannam samāpattim samāpajjanti, 
sankhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti. Maggo ariyānam atthappatisambhidāya...pe... 
thānāthānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. Phalasamāpatti kāyikassa sukhassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 


17. Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa purejatapaccayena 
paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum aniccato dukkhato 
anattato vipassati; sotam... ghanam... Jivham... kayam... rüpe... sadde... gandhe... rase... 
photthabbe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
kayayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. Vatthu asamkilitthasamkilesikanam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa purejatapaccayena 
paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum assādeti 
abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Sotam...pe... photthabbe... 
vatthum assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 288 


Vatthupurejātam — vatthu samkilitthasamkilesikānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. 


(2) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa purejatapaccayena 
paccayo — vatthu asamkilitthaasamkilesikanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


18. Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa pacchājātapaccayena 
paccayo — pacchājātā samkilitthasamkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena 
paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa pacchājātapaccayena 
paccayo — pacchājātā asamkilitthasamkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena 
paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa pacchajatapaccayena 
paccayo — pacchajata asamkilitthaasamkilesika khandhā purejātassa imassa kayassa 
pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Asevanapaccayo 


19. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa asevanapaccayena 
paccayo — purimā purimā samkilitthasamkilesikā khandha pacchimanam pacchimanam 
samkilitthasamkilesikanam khandhanam asevanapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa asevanapaccayena 
paccayo — purimā purimā...pe... anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa āsevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa asevanapaccayena 
paccayo — gotrabhu maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2) 


Kammapaccayo 


20. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa kammapaccayena 
paccayo — samkilitthasamkilesika cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— sahajata, nanakkhanika. Sahajata — samkilitthasamkilesika cetana cittasamutthananam rüpanam 
kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — samkilitthasamkilesika cetana vipakanam khandhanam 
katatta ca rüpanam kammapaccayena paccayo. (2) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthasamkilesikassa ca 
dhammassa kammapaccayena paccayo — samkilitthasamkilesika cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa kammapaccayena 


paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata — asamkilitthasamkilesika cetana sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 288 


Nanakkhanika — asamkilitthasamkilesikā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata — asamkilitthaasamkilesika cetana sampayuttakanam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — asamkilitthaasamkilesikā kusala cetana 
vipakanam asamkilitthaasamkilesikanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajata asamkilitthaasamkilesika cetana cittasamutthananam rüpanam kammapaccayena 
paccayo. (2) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthaasamkilesikassa ca 
dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata asamkilitthaasamkilesika cetana sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākapaccayo 


21. Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa vipakapaccayena 
paccayo — vipako asamkilitthasamkilesiko eko khandho tinpnannam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam vipākapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe 
asamkilitthasamkilesiko eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena 
paccayo =19 ...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam...pe... khandhā vatthussa vipakapaccayena 
paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa vipakapaccayena 
paccayo — vipako asamkilitthaasamkilesiko eko khandho tiņņannam khandhānam vipākapaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam...pe.... (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa vipakapaccayena 
paccayo — vipākā asamkilitthaasamkilesikā khandha cittasamutthananam rüpanam vipakapaccayena 
paccayo. (2) Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa ca 
asamkilitthaasamkilesikassa ca dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipako 
asamkilitthaasamkilesiko eko khandho tinpannam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam 
vipakapaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe.... (3) 


Āhārapaccayo 


22. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa aharapaccayena 
paccayo... tini. 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa aharapaccayena paccayo 
— asamkilitthasamkilesikā āhārā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthananafica rüpanam 
āhārapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe... kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena 
paccayo. 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa āhārapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Indriyapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 288 


23. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa indriyapaccayena 
paccayo... tini. 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa indriyapaccayena 
paccayo — asamkilitthasamkilesika indriya sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam indriyapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe... cakkhundriyam cakkhuvififianassa...pe... 
kayindriyam kayavififíanassa indriyapaccayena paccayo. Rüpajivitindriyam katattarüpanam 
indriyapaccayena paccayo. 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo... tini. 
Jhānapaccayādi 


24. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa jhānapaccayena 
paccayo... maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo. 


Vippayuttapaccayo 


25. Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — samkilitthasamkilesika khandha cittasamutthananam 
rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — samkilitthasamkilesikā khandhā purejātassa 
imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajata — asamkilitthasamkilesika khandha 
cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe asamkilitthasamkilesikā 
khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa...pe... vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu asamkilitthasamkilesikanam khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — asamkilitthasamkilesika khandhā purejātassa imassa 
kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo. Purejātam — vatthu samkilitthasamkilesikānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. 


(2) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo. Purejātam — vatthu asamkilitthaasamkilesikānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. 


(3) 

Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — asamkilitthaasamkilesika khandha cittasamutthananam 
rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — asamkilitthaasamkilesika khandha purejatassa 
imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


26. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo 
— samkilitthasamkilesiko eko khandho tinnannam khandhanam atthipaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 288 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam. Sahajata — samkilitthasamkilesika khandha cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — samkilitthasamkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthasamkilesikassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo — samkilitthasamkilesiko eko khandho tinnannam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe.... (3) 


27. Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajato — asamkilitthasamkilesiko 
eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhane...pe... asafifíasattanam ekam mahabhütam tinnannam mahabhütanam atthipaccayena 
paccayo...pe... purejātam — cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotam...pe... kayam... 
rüpe...pe... photthabbe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhuna rüpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu asamkilitthasamkilesikanam khandhanam atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — asamkilitthasamkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa...pe... rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo. 


(1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhum assādeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati; 
vatthum assādeti...pe... vatthu samkilitthasamkilesikānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo. Purejātam — vatthu asamkilitthaasamkilesikānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (3) 


28. Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — asamkilitthaasamkilesiko eko khandho tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo.... (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asankilitthasamkilisikassa dhammassa atthipaccayena paccayo 
— sahajatam, pacchajatam. Sahajata — asamkilitthaasamkilesika khandha cittasamutthananam rüpanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — asamkilitthaasamkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthaasamkilesikassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo — asamkilitthaasamkilesiko eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo.... (3) 


29. Asamkilitthasamkilesiko ca asamkilitthaasamkilesiko ca dhamma asamkilitthasamkilesikassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — 
asamkilitthaasamkilesika khandha ca mahabhüta ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena 
paccayo. Pacchājātā — asamkilitthaasamkilesikā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — asamkilitthasamkilesikā khandha ca rüpajtvitindriyafica 
katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko ca asamkilitthaasamkilesiko ca dhamma asamkilitthaasamkilesikassa 


dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — asamkilitthaasamkilesiko eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe.... (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 288 


Samkilitthasamkilesiko ca asamkilitthasamkilesiko ca dhamma samkilitthasamkilesikassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — samkilitthasamkilesiko eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo... dve khandhā...pe.... (1) 

Samkilitthasamkilesiko ca asamkilitthasamkilesiko ca dhamma asamkilitthasamkilesikassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — 
samkilitthasamkilesika khandha ca mahabhüta ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. 
Pacchajata — samkilitthasamkilesika khandhā ca kabaļīkāro aharo ca purejātassa imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — samkilitthasamkilesikā khandhā ca rüpajivitindriyafica 
katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 

Natthi-vigatāvigatapaccayā 


30. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa natthipaccayena 
paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
31. Hetuya satta, arammane cha, adhipatiya attha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, 
afifiamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye attha, purejate tini, pacchajate tini, asevane tini, kamme satta, 
vipake cattari, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, natthiya satta, vigate satta, avigate terasa. 


Hetusabhagam 


Hetupaccayā adhipatiyā cattari, sahajate satta, afifiamafifie tini, nissaye satta, vipake cattāri, indriye 
cattari, magge cattari, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya satta, avigate satta. 


Hetusāmaīūaghatanā (9) 

32. Hetu-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti satta. Hetu-sahajata-afifíamafifia-nissayaatthi-avigatanti 
tini. Hetu-sahajata-afifiamafifia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tini. Hetu-sahajata-nissaya- 
vippayutta-atthi-avigatanti tini. (Avipakam — 4) 

Hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti cattāri. Hetu-sahajata-afifíamafifianissaya-vipaka- 
atthi-avigatanti dve. Hetu-sahajāta-afifiamaitia-nissaya-vipākasampayutta-atthi-avigatanti dve. Hetu- 
sahajata-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti dve. Hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka- 
vippayutta-atthi-avigatanti ekam. (Savipakam — 5) (samkhittam.) 

(Yathā kusalattike, evam vittharetabbam). 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


33. Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 288 


paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 
Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 


paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


Samkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthasamkilesikassa ca 
dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4) 


34. Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejātapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo samkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Asamkilitthasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthaasamkilesikassa dhammassa sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo. (2) 


Asamkilitthaasamkilesiko dhammo asamkilitthasamkilesikassa ca asamkilitthaasamkilesikassa ca 
dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (3) 


Asamkilitthasamkilesiko ca asamkilitthaasamkilesiko ca dhamma asamkilitthasamkilesikassa 
dhammassa sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. (1) 


Asamkilitthasamkilesiko ca asamkilitthaasamkilesiko ca dhamma asamkilitthaasamkilesikassa 
dhammassa sahajatam, purejatam. (2) 


Samkilitthasamkilesiko ca asamkilitthasamkilesiko ca dhamma samkilitthasamkilesikassa 
dhammassa sahajatam, purejatam. (1) 


Samkilitthasamkilesiko ca asamkilitthasamkilesiko ca dhamma asamkilitthasamkilesikassa 
dhammassa sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanīyam 
Suddham 


35. Nahetuyà cuddasa, naarammane cuddasa, naadhipatiya cuddasa, naanantare cuddasa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 288 


nasamanantare cuddasa, nasahajate dasa, naafifiamafitie dasa, nanissaye dasa, naupanissaye terasa, 
napurejāte dvādasa, napacchajate cuddasa, naasevane cuddasa, nakamme cuddasa, navipake cuddasa, 
naahare cuddasa, naindriye cuddasa, najhane cuddasa, namagge cuddasa, nasampayutte dasa, 
navippayutte attha, noatthiya attha, nonatthiya cuddasa, novigate cuddasa, noavigate attha. 
Dukam 
Nahetupaccayā naārammaņe cuddasa (samkhittam.) 
(Yathā kusalattike paccanīyagaņanā, evam gaņetabbam.) 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
36. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nākamme 
satta, navipake satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, 
navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta. 


Ghatana 


Hetu-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti naārammaņe satta...pe... naafifiamaīīie tīņi...pe... 
nasampayutte tīņi, navippayutte tīņi...pe... novigate satta (samkhittam.) 


(Yatha kusalattike anulomapaccanīyagaņanā vibhattā, evam vibhajitabbam.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

37. Nahetupaccayā ārammaņe cha, adhipatiyā attha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye terasa, upanissaye attha, purejate tini, pacchajate tini, asevane tini, kamme 
satta, vipāke cattāri, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte 
pafíca, atthiya terasa, natthiya satta, vigate satta, avigate terasa. 

Tikam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā adhipatiyā satta (samkhittam.) 
(Yatha kusalattike paccanīyānulomagaņanā vibhattā, evam vibhajitabbam.) 


Paccanīyānulomam. 


Samkilitthattikam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 288 


Patthanapali pathamo bhago nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


