Page 1 sur 113 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Tikanipātapāļi 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Bālavaggo 
1. Bhayasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo''ti. **Bhadante [bhaddante (ka.)]|”*ti te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Yāni kānici, bhikkhave, bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti, no panditato. Ye keci 
upaddavā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paņditato. Ye keci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato 
uppajjanti, no paņditato. Seyyathāpi, bhikkhave, naļāgārā vā tiņāgārā vā [naļāgāram vā tiņāgāram vā 
(sī.)] aggi mutto [aggimukko (sī.), aggi mukko (syā. kam. pī.)] kūtāgārānipi dahati ullittāvalittāni 
nivātāni phusitaggaļāni pihitavātapānāni; evamevam kho, bhikkhave, yāni kānici bhayāni uppajjanti 
sabbāni tāni bālato uppajjanti, no paņditato. Ye keci upaddavā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no 
paņditato. Ye keci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paņditato. 


**Iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, appatibhayo pandito. Saupaddavo bālo, anupaddavo 
paņdito. Saupasaggo bālo, anupasaggo pandito. Natthi, bhikkhave, paņditato bhayam, natthi paņditato 
upaddavo, natthi paņditato upasaggo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *yehi tīhi dhammehi samannāgato bālo veditabbo te 
tayo dhamme abhinivajjetvā, yehi tīhi dhammehi samannāgato paņdito veditabbo te tayo dhamme 
samādāya vattissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba””*nti. Pathamam. 


2. Lakkhaņasuttam 


2. *""Kammalakkhaņo, bhikkhave, bālo, kammalakkhaņo paņdito, apadānasobhanī [apadāne sobhati 
(syā. kam. pī.)] patiiiāti [paūīatti (?)]. Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo. 
Katamehi tīhi? Kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena. Imehi kho, bhikkhave, tīhi 


dhammehi samannāgato bālo veditabbo. 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito veditabbo. Katamekhi tīhi? Kāyasucaritena, 
vacīsucaritena, manosucaritena. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato paņdito veditabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *yehi tīhi dhammehi samannāgato bālo veditabbo te 
tayo dhamme abhinivajjetvā, yehi tīhi dhammehi samannāgato paņdito veditabbo te tayo dhamme 
samādāya vattissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba”'nti. Dutiyam. 


3. Cintīsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 113 


3. **Tīņimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni bālāpadānāni. Katamāni tīņi? Idha, 
bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkatakammakārī ca. No cedam [no cetam 
(syā. kam. ka.)], bhikkhave, bālo duccintitacintī ca abhavissa dubbhāsitabhāsī ca dukkatakammakārī ca, 
kena nam paņditā jāneyyum [tena nam panditā na Jāneyyum (ka.), na nam paņditā jāneyyum (?)| — *bālo 
ayam bhavam asappuriso ti? Yasmā ca kho, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca 
dukkatakammakārī ca tasmā nam paņditā jānanti — *bālo ayam bhavam asappuriso'ti. Imāni kho, 
bhikkhave, tīņi bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni bālāpadānāni. 


**Tīņimāni, bhikkhave, panditassa paņditalakkhaņāni paņditanimittāni panditāpadānāni. Katamāni 
tīņi? Idha, bhikkhave, paņdito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca. No cedam, 
bhikkhave, paņdito sucintitacintī ca abhavissa subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca, kena nam paņditā 
jāneyyum — *pandito ayam bhavam sappuriso ti? Yasmā ca kho, bhikkhave, paņdito sucintitacintī ca hoti 
subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca tasmā nam paņditā jānanti — *paņdito ayam bhavam sappuriso ti. 
Imāni kho, bhikkhave, tīņi paņditassa paņditalakkhaņāni panditanimittāni paņditāpadānāni. 
Tasmātiha.... Tatiyam. 


4. Accayasuttam 


4. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo. Katamehi tīhi? Accayam accayato na 
passati, accayam accayato disvā yathādhammam nappatikaroti, parassa kho pana accayam desentassa 
yathādhammam nappatiggaņhāti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bālo veditabbo. 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito veditabbo. Katamekhi tīhi? Accayam accayato 
passati, accayam accayato disvā yathādhammam patikaroti, parassa kho pana accayam desentassa 
yathādhammam patiggaņhāti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato paņdito veditabbo. 
Tasmātiha.... Catuttham. 


5. Ayonisosuttam 


5. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo. Katamehi tīhi? Ayoniso pafiham 
kattā hoti, ayoniso pafiham vissajjetā hoti, parassa kho pana yoniso pafiham vissajjitam parimaņdalehi 
padabyafijanehi silitthehi upagatehi nābbhanumoditā hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi 
samannāgato bālo veditabbo. 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito veditabbo. Katamekhi tīhi? Yoniso pafiham kattā 
hoti, yoniso pafiham vissajjetā hoti, parassa kho pana yoniso pafiham vissajjitam parimaņdalehi 
padabyaiijanehi silitthehi upagatehi abbhanumoditā hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi 
samannāgato pandito veditabbo. Tasmātiha.... Paiicamam. 


6. Akusalasuttam 
6. *"Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo. Katamehi tīhi? Akusalena 
kāyakammena, akusalena vacīkammena, akusalena manokammena. Imehi kho, bhikkhave, tīhi 
dhammehi samannāgato bālo veditabbo. 
**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito veditabbo. Katamehi tīhi? Kusalena 
kāyakammena, kusalena vacīkammena, kusalena manokammena. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi 


samannāgato paņdito veditabbo. Tasmātiha.... Chattham. 


7. Šāvajjasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 113 


7. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo. Katamehi tīhi? Sāvajjena 
kāyakammena, sāvajjena vacīkammena, sāvajjena manokammena...pe... anavajjena kāyakammena, 
anavajjena vacīkammena, anavajjena manokammena...pe.... Sattamam. 


8. Sabyābajjhasuttam 


8. *"Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo. Katamekhi tīhi? Sabyābajjhena 
kāyakammena, sabyābajjhena vacīkammena, sabyābajjhena manokammena...pe... abyābajjhena 
kāyakammena, abyābajjhena vacīkammena, abyābajjhena manokammena. Imehi, kho, bhikkhave, tīhi 
dhammehi samannāgato paņdito veditabbo. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *yehi tīhi dhammehi samannāgato bālo veditabbo te 
tayo dhamme abhinivajjetvā, yehi tīhi dhammehi samannāgato paņdito veditabbo te tayo dhamme 
samādāya vattissāmā ti. Evatihi vo, bhikkhave, sikkhitabba”nti. Atthamam. 


9. Khatasuttam 


9. *"Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam 
pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca viūifiūnam, bahufica apuiīttam pasavati. Katamekhi tīhi? 
Kāyaduccaritena, vacīduccaritena, manoduccaritena. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato 
bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca viñňūnam, 
bahufica apuūīfiam pasavati. 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūūnam, bahufica puiīfttam pasavati. Katamehi tīhi? 
Kāyasucaritena, vacīsucaritena, manosucaritena. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato 
paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca 
viññunam, bahutica puūīfiam pasavatī” 'ti. Navamam. 


10. Malasuttam 

10. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato tayo male appahāya yathābhatam nikkhitto evam 
niraye. Katamehi tīhi? Dussīlo ca hoti, dussīlyamalaficassa appahīnam hoti; issukī ca hoti, 
issāmalaficassa appahīnam hoti; maccharī ca hoti, maccheramalaficassa appahīnam hoti. Imehi kho. 
bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato ime tayo male appahāya yathābhatam nikkhitto evam niraye. 

**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato tayo male pahāya yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi tīhi? Sīlavā ca hoti, dussīlyamalaticassa pahīnam hoti; anissukī ca hoti, issāmalaficassa 
pahīnam hoti; amaccharī ca hoti, maccheramalaticassa pahīnam hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi 
dhammehi samannāgato ime tayo male pahāya yathābhatam nikkhitto evam sagge' ti. Dasamam. 

Bālavaggo pathamo. 


Tassuddānam — 


Bhayam lakkhaņacintī ca, accayaiica ayoniso; 
Akusalañca savajjam, sabyābajjhakhatam malanti. 


2. Rathakāravaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 113 


1. Nātasuttam 


11. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato iiāto bhikkhu bahujanaahitāya patipanno hoti 
bahujanadukkhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. Katamehi tīhi? 
Ananulomike kāyakamme samādapeti, ananulomike vacīkamme samādapeti, ananulomikesu dhammesu 
samādapeti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato fiāto bhikkhu bahujanaahitāya patipanno 
hoti bahujanadukkhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato itāto bhikkhu bahujanahitāya patipanno hoti 
bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. Katamekhi tīhi? Anulomike 
kāyakamme samādapeti, anulomike vacīkamme samādapeti, anulomikesu dhammesu samādapeti. Imehi 
kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato fiāto bhikkhu bahujanahitāya patipanno hoti 
bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussāna””nti. Pathamam. 


2. Sāraņīyasuttam 


12. **Tīņimāni, bhikkhave, ratītio khattiyassa muddhāvasittassa yāvajīvam sāraņīyāni [saraņīyāni 
(sī. syā. kam. pī.)] bhavanti. Katamāni tīņi? Yasmim, bhikkhave, padese rājā khattiyo muddhāvasitto 
jāto hoti. Idam, bhikkhave, pathamam ratio khattiyassa muddhāvasittassa yāvajīvam sāraņīyam hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, yasmim padese rājā khattiyo muddhāvasitto hoti. Idam, bhikkhave, 
dutiyam raūīio khattiyassa muddhāvasittassa yāvajīvam sāraņīyam hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, yasmim padese rājā khattiyo muddhāvasitto sangāmam abhivijinitvā 
vijitasangāmo tameva sangāmasīsam ajjhāvasati. Idam, bhikkhave, tatiyam ratiio khattiyassa 
muddhāvasittassa yāvajīvam sāraņīyam hoti. Imāni kho, bhikkhave, tīņi ratio khattiyassa 
muddhāvasittassa yāvajīvam sāraņīyāni bhavanti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tīņimāni bhikkhussa yāvajīvam sāraņīyāni bhavanti. Katamāni tīņi? 
Yasmim, bhikkhave, padese bhikkhu kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajito hoti. Idam, bhikkhave, pathamam bhikkhussa yāvajīvam sāraņīyam hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, yasmim padese bhikkhu tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, 
*ayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti. Idam, bhikkhave, dutiyam bhikkhussa 
yāvajīvam sāraņīyam hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, yasmim padese bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Idam, bhikkhave, 
tatiyam bhikkhussa yāvajīvam sāraņīyam hoti. Imāni kho, bhikkhave, tīņi bhikkhussa yāvajīvam 
sāraņīyāni bhavantī ti. Dutiyam. 

3. Āsamsasuttam 


13. *"Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Nirāso, āsamso, 
vigatāso. Katamo ca, bhikkhave puggalo nirāso? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo nīce kule paccājāto 
hoti, caņdālakule vā venakule [veņakule (syā. kam. pī.)] vā nesādakule vā rathakārakule vā pukkusakule 
vā dalidde appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. So ca hoti 
dubbaņņo duddasiko okotimako bavhābādho [bahvābādho (syā. kam. pī. ka.)] kāņo va kunti vā khafijo vā 
pakkhahato vā, na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa 
seyyāvasathapadīpeyyassa. So suņāti — *itthannāmo kira khattiyo khattiyehi khattiyābhisekena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 113 


abhisitto ti. Tassa na evam hoti — *kudāssu nāma mampi khattiyā khattiyābhisekena 
abhisiūcissantī ti! Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo nirāso. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo āsamso? Idha, bhikkhave, ratio khattiyassa muddhāvasittassa 
jettho putto hoti ābhiseko anabhisitto acalappatto [macalappatto (sī. pī.)]. So suņāti — *itthannāmo kira 
khattiyo khattiyehi khattiyābhisekena abhisitto'ti. Tassa evam hoti — *kudāssu nāma mampi khattiyā 
khattiyābhisekena abhisificissantī ti! Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo āsamso. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo vigatāso? Idha, bhikkhave, rājā hoti khattiyo muddhāvasitto. So 
suņāti — itthannāmo kira khattiyo khattiyehi khattiyābhisekena abhisitto'ti. Tassa na evam hoti — 
*kudāssu nāma mampi khattiyā khattiyābhisekena abhisificissantī' ti! Tam kissa hetu? Yā hissa, 
bhikkhave, pubbe anabhisittassa abhisekāsā sā [sāssa (sī. syā. kam. pī.)] patippassaddhā. Ayam vuccati, 
bhikkhave, puggalo vigatāso. Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsu. Katame tayo? Nirāso, 
āsamso, vigatāso. Katamo ca, bhikkhave, puggalo nirāso? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dussīlo hoti 
pāpadhammo asuci sankassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo samaņapatifītio abrahmacārī 
brahmacāripatiifio antopūti avassuto kasambujāto. So suņāti — *itthannāmo kira bhikkhu āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharatī ti. Tassa na evam hoti — *kudāssu nāma ahampi āsavānam khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharissāmī ti! 
Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo nirāso. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo āsamso? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti kalyvāņadhammo. 
So suņāti āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paififiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiā 
sacchikatvā upasampajja viharatī ti. Tassa evam hoti — *kudāssu nāma ahampi āsavānam khayā 


anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharissāmī ti! Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo āsamso. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo vigatāso? Idha, bhikkhave, bhikkhu araham hoti khīņāsavo. So 
suņāti — itthannāmo kira bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiā sacchikatvā upasampajja viharatī ti. Tassa na evam hoti — *kudāssu nāma 
ahampi āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharissāmī ti! Tam kissa hetu? Yā hissa, 
bhikkhave, pubbe avimuttassa vimuttāsā sā patippassaddhā. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo vigatāso. 


Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsū” ti. Tatiyam. 
4. Cakkavattisuttam 


14. **Yopi so, bhikkhave, rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā sopi na arājakam cakkam 
vattetī' 'ti. Evam vutte atfiiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko pana, bhante, raīīfio 
cakkavattissa dhammikassa dhammaraiītio rājā 'ti [cakkanti (ka.)]? *"Dhammo, bhikkhū”'ti bhagavā 
avoca — *'idha, bhikkhu, rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammamvyeva nissāya [garukaronto 
(sī. syā. kam. pī.)] dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno 
dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahati 
antojanasmim””. 


**Puna caparam, bhikkhu, rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammamyeva nissāya 
dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu 
dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahati khattiyesu, anuyantesu [anuyuttesu 
(sī. syā. kam. pī.)], balakāyasmim, brāhmaņagahapatikesu, negamajānapadesu, samaņabrāhmaņesu, 
migapakkhīsu. Sa kho so bhikkhu rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammamyeva nissāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 113 


dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno dhammaddhajo 
dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā antojanasmim, 
dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā khattiyesu, anuyantesu, balakāyasmim, 
brāhmaņagahapatikesu, negamajānapadesu, samaņabrāhmaņesu, migapakkhīsu, dhammeneva cakkam 
vatteti. Tam hoti cakkam appativattiyam kenaci manussabhūtena paccatthikena pāņinā. 


**Evamevam kho, bhikkhu [bhikkhave (ka.)], tathāgato araham sammāsambuddho dhammiko 
dhammarājā dhammamyeva nissāya dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam 
apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim 
samvidahati kāvakammasmim — *evarūpam kāyakammam sevitabbam, evarūpam kāyakammam na 
sevitabba””” nti. 


**Puna caparam, bhikkhu, tathāgato araham sammāsambuddho dhammiko dhammarājā 
dhammamvyeva nissāya dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno 
dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahati 
vacīkammasmim — tevarūpam vacīkammam sevitabbam, evarūpam vacīkammam na sevitabba”nti... 
pe... manokammasmim — *evarūpam manokammam sevitabbam, evarūpam manokammam na 
sevitabba”” nti. 


**Sa kho so, bhikkhu, tathagato araham sammasambuddho dhammiko dhammaraja dhammamyeva 
nissāya dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno dhammaddhajo 
dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā kāyvakammasmim, 
dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā vacīkammasmim, dhammikam rakkhāvaraņaguttim 
samvidahitvā manokammasmim, dhammeneva anuttaram dhammacakkam pavatteti. Tam hoti cakkam 
appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci và lokasmi "nti. 
Catuttham. 


5. Sacetanasuttam 


15. Ekam samayam bhagavā bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Tatra kho bhagavā bhikkhū 
āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, rājā ahosi sacetano [pacetano (sī. syā. kam. pī.)] nāma. Atha kho, 
bhikkhave, rājā sacetano rathakāram āmantesi — ‘ito me, samma rathakāra, channam māsānam accayena 
sangāmo bhavissati. Sakkhissasi [sakkhasi (syā. kam. pī.)] me, samma rathakāra, navam cakkayugam 
katu nti? *Sakkomi devā'ti kho, bhikkhave, rathakāro rafifio sacetanassa paccassosi. Atha kho, 
bhikkhave, rathakāro chahi māsehi chārattūnehi ekam cakkam nitthāpesi. Atha kho, bhikkhave, rājā 
sacetano rathakāram āmantesi — tito me, samma rathakāra, channam divasānam accayena sangāmo 
bhavissati, nitthitam navam cakkayuga'nti? *Imehi kho, deva, chahi māsehi chārattūnehi ekam cakkam 
nitthita”nti. *Sakkhissasi pana me, samma rathakāra, imehi chahi divasehi dutiyam cakkam 
nitthāpetu”nti? *"Sakkomi devā'ti kho, bhikkhave, rathakāro chahi divasehi dutiyam cakkam nitthāpetvā 
navam cakkayugam ādāya yena rājā sacetano tenupasanīkami; upasankamitvā rājānam sacetanam 
etadavoca — *idam te, deva, navam cakkayugam nitthita'nti. "Yafica te idam, samma rathakāra, cakkam 
chahi māsehi nitthitam chārattūnehi yafica te idam cakkam chahi divasehi nitthitam, imesam kim 
nānākaraņam? Nesāham kiūici nānākaraņam passāmT ti. * Atthesam, deva, nānākaraņam. Passatu devo 
nānākaraņa”””nti. 


**Atha kho, bhikkhave, rathakāro yam tam cakkam chahi divasehi nitthitam tam pavattesi. Tam 
pavattitam samānam yāvatikā abhisankhārassa gati tāvatikam gantvā cingulāyitvā bhūmiyam papati. 
Yam pana tam cakkam chahi māsehi nitthitam chārattūnehi tam pavattesi. Tam pavattitam samānam 
yāvatikā abhisankhārassa gati tāvatikam gantvā akkhāhatam maīīiie atthāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 113 


***Ko nu kho, samma rathakāra, hetu ko paccayo yamidam [yadidam (ka.)] cakkam chahi divasehi 
nitthitam tam pavattitam samānam yāvatikā abhisankhārassa gati tāvatikam gantvā cingulāyitvā 
bhūmiyam papati? Ko pana, samma rathakāra, hetu ko paccayo yamidam cakkam chahi māsehi 
nitthitam chārattūnehi tam pavattitam samānam yāvatikā abhisankhārassa gati tāvatikam gantvā 
akkhāhatam maīitie atthāsī ti? *Yamidam, deva, cakkam chahi divasehi nitthitam tassa nemipi savankā 
sadosā sakasāvā, arāpi savankā sadosā sakasāvā, nābhipi savankā sadosā sakasāvā. Tam nemiyāpi 
savanīkattā sadosattā sakasāvattā, arānampi savankattā sadosattā sakasāvattā, nābhiyāpi savankattā 
sadosattā sakasāvattā pavattitam samānam yāvatikā abhisankhārassa gati tāvatikam gantvā cingulāyitvā 
bhūmiyam papati. Yam pana tam, deva, cakkam chahi māsehi nitthitam chārattūnehi tassa nemipi 
avankā adosā akasāvā, arāpi avankā adosā akasāvā, nābhipi avanīkā adosā akasāvā. Tam nemiyāpi 
avankattā adosattā akasāvattā, arānampi avankattā adosattā akasāvattā, nābhiyāpi avankattā adosattā 
akasāvattā pavattitam samānam yāvatikā abhisankhārassa gati tāvatikam gantvā akkhāhatam maīītie 
atthāsī ti. 


**Siyā kho pana, bhikkhave, tumhākam evamassa — *aiīfio nūna tena samayena so rathakāro 
ahosī'ti! Na kho panetam, bhikkhave, evam datthabbam. Aham tena samayena so rathakāro ahosim. 
Tadāham, bhikkhave, kusalo dāruvankānam dārudosānam dārukasāvānam. Etarahi kho panāham, 
bhikkhave, arahnam sammāsambuddho kusalo kāyavankānam kāyadosānam kāyakasāvānam, kusalo 
vacīvankānam vacīdosānam vacīkasāvānam, kusalo manovanikānam manodosānam manokasāvānam. 
Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā kāyavanko appahīno kāyadoso kāyakasāvo, 
vacīvanko appahīno vacīdoso vacīkasāvo, manovanīko appahīno manodoso manokasāvo, evam papatitā 
te, bhikkhave, imasmā dhammavinayā, seyyathāpi tam cakkam chahi divasehi nitthitam. 


‘‘Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā kāyavanko pahīno kāyadoso 
kāyakasāvo, vacīvanko pahīno vacīdoso vacīkasāvo, manovanīko pahīno manodoso manokasāvo, evam 
patitthitā te, bhikkhave, imasmim dhammavinaye, seyyathāpi tam cakkam chahi māsehi nitthitam 
chārattūnehi. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *kāyavanikam pajahissāma kāyadosam kāyakasāvam, 
vacīvankam pajahissāma vacīdosam vacīkasāvam, manovankam pajahissāma manodosam 
manokasāva'nti. Evaiihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'*nti. Paiicamam. 


6. Apaņņakasuttam 


16. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu apaņņakapatipadam [apanņņakatam 
patipadam (sī. pī.) tīkāya pana sameti] patipanno hoti, yoni cassa āraddhā hoti āsavānam khayāya. 


Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti, bhojane mattaūiū hoti, jāgariyam 
anuyutto hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 
rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam [yatvādhikaraņametam 
(sī.)] cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā 
anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. 
Sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam 
phusitvā... manasā dhammam viiifiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa 
samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattaññu hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu patisankhā 
yoniso āhāram āhāreti — *neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 113 


kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāņaiīca vedanam 
patihankhāmi, navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā ti. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattaññü hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu jāgariyam anuyutto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu divasam 
cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti, rattiyā pathamam yāmam cankamena 
nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodheti, rattiyā majjhimam yāmam dakkhiņena passena 
sīhaseyyam kappeti pāde pādam accādhāya sato sampajāno utthānasaiīfiam manasi karitvā, rattiyā 
pacchimam yāmam paccutthāya cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodheti. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu jāgariyam anuyutto hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato 
bhikkhu apaņņakapatipadam patipanno hoti, yoni cassa āraddhā hoti āsavānam khayāyā ti. Chattham. 


7. Attabyābādhasuttam 


17. **Tayome, bhikkhave, dhammā attabyābādhāyapi samvattanti, parabyābādhāyapi samvattanti, 
ubhayabyābādhāyapi samvattanti. Katame tayo? Kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam. Ime 
kho, bhikkhave, tayo dhammā attabyābādhāyapi samvattanti, parabyābādhāyapi samvattanti, 
ubhayabyābādhāyapi samvattanti. 


**Tayome, bhikkhave, dhammā nevattabyābādhāyapi samvattanti, na parabyābādhāyapi 
samvattanti, na ubhayabyābādhāyapi samvattanti. Katame tayo? Kāyasucaritam, vacīsucaritam, 
manosucaritam. [me kho, bhikkhave, tayo dhammā nevattabyābādhāyapi samvattanti, na 
parabyābādhāyapi samvattanti, na ubhayabyābādhāyapi samvattantī” ti. Sattamam. 


8. Devalokasuttam 


18. *"Sace vo, bhikkhave, aūītiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *devalokūpapattiyā, āvuso, 
samaņe gotame brahmacariyam vussathā'ti'? Nanu tumhe, bhikkhave, evam putthā attīyeyyātha 
harāyeyyātha jiguccheyyāthā”'ti? **Evam, bhante”*. ““Tti kira tumhe, bhikkhave, dibbena āyunā attīyatha 
harāyatha jigucchatha, dibbena vaņņena dibbena sukhena dibbena yasena dibbenādhipateyyena attīyatha 
harāyatha jigucchatha; pageva kho pana, bhikkhave, tumhehi kāyaduccaritena attīyitabbam 
harāyitabbam jigucchitabbam, vacīduccaritena... manoduccaritena attīyitabbam harāyitabbam 
jigucchitabba” *nti. Atthamam. 


9. Pathamapāpaņikasuttam 


19. *"Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato pāpaņiko abhabbo anadhigatam vā bhogam adhigantum, 
adhigatam vā bhogam phātim kātum. Katamethi tīhi? Idha, bhikkhave, pāpaņiko pubbaņhasamayam 
[majjhantikasamayam (sī. syā. kam. pī.)| na sakkaccam kammantam adhitthāti, majjhanhikasamayam na 
sakkaccam kammantam adhitthāti, sāyanhasamayam na sakkaccam kammantam adhitthāti. Imehi kho, 
bhikkhave, tīhi angehi samannāgato pāpaņiko abhabbo anadhigatam vā bhogam adhigantum, adhigatam 
vā bhogam phātim kātum [phātikattum (sī.), phātikātum (syā. kam. pī.)]. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo anadhigatam vā 
kusalam dhammam adhigantum, adhigatam vā kusalam dhammam phātim kātum. Katamehi tīhi? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu pubbaņhasamayam na sakkaccam samādhinimittam adhitthāti, 
majjhanhikasamayam na sakkaccam samādhinimittam adhitthāti, sāyanhasamayam na sakkaccam 
samādhinimittam adhitthāti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo 
anadhigatam vā kusalam dhammam adhigantum, adhigatam vā kusalam dhammam phātim kātum. 


**Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato pāpaņiko bhabbo anadhigatam vā bhogam adhigantum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 113 


adhigatam vā bhogam phātim kātum. Katamethi tīhi? Idha, bhikkhave, pāpaņiko pubbaņhasamayam 
sakkaccam kammantam adhitthāti, majjhanhikasamayam...pe... sāyanhasamayam sakkaccam 
kammantam adhitthāti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi angehi samannāgato pāpaņiko bhabbo anadhigatam 
vā bhogam adhigantum, adhigatam vā bhogam phātim kātum. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anadhigatam vā 
kusalam dhammam adhigantum, adhigatam vā kusalam dhammam phātim kātum. Katamekhi tīhi? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu pubbaņhasamayam sakkaccam samādhinimittam adhitthāti, majjhanhikasamayam... 
pe... sāyanhasamayam sakkaccam samādhinimittam adhitthāti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi 
samannāgato bhikkhu bhabbo anadhigatam vā kusalam dhammam adhigantum, adhigatam vā kusalam 
dhammam phātim kātu” nti. Navamam. 


10. Dutiyapāpaņikasuttam 


20. *"Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato pāpaņiko nacirasseva mahattam vepullattam 
[mahantattam vā vepullattam vā (pī. ka.)| pāpuņāti bhogesu. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, pāpaņiko 
cakkhumā ca hoti vidhuro ca nissayasampanno ca. Kathafica, bhikkhave, pāpaņiko cakkhumā hoti? Idha, 
bhikkhave, pāpaņiko paņiyam jānāti — tidam paņiyam evam kītam, evam vikkayamānam 
[vikkīvamānam (?)|, ettakam mīlam bhavissati, ettako udayo'ti [uddayoti (sī.)]. Evam kho, bhikkhave, 
pāpaņiko cakkhumā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, pāpaņiko vidhuro hoti? Idha, bhikkhave, pāpaņiko kusalo hoti paņiyam 
ketuñca vikketuñca. Evam kho, bhikkhave, pāpaņiko vidhuro hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, pāpaņiko nissayasampanno hoti? Idha bhikkhave, pāpaņikam ye te gahapatī 
vā gahapatiputtā vā addhā mahaddhanā mahābhogā te evam jānanti — ‘ayam kho bhavam pāpaņiko 
cakkhumā vidhuro ca patibalo puttadārafica posetum, amhākafica kālena kālam anuppadātu'nti. Te nam 
bhogehi nipatanti — *ito, samma pāpaņika, bhoge karitvā [haritvā (sī. syā. kam.)] puttadāraīīca posehi, 
amhākatica kālena kālam anuppadehī ti. Evam kho, bhikkhave, pāpaņiko nissayasampanno hoti. Imehi 
kho, bhikkhave, tīhi angehi samannāgato pāpaņiko nacirasseva mahattam vepullattam pāpuņāti bhogesu. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva mahattam 
vepullattam pāpuņāti kusalesu dhammesu. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhumā ca hoti 
vidhuro ca nissayasampanno ca. Kathatica, bhikkhave, bhikkhu cakkhumā hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, 
*ayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu cakkhumā hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vidhuro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo viharati 
akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vidhuro hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu nissayasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ye te bhikkhū 
bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena kālam upasankamitvā 
paripucchati paripañhati — ‘idam, bhante, katham, imassa ko attho ti? Tassa te āyasmanto avivataficeva 
vivaranti, anuttānīkatafica uttānīkaronti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham 
pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu nissayasampanno hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi 
dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva mahattam vepullattam pāpuņāti kusalesu dhammesū” ti. 
Dasamam. 


Rathakāravaggo dutiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 113 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
Tassuddānam — 


Nāto [iiātako (syā. kam.)] sāraņīyo bhikkhu, cakkavattī sacetano; 
Apaņņakattā devo ca, duve pāpaņikena cāti. 


3. Puggalavaggo 
1. Samiddhasuttam 


21. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā ca samiddho [savittho (sī. syā. kam. pī.)] āyasmā ca mahākotthiko 
[mahākotthito (sī. syā. kam. pī.)] yenāyasmā sāriputto tenupasahkamimsu; upasatkamitvā āyasmatā 
sāriputtena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinnam kho āyasmantam samiddham āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Tayome, āvuso samiddha, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Kāyasakkhī, 
ditthippatto [ditthappatto (ka.)|, saddhāvimutto. Ime kho, āvuso, tayo puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Imesam, āvuso, tiņņam puggalānam katamo te puggalo khamati abhikkantataro ca paņītataro 
ca” ti? 


**Tayome, āvuso sāriputta, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Kāyasakkhī, 
ditthippatto, saddhāvimutto. Ime kho, āvuso, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Imesam, 
āvuso, tiņņam puggalānam yvāyam [yoyam (ka.)] puggalo saddhāvimutto, ayam me puggalo khamati 
imesam tiņņam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro ca. Tam kissa hetu? Imassa, āvuso, puggalassa 
saddhindriyam adhimatta””nti. 


Atha kho āyasmā sāriputto āyasmantam mahākotthikam etadavoca — **tayome, āvuso kotthika, 
puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Kāyasakkhī, ditthippatto, saddhāvimutto. Ime 
kho, āvuso, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Imesam, āvuso, tiņņam puggalānam katamo te 
puggalo khamati abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? 


**Tayome, āvuso sāriputta, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Kāyasakkhī, 
ditthippatto, saddhāvimutto. Ime kho, āvuso, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Imesam, 
āvuso, tiņņam puggalānam yvāyam puggalo kāyasakkhī, ayam me puggalo khamati imesam tiņņam 
puggalānam abhikkantataro ca paņītataro ca. Tam kissa hetu? Imassa, āvuso, puggalassa 
samādhindriyam adhimatta””nti. 


Atha kho āyasmā mahākotthiko āyasmantam sāriputtam etadavoca — *'*tayome, āvuso sāriputta, 
puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Kāyasakkhī, ditthippatto, saddhāvimutto. Ime 
kho, āvuso, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Imesam, āvuso, tiņņam puggalānam katamo te 
puggalo khamati abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? 


**Tayome, āvuso kotthika, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Kāyasakkhī, 
ditthippatto, saddhāvimutto. Ime kho, āvuso, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Imesam, 
āvuso, tiņņam puggalānam yvāyam puggalo ditthippatto, ayam me puggalo khamati imesam tiņņam 
puggalānam abhikkantataro ca paņītataro ca. Tam kissa hetu? Imassa, āvuso, puggalassa pafīfiindriyam 
adhimatta””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 113 


Atha kho āyasmā sāriputto āyasmantafīca samiddham āyasmantaiīca mahākotthikam etadavoca — 
**byākatam kho, āvuso, amhehi sabbeheva yathāsakam patibhānam. Āyāmāvuso, yena bhagavā 
tenupasankamissāma; upasankamitvā bhagavato etamattham ārocessāma. Yathā no bhagavā byākarissati 
tathā nam dhāressāmā ti. *"Evamāvuso''ti kho āyasmā ca samiddho āyasmā ca mahākotthiko āyasmato 
sāriputtassa paccassosum. Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca samiddho āyasmā ca mahākotthiko 
yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto yāvatako ahosi āyasmatā ca samiddhena āyasmatā ca 
mahākotthikena saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. 


**Na khvettha, sāriputta, sukaram ekamsena byākātum — “ayam imesam tiņņam puggalānam 
abhikkantataro ca paņītataro cā'ti. Thānafihetam, sāriputta, vijjati yvāyam puggalo saddhāvimutto svāssa 
[svāyam (syā. kam. pī.), soyam (ka.)] arahattāya patipanno, yvāyam puggalo kāyasakkhī svāssa 
sakadāgāmī vā anāgāmī vā, yo cāyam puggalo ditthippatto sopassa [soyam (ka.)] sakadāgāmī vā 
anāgāmī vā. 


**Na khvettha, sāriputta, sukaram ekamsena byākātum — “ayam imesam tiņņam puggalānam 
abhikkantataro ca paņītataro cā'ti. Thānafihetam, sāriputta, vijjati yvāyam puggalo kāyasakkhī svāssa 
arahattāya patipanno, yvāyam puggalo saddhāvimutto svāssa sakadāgāmī vā anāgāmī vā, yo cāyam 
puggalo ditthippatto sopassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā. 


**Na khvettha, sāriputta, sukaram ekamsena byākātum — “ayam imesam tiņņam puggalānam 
abhikkantataro ca paņītataro cā'ti. Thānafihetam, sāriputta, vijjati yvāyam puggalo ditthippatto svāssa 
arahattāya patipanno, yvāyam puggalo saddhāvimutto svāssa sakadāgāmī vā anāgāmī vā, yo cāyam 
puggalo kāyasakkhī sopassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā. 


**Na khvettha, sāriputta, sukaram ekamsena byākātum — tayam imesam tiņņam puggalānam 
abhikkantataro ca paņītataro cā” ti. Pathamam. 


2. Gilānasuttam 


22. [pu. pa. 94] **Tayome, bhikkhave, gilānā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Idha, 
bhikkhave, ekacco gilāno labhanto vā sappāyāni bhojanāni alabhanto vā sappāyāni bhojanāni, labhanto 
vā sappāyāni bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni, labhanto vā patirūpam upatthākam alabhanto 
vā patirūpam upatthākam neva vutthāti tamhā ābādhā. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco gilāno labhanto vā sappāyāni bhojanāni alabhanto vā sappāyāni 
bhojanāni, labhanto vā sappāyāni bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni, labhanto vā patirūpam 
upatthākam alabhanto vā patirūpam upatthākam vutthāti tamhā ābādhā. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco gilāno labhantova sappāyāni bhojanāni no alabhanto, labhantova 
sappāyāni bhesajjāni no alabhanto, labhantova patirūpam upatthākam no alabhanto vutthāti tamhā 
ābādhā. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam gilāno labhantova sappāyāni bhojanāni no alabhanto, labhantova 
sappāyāni bhesajjāni no alabhanto, labhantova patirūpam upatthākam no alabhanto vutthāti tamhā 
ābādhā, imam kho, bhikkhave, gilānam paticca gilānabhattam anuūiiātam gilānabhesajjam anuiitiātam 
gilānupatthāko anuūiiāto. Imafica pana, bhikkhave, gilānam paticca afitiepi gilānā upatthātabbā. Ime kho, 
bhikkhave, tayo gilānā santo samvijjamānā lokasmim. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tayome gilānūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame 
tayo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo labhanto vā tathāgatam dassanāya alabhanto vā tathāgatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 113 


dassanāya, labhanto vā tathāgatappaveditam dhammavinayam savanāya alabhanto vā 
tathāgatappaveditam dhammavinayam savanāya neva okkamati niyāmam kusalesu dhammesu 
sammattam. 


**Idha, pana, bhikkhave, ekacco puggalo labhanto vā tathāgatam dassanāya alabhanto vā 
tathāgatam dassanāya, labhanto vā tathāgatappaveditam dhammavinayam savanāya alabhanto vā 
tathāgatappaveditam dhammavinayam savanāya okkamati niyāmam kusalesu dhammesu sammattam. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo labhantova tathāgatam dassanāya no alabhanto, labhantova 
tathāgatappaveditam dhammavinayam savanāya no alabhanto okkamati niyāmam kusalesu dhammesu 
sammattam. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo labhantova tathāgatam dassanāya no alabhanto, labhantova 
tathāgatappaveditam dhammavinayam savanāya no alabhanto okkamati niyāmam kusalesu dhammesu 
sammattam, imam kho bhikkhave, puggalam paticca dhammadesanā anuitiātā. Imaīīca pana, bhikkhave, 
puggalam paticca afīfiesampi dhammo desetabbo. **Ime kho, bhikkhave, tayo gilānūpamā puggalā santo 


samvijjamānā lokasmi'””nti. Dutiyam. 
3. Sankhārasuttam 


23. *"Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo sabyābajjham [sabyāpajjham (sabbattha) evamuparipi] kāyasankhāram abhisankharoti, 
sabyābajjham vacīsankhāram abhisankharoti, sabyābajjham manosankhāram abhisankharoti. So 
sabyābajjham kāyasankhāram abhisankharitvā, sabyābajjham vacīsankhāram abhisankharitvā, 
sabyābajjham manosankhāram abhisankharitvā sabyābajjham lokam upapajjati. Tamenam sabyābajjham 
lokam upapannam samānam sabyābajjhā phassā phusanti. So sabyābajjhehi phassehi phuttho samāno 
sabyābajjham vedanam vedayati ekantadukkham, seyyathāpi sattā nerayikā. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo abyābajjham kāyasatīkhāram abhisankharoti, abyābajjham 
vacīsankhāram abhisankharoti, abyābajjham manosankhāram abhisankharoti. So abyābajjham 
kāyasankhāram abhisankharitvā, abyābajjham vacīsankhāram abhisankharitvā, abyābajjham 
manosankhāram abhisankharitvā abyābajjham lokam upapajjati. Tamenam abyābajjham lokam 
upapannam samānam abyābajjhā phassā phusanti. So abyābajjhehi phassehi phuttho samāno 
abyābajjham vedanam vedayati ekantasukham, seyyathāpi devā subhakiņhā. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram 
abhisankharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi vacīsankhāram abhisankharoti, sabyābajjhampi 
abyābajjhampi manosankhāram abhisankharoti. So sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram 
abhisankharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi vacīsankhāram abhisankharitvā, sabyābajjhampi 
abyābajjhampi manosankhāram abhisankharitvā sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam upapajjati. 
Tamenam sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam upapannam samānam sabyābajjhāpi abyābajjhāpi 
phassā phusanti. So sabyābajjhehipi abyābajjhehipi phassehi phuttho samāno sabyābajjhampi 
abyābajjhampi vedanam vedayati vokiņņasukhadukkham, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca 
vinipātikā. Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmi” "nti. Tatiyam. 


4. Bahukārasuttam 
24. *"Tayome, bhikkhave, puggalā puggalassa bahukārā. Katame tayo? Yam, bhikkhave, puggalam 


āgamma puggalo buddham saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato hoti, sangham saraņam gato hoti; 
ayam, bhikkhave, puggalo imassa puggalassa bahukāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 113 


**Puna caparam, bhikkhave, yam puggalam āgamma puggalo tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti, tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam 
pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti; ayam, bhikkhave, puggalo 
imassa puggalassa bahukāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, yam puggalam āgamma puggalo āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiñňñā sacchikatvā upasampajja viharati; ayam, 
bhikkhave, puggalo imassa puggalassa bahukāro. Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā puggalassa 
bahukārā. 


**Imehi ca pana, bhikkhave, tīhi puggalehi imassa puggalassa natthafiiio puggalo bahukāroti 
vadāmi. Imesam pana, bhikkhave, tiņņam puggalānam iminā puggalena na suppatikāram vadāmi, 
yadidam abhivādanapaccutthānaafijalikammasāmīcikammacīvarapiņdapātasenāsana- 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppadānenā” ti. Catuttham. 


5. Vajirūpamasuttam 


25. *"Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Arukūpamacitto 
puggalo, vijjūpamacitto puggalo, vajirūpamacitto puggalo. Katamo ca, bhikkhave, arukūpamacitto 
puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno 
abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopafīca dosafica appaccayaīca pātukaroti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, dutthāruko [dutthārukā (sī.)] katthena vā kathalāya [kathalāya (syā. kam. ka.), kathalena- 
kathalena (atthakathā)] vā ghattito [ghattitā (sī.)] bhiyyosomattāya āsavam deti [assavanoti (sī.)]; 
evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno 
abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopafica dosafica appaccayatica pātukaroti. Ayam vuccati, 
bhikkhave, arukūpamacitto puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, vijjūpamacitto puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ‘idam 
dukkha’nti yathābhūtam pajānāti, ‘ayam dukkhasamudayo’ti yathābhūtam pajānāti, ‘ayam 
dukkhanirodho'ti yathābhūtam pajanati, “ayam dukkhanirodhagāminī pațipadā’ti yathābhūtam pajānāti. 
Seyyathāpi bhikkhave, cakkhumā puriso rattandhakāratimisāyam vijjantarikāya rūpāni passeyya; 
evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo *tidam dukkha”nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti yathābhūtam pajānāti. Ayam vuccati, bhikkhave, vijjūpamacitto 
puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, vajirūpamacitto puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, vajirassa natthi kifici abhejjam maņi vā pāsāņo vā; 
evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo āsavānam khayā...pe... upasampajja viharati. Ayam 
vuccati, bhikkhave, vajirūpamacitto puggalo. “Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi'”*nti [pu. pa. 102]. Paticamam. 


6. Sevitabbasuttam 


26. *"Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Atthi, bhikkhave, 
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Atthi, bhikkhave, puggalo sevitabbo bhajitabbo 
payirupāsitabbo. Atthi, bhikkhave, puggalo sakkatvā garum katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. 
Katamo ca, bhikkhave, puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo hīno hoti sīlena samādhinā paūiiiāāya. Evarūpo, bhikkhave, puggalo na sevitabbo na bhajitabbo 
na payirupāsitabbo aiīfiatra anuddayā aiīfiatra anukampā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 113 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo sadiso hoti sīlena samādhinā paūiiiāāya. Evarūpo, bhikkhave, puggalo sevitabbo bhajitabbo 
payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? Sīlasāmaīifiagatānam satam sīlakathā ca no bhavissati, sā ca no 
pavattinī [pavattanī (sī. syā. kam. pī.) pu. pa. 122 passitabbam] bhavissati, sā ca no phāsu bhavissati. 
Samādhisāmaiifiagatānam satam samādhikathā ca no bhavissati, sā ca no pavattinī bhavissati, sā ca no 
phāsu bhavissati. Paiifiāsāmatiiagatānam satam paūifiāākathā ca no bhavissati, sā ca no pavattinī 


bhavissati, sā ca no phāsu bhavissatīti. Tasmā evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo sakkatvā garum katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo? 
Idha, bhikkhave, ekacco puggalo adhiko hoti sīlena samādhinā patifiāya. Evarūpo, bhikkhave, puggalo 
sakkatvā garum katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? Iti aparipūram vā 
sīlakkhandham paripūressāmi, paripūram vā sīlakkhandham tattha tattha pafiiiāāya anuggahessāmi; 
aparipūram vā samādhikkhandham paripūressāmi, paripūram vā samādhikkhandham tattha tattha 
pafiiiāāya anuggahessāmi; aparipūram vā pafifiāākkhandham paripūressāmi, paripūram vā 
pafiiiākkhandham tattha tattha paiīfiāya anuggahessāmīti. Tasmā evarūpo puggalo sakkatvā garum katvā 
sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi "nti. 


**Nihīyati puriso nihīnasevī, 

Na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 
Setthamupanamam udeti khippam, 

Tasmā attano uttarim bhajethā” ti. chattham; 


7. Jigucchitabbasuttam 


27. ‘“‘Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Atthi, bhikkhave, 
puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Atthi, bhikkhave, puggalo 
ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Atthi, bhikkhave, puggalo sevitabbo 
bhajitabbo payirupāsitabbo. Katamo ca, bhikkhave, puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo dussīlo hoti pāpadhammo asuci sankassarasamācāro 
paticchannakammanto, assamaņo samaņapatiūīfio, abrahmacārī brahmacāripatiiītio, antopūti avassuto 
kasambujāto. Evarūpo, bhikkhave, puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? Kiūicāpi, bhikkhave, evarūpassa puggalassa na ditthānugatim āpajjati, 
atha kho nam pāpako kittisaddo abbhuggacchati — *pāpamitto purisapuggalo pāpasahāyo 
pāpasampavanko'ti. Seyyathāpi, bhikkhave, ahi gūthagato kificāpi na damsati [damsati (sī. syā.), dassati 
(pī.)], atha kho nam makkheti; evamevam kho, bhikkhave, kificāpi evarūpassa puggalassa na 
ditthānugatim āpajjati, atha kho nam pāpako kittisaddo abbhuggacchati — *pāpamitto purisapuggalo 
pāpasahāyo pāpasampavanko ti. Tasmā evarūpo puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo?? 
Idha, bhikkhave, ekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati 
kuppati byāpajjati patitthīyati, kopafica dosafica appaccayafica pātukaroti. Seyyathāpi, bhikkhave, 
dutthāruko katthena vā kathalāya vā ghattito bhiyyosomattāya āsavam deti; evamevam kho, 
bhikkhave...pe... seyyathāpi, bhikkhave, tindukālātam katthena vā kathalāya vā ghattitam 
bhiyyosomattāya ciccitāyati citicitāyati; evamevam kho bhikkhave...pe... seyyathāpi, bhikkhave, 
gūthakūpo katthena vā kathalāya vā ghattito bhiyyosomattāya duggandho hoti; evamevam kho, 
bhikkhave, idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati 
byāpajjati patitthīyati, kopaiīca dosatica appaccayaīica pātukaroti. Evarūpo, bhikkhave, puggalo 
ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? Akkoseyyapi mam 
paribhāseyyapi mam anatthampi mam kareyyāti. Tasmā evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 113 


na bhajitabbo na payirupāsitabbo. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo sīlavā hoti kalyāņadhammo. Evarūpo, bhikkhave, puggalo sevitabbo bhajitabbo 
payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? Kificāpi, bhikkhave, evarūpassa puggalassa na ditthānugatim āpajjati, 
atha kho nam kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati — *kalyāņamitto purisapuggalo kalyāņasahāyo 
kalyāņasampavanko ti. Tasmā evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. *Ime kho, 


:a22 


bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmi” nti. 


**Nihīyati puriso nihīnasevī, 

Na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 
Setthamupanamam udeti khippam, 

Tasmā attano uttarim bhajethā” ti. sattamam; 


8. Gūthabhāņīsuttam 


28. *"Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Gūthabhāņī, 
pupphabhāņī, madhubhāņī. Katamo ca, bhikkhave, puggalo gūthabhāņī? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo sabhaggato vā parisaggato vā [sabhāgato vā parisāgato vā (syā. kam.)| fiātimajjhagato vā 
pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — *ehambho purisa, yam jānāsi tam 
vadehī'ti. So ajānam vā āha 'jānāmT ti, jānam vā āha *na jānāmī ti, apassam vā āha *passāmī' ti, passam 
va aha *na passāmī ti [ma. ni. 1.440; pu. pa. 91]; iti attahetu vā parahetu vā āmisakiticikkhahetu vā 
sampajānamusā bhāsitā hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo gūthabhāņī. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo pupphabhāņī? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sabhaggato vā 
parisaggato vā itātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — 
*ehambho purisa, yam pajānāsi tam vadehī ti, so ajānam va aha ‘na jānāmī ti, jānam vā āha *jānāmī ti, 
apassam vā āha *na passāmī ti, passam vā āha *passāmī ti; iti attahetu vā parahetu vā 
āmisakiūīcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo pupphabhāņī. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo madhubhāņī? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo pharusam vācam 
pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti; yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī 
bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo 
madhubhāņī. Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmi”’nti. Atthamam. 


9. Andhasuttam 


29. *"Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Andho, 
ekacakkhu, dvicakkhu. Katamo ca, bhikkhave, puggalo andho? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa 
tathārūpam cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā anadhigatam vā bhogam adhigaccheyya adhigatam vā 
bhogam phātim kareyya [phātikareyya (sī.)|; tathārūpampissa cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā 
kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hīnappaņīte dhamme jāneyya, 
kaņhasukkasappatibhāge dhamme jāneyya. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo andho. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo ekacakkhu? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa tathārūpam 
cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā anadhigatam vā bhogam adhigaccheyya adhigatam vā bhogam 
phātim kareyya; tathārūpam panassa [tathārūpampissa (syā. kam. pī. ka.)] cakkhu na hoti yathārūpena 
cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hīnappaņīte dhamme jāneyya, 
kaņhasukkasappatibhāge dhamme jāneyya. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo ekacakkhu. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo dvicakkhu? Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa tathārūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 113 


cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā anadhigatam vā bhogam adhigaccheyya, adhigatam vā bhogam 
phātim kareyya; tathārūpampissa cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya; 
sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hīnappaņīte dhamme jāneyya, kaņhasukkasappatibhāge dhamme 
jāneyya. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo dvicakkhu. ‘Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo 


225 


samvijjamānā lokasmi”**nti. 


**Na ceva bhogā tathārūpā, na ca putiiāni kubbati; 
Ubhayattha kaliggāho, andhassa hatacakkhuno. 


** Athāparāyam akkhāto, ekacakkhu ca puggalo; 
Dhammādhammena sathoso [samsattho (sī. syā. kam. pī.), sathoti (ka.)], bhogāni pariyesati. 


**Theyyena kūtakammena, musāvādena cūbhayam; 
Kusalo hoti sanghātum [samhātum (syā.)], kāmabhogī ca mānavo; 
Ito so nirayam gantvā, ekacakkhu vihaññati. 


**Dvicakkhu pana akkhāto, settho purisapuggalo; 
Dhammaladdhehi bhogehi, utthānādhigatam dhanam. 


**Dadāti setthasankappo, abyaggamānaso naro; 
Upeti bhaddakam thānam, yattha gantvā na socati. 


**Andhafica ekacakkhuiica, ārakā parivajjaye; 
Dvicakkhum pana sevetha, settham purisapuggala””nti. navamam; 


10. Avakujjasuttam 


30. **Tayome, bhikkhave [pu. pa. 107-108], puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? 
Avakujjapafīiio puggalo, ucchangapaiio puggalo, puthupaiītio puggalo. Katamo ca, bhikkhave, 
avakujjapaiītio puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ārāmam gantā hoti abhikkhaņam bhikkhūnam 
santike dhammassavanāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsernti. 
So tasmim āsane nisinno tassā kathāya neva ādim manasi karoti, na majjham manasi karoti, na 
pariyosānam manasi karoti; vutthitopi tamhā āsanā tassā kathāya neva ādim manasi karoti, na majjham 
manasi karoti, na pariyosānam manasi karoti. Seyyathāpi, bhikkhave, kumbho nikkujjo [nikkujjo (sī. 
pī.)] tatra udakam āsittam vivattati, no saņthāti; evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo ārāmam 
gantā hoti abhikkhaņam bhikkhūnam santike dhammassavanāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti 
ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāsenti. So tasmim āsane nisinno tassā kathāya neva ādim manasi karoti, 
na majjham manasi karoti, na pariyosānam manasi karoti; vutthitopi tamhā āsanā tassā kathāya nevādim 
manasi karoti, na majjham manasi karoti, na pariyosānam manasi karoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
avakujjapaūīio puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, ucchangapatītio puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ārāmam gantā 
hoti abhikkhaņam bhikkhūnam santike dhammassavanāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti 
ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāsenti. So tasmim āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasi karoti, 
majjhampi manasi karoti, pariyosānampi manasi karoti; vutthito ca kho tamhā āsanā tassā kathāya 
nevādim manasi karoti, na majjham manasi karoti, na pariyosānam manasi karoti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, purisassa ucchange nānākhajjakāni ākiņņāni — tilā taņdulā modakā badarā. So tamhā āsanā 
vutthahanto satisammosā pakireyya. Evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo ārāmam gantā hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 113 


abhikkhaņam bhikkhūnam santike dhammassavanāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti 
ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāsenti. So tasmim āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasi karoti, 
majjhampi manasi karoti, pariyosānampi manasi karoti; vutthito ca kho tamhā āsanā tassā kathāya neva 
ādīm manasi karoti, na majjham manasi karoti, na pariyosānam manasi karoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
ucchangapaūītio puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, puthupañño puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ārāmam gantā hoti 
abhikkhaņam bhikkhūnam santike dhammassavanāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāsenti. So tasmim āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasi karoti, majjhampi 
manasi karoti, pariyosānampi manasi karoti; vutthitopi tamhā āsanā tassā kathāya ādimpi manasi karoti, 
majjhampi manasi karoti, pariyosānampi manasi karoti. Seyyathāpi, bhikkhave, kumbho ukkujjo tatra 
udakam āsittam santhāti no vivattati; evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo ārāmam gantā hoti 
abhikkhaņam bhikkhūnam santike dhammassavanāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāsenti. So tasmim āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasi karoti, majjhampi 
manasi karoti, pariyosānampi manasi karoti; vutthitopi tamhā āsanā tassā kathāya ādimpi manasi karoti, 
majjhampi manasi karoti, pariyosānampi manasi karoti. Ayam vuccati, bhikkhave, puthupañño puggalo. 


sans 


‘Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmi” *nti. 


‘“‘Avakujjapañño puriso, dummedho avicakkhaņo; 
Abhikkhaņampi ce hoti, gantā bhikkhūna santike. 


‘‘Adim kathāya majjhañca, pariyosānañca tādiso; 
Uggahetum na sakkoti, paññňā hissa na vijjati. 


**Ucchangapafiiio puriso, seyyo etena vuccati; 
Abhikkhaņampi ce hoti, gantā bhikkhūna santike. 


**Ādim kathāya majjhatica, pariyosānafica tādiso; 
Nisinno āsane tasmim, uggahetvāna byafijanam; 


Vutthito nappajānāti, gahitam hissa [gahitampissa (ka.)] mussati. 


**Puthupaiīfio ca puriso, seyyo etehi [etena (ka.)] vuccati; 
Abhikkhaņampi ce hoti, gantā bhikkhūna santike. 


**Ādim kathāya majjhafica, pariyosānaīica tādiso; 
Nisinno āsane tasmim, uggahetvāna byafijanam. 


**Dhāreti setthasankappo, abyaggamānaso naro; 
Dhammānudhammappatipanno, dukkhassantakaro siyā”” 


ti. dasamam; 
Puggalavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 
Samiddha [kāyasakkkhi (sī.), savittha (syā. kam.), settha (ka.)] -gilāna-sankhārā, bahukārā 


vajirena ca; 
Sevi-jiguccha-gūthabhāņī, andho ca avakujjatāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 113 


4. Devadūtavaggo 


1.Sabrahmakasuttam 


31. **Sabrahmakāni, bhikkhave, tāni kulāni yesam puttānam mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. 
Sapubbācariyakāni, bhikkhave, tāni kulāni yesam puttānam mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. 
Sāhuneyyāni, bhikkhave, tāni kulāni yesam puttānam mātāpitaro ajjhāgāre pūjitā honti. *Brahmā'ti, 
bhikkhave, mātāpitūnam etam adhivacanam. *Pubbācariyā ti, bhikkhave, mātāpitūnam etam 
adhivacanam. * Āhuneyyā'ti, bhikkhave, mātāpitūnam etam adhivacanam. Tam kissa hetu? Bahukārā, 
bhikkhave, mātāpitaro puttānam, āpādakā posakā, imassa lokassa dassetāroti. 


*"Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare; 
ĀAhuneyyā ca puttānam, pajāya anukampakā. 


**Tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca pandito; 
Annena atha pānena, vatthena sayanena ca; 
Ucchādanena nhāpanena [nahāpanena (sī.)], pādānam dhovanena ca. 


**Tāya nam pāricariyāya, mātāpitūsu panditā; 
Idheva [idha ceva (sī.)] nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī *ti [sagge ca modatīti (sī.) 
itivu. 106 itivuttake]. pathamam; 


2. Ānandasuttam 


32. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 

**Siyā nu kho, bhante, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā imasmiīica saviiiiiāņake kāye 
ahatikāramamankāramānānusayā nāssu, bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā 
nāssu; yafica cetovimuttim paūifiāvimuttim upasampajja viharato ahankāramamankāramānānusayā na 
honti taiica cetovimuttim paūifiāvimuttim upasampajja vihareyyā” ti? **Siyā, ānanda, bhikkhuno 
tathārūpo samādhipatilābho yathā imasmiīica savifiiiāāņake kāye ahankāramamankāramānānusayā nāssu, 
bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā nāssu; yafica cetovimuttim paññavimuttim 


upasampajja viharato ahankāramamankāramānānusayā na honti taiica cetovimuttim pafifiāāvimuttim 
upasampajja vihareyyā ti. 


**Yathā katham pana, bhante, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā imasmifica 
saviññanake kāye ahankāramamankāramānānusayā nāssu, bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahatikāramamankāramānānusayā nāssu; yafica cetovimuttim pafifiāāvimuttim upasampajja viharato 
ahatkāramamankāramānānusayā na honti tafica cetovimuttim paiifiāvimuttim upasampajja 


vihareyyā” ti? 


**Idhānanda, bhikkhuno evam hoti — *etam santam etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. Evam kho, ānanda, siyā bhikkhuno 
tathārūpo samādhipatilābho yathā imasmiīica savifiiiāāņake kāye ahankāramamankāramānānusayā nāssu, 
bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā nāssu; yafica cetovimuttim paññavimuttim 
upasampajja viharato ahankāramamankāramānānusayā na honti taiica cetovimuttim pafifiāāvimuttim 


upasampajja vihareyyā ti. 


**Idafica pana metam, ānanda, sandhāya bhāsitam pārāyane puņņakapaiīhe — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 113 


**Sankhāya lokasmim paroparāni [parovarāni (sī. pī.) su. ni. 1054; cūļani. 
punņakamāņavapucchā 73], 

Yassifijitam natthi kuhifci loke; 

Santo vidhūmo anīgho [anigho (sī. syā. kam. pī.), anagho (?)] nirāso, 
Atāri so jātijaranti brūmī”'ti. dutiyam; 


3. Sāriputtasuttam 


33. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam sāriputtam bhagavā etadavoca — 
**samkhittenapi kho aham, sāriputta, dhammam deseyyam; vitthārenapi kho aham, sāriputta, dhammam 
deseyyam; samkhittavitthārenapi kho aham, sāriputta, dhammam deseyyam; aitiātāro ca dullabhā”*ti. 
**Etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kālo yam bhagavā samkhittenapi dhammam deseyya, 
vitthārenapi dhammam deseyya, samkhittavitthārenapi dhammam deseyya. Bhavissanti dhammassa 
aiitiātāro ti. 


**Tasmātiha, sāriputta, evam sikkhitabbam — timasmifica savitifiāāņake kāye 
ahankāramamankāramānānusayā na bhavissanti, bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahatikāramamankāramānānusayā na bhavissanti, yafica cetovimuttim pafifiāvimuttim upasampajja 
viharato ahankāramamankāramānānusayā na honti tafica cetovimuttim pafiiiāvimuttim upasampajja 
viharissāmā ti. Evaiihi kho, sāriputta, sikkhitabbam. 

**Yato ca kho, sāriputta, bhikkhuno imasmifica savififiāņake kāye ahankāramamankāramānānusayā 
na honti, bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā na honti, yafica cetovimuttim 
pafiiāvimuttim upasampajja viharato ahankāramamankāramānānusayā na honti tafica cetovimuttim 
pafiiiāvimuttim upasampajja viharati; ayam vuccati, sāriputta — *bhikkhu acchecchi [acchejji (syā. kam. 
ka.)| taņham, vivattayi [vāvattayi (sī. pī.)] samyojanam, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassa”. 
Idafica pana metam, sāriputta, sandhāya bhāsitam pārāyane [pārāyaņe (sī.)] udayapatīhe — 

**Pahānam kāmasaiifiāānam, domanassāna cūbhayam; 
Thinassa ca panūdanam, kukkuccānam nivāraņam. 


**Upekkhāsatisamsuddham, dhammatakkapurejavam; 
Atiiiāvimokkham pabrūmi, avijjāya pabhedana””nti [su. ni. 1112; cūļani. udayamāņavapucchā 
131]. tatiyam; 


4. Nidānasuttam 


34. **Tīņimāni, bhikkhave, nidānāni kammānam samudayāya. Katamāni tīņi? Lobho nidānam 
kammānam samudayāya, doso nidānam kammānam samudayāya, moho nidānam kammānam 
samudayāya. 


**Yam, bhikkhave, lobhapakatam kammam lobhajam lobhanidānam lobhasamudayam, yatthassa 
attabhāvo nibbattati tattha tam kammam vipaccati. Yattha tam kammam vipaccati tattha tassa kammassa 
vipākam patisamvedeti, ditthe vā dhamme upapajja vā [upapajje vā (sī. syā. kam.) upapajjitvāti ma. ni. 
3.303 pāļiyā samvaņņanā] apare vā [aparāpare vā (ka.)] pariyāye. 


**Yam, bhikkhave, dosapakatam kammam dosajam dosanidānam dosasamudayam, yatthassa 


attabhāvo nibbattati tattha tam kammam vipaccati. Yattha tam kammam vipaccati tattha tassa kammassa 
vipākam patisamvedeti, ditthe vā dhamme upapajja vā apare vā pariyāye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 113 


**Yam, bhikkhave, mohapakatam kammam mohajam mohanidānam mohasamudayam, yatthassa 
attabhāvo nibbattati tattha tam kammam vipaccati. Yattha tam kammam vipaccati tattha tassa kammassa 
vipākam patisamvedeti, ditthe vā dhamme upapajja vā apare vā pariyāye. 


suparikammakatāya bhūmiyā nikkhittāni. Devo ca sammādhāram anuppaveccheyya. Evassu tāni, 
bhikkhave, bījāni vuddhim viruļhim vepullam āpajjeyyum. Evamevam kho, bhikkhave, yam 
lobhapakatam kammam lobhajam lobhanidānam lobhasamudayam, yatthassa attabhāvo nibbattati tattha 
tam kammam vipaccati. Yattha tam kammam vipaccati tattha tassa kammassa vipākam patisamvedeti, 
ditthe vā dhamme upapajja vā apare vā pariyāye. 


**Yam dosapakatam kammam...pe... yam mohapakatam kammam mohajam mohanidānam 
mohasamudayam, yatthassa attabhāvo nibbattati tattha tam kammam vipaccati. Yattha tam kammam 
vipaccati tattha tassa kammassa vipākam patisamvedeti, ditthe vā dhamme upapajja vā apare vā 
pariyāye. Imāni kho, bhikkhave, tīņi nidānāni kammānam samudayāya. 


**Tīņimāni, bhikkhave, nidānāni kammānam samudayāya. Katamāni tīņi? Alobho nidānam 
kammānam samudayāya, adoso nidānam kammānam samudayāya, amoho nidānam kammānam 
samudayāya. 


**Yam, bhikkhave, alobhapakatam kammam alobhajam alobhanidānam alobhasamudayam, lobhe 
vigate evam tam kammam pahīnam hoti ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvankatam āyatim 
anuppādadhammam. 


**Yam, bhikkhave, adosapakatam kammam adosajam adosanidānam adosasamudayam, dose vigate 
evam tam kammam pahīnam hoti ucchinnamīūlam tālāvatthukatam anabhāvankatam āyatim 
anuppādadhammam. 


**Yam, bhikkhave, amohapakatam kammam amohajam amohanidānam amohasamudayam, mohe 
vigate evam tam kammam pahīnam hoti ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvankatam āyatim 
anuppādadhammam. 


puriso agginā daheyya. Agginā dahitvā masim kareyya. Masim karitvā mahāvāte vā ophuņeyya 
[opuneyya (sī. pī.)] nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. Evassu tāni, bhikkhave, bījāni ucchinnamūlāni 
tālāvatthukatāni anabhāvankatāni [anabhāvakatāni (sī. pī.)] āyatim anuppādadhammāni. Evamevam kho, 
bhikkhave, yam alobhapakatam kammam alobhajam alobhanidānam alobhasamudayam, lobhe vigate 
evam tam kammam pahīnam hoti ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvankatam āyatim 
anuppādadhammam. 


**Yam adosapakatam kammam...pe... yam amohapakatam kammam amohajam amohanidānam 
amohasamudayam, mohe vigate evam tam kammam pahīnam hoti...pe... āyatim anuppādadhammam. 
Imāni kho, bhikkhave, tīņi nidānāni kammānam samudayāyā ti. 


**Lobhajam dosajaiīceva [dosajam kammam (ka.)], mohajaiicāpaviddasu; 
Yam tena pakatam kammam, appam vā yadi vā bahum; 


Idheva tam vedaniyam, vatthu afiīfiam na vijjati. 


**Tasmā lobhafica dosafica, mohajaiicāpi viddasu; 
Vijjam uppādayam bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe”*ti. catuttham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 113 


5. Hatthakasuttam 


35. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā āļaviyam viharati gomagge simsapāvane 
paņņasanthare. Atha kho hatthako āļavako janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno addasa 
bhagavantam gomagge simsapāvane paņņasanthare nisinnam. Disvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho hatthako āļavako 
bhagavantam etadavoca — **kacci, bhante, bhagavā sukhamasayitthā *ti? **Evam, kumāra, 
sukhamasayittham. Ye ca pana loke sukham senti, aham tesam atiiataro” ti. 


**Sītā, bhante, hemantikā ratti, antaratthako himapātasamayo, kharā gokaņtakahatā bhūmi, tanuko 
paņņasantharo, viraļāni rukkhassa pattāni, sītāni kāsāyāni vatthāni, sīto ca verambho vāto vāyati. Atha 
ca pana bhagavā evamāha — tevam, kumāra, sukhamasayittham. Ye ca pana loke sukham senti, aham 
tesam aiiiiataro” ti. 


**Tena hi, kumāra, tafīfievettha patipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā nam byākareyyāsi. Tam 
kim maīīiasi, kumāra, idhassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā kūtāgāram ullittāvalittam nivātam 
phusitaggaļam pihitavātapānam. Tatrassa pallanko gonakatthato patikatthato patalikatthato 
kadalimigapavarapaccattharaņo [kādalimigapavarapaccattharaņo (sī.)] sauttaracchado ubhato 
lohitakūpadhāno; telappadīpo cettha jhāyeyya [jāleyya (ka.)]; catasso ca [tasseva (ka.)] pajāpatiyo 
manāpāmanāpena paccupatthitā assu. Tam kim maññasi, kumara, sukham vā so sayeyya no vā? Katham 


vā te ettha hotī” ti? **Sukham so, bhante, sayeyya. Ye ca pana loke sukham senti, so tesam aññataro”’ti. 


**Tam kim matīiasi, kumāra, api nu tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā uppajjeyyum rāgajā 
pariļāhā kāyikā vā cetasikā vā yehi so rāgajehi pariļāhehi paridayhamāno dukkham sayeyyā” ti? **Evam, 
bhante”'ti. 


**Yehi kho so, kumāra, gahapati vā gahapatiputto vā rāgajehi pariļāhehi paridayhamāno dukkham 
sayeyya, so rāgo tathāgatassa pahīno ucchinnamīilo tālāvatthukato anabhāvankato āyatim 
anuppādadhammo. Tasmāham sukhamasayittham. 


**Tam kim matīiasi, kumāra, api nu tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā uppajjeyyum dosajā 
pariļāhā...pe... mohajā pariļāhā kāyikā vā cetasikā vā yehi so mohajehi pariļāhehi paridayhamāno 
dukkham sayeyyā” ti? **Evam, bhante''ti. 


**Ye hi kho so, kumāra, gahapati vā gahapatiputto vā mohajehi pariļāhehi paridayhamāno dukkham 
sayeyya, so moho tathāgatassa pahīno ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvankato āyatim 
anuppādadhammo. Tasmāham sukhamasayittha” nti. 


[cūļava. 305; sam. ni. 1.242] **Sabbadā ve sukham seti, brāhmaņo parinibbuto; 
Yo na limpati [lippati (sī. syā. kam. ka.)] kāmesu, sītibhūto nirūpadhi. 


**Sabbā āsattiyo chetvā, vineyya hadaye daram; 
Upasanto sukham seti, santim pappuyya cetaso''ti. paficamam; 


6. Devadūtasuttam 


36. **Tīņimāni, bhikkhave, devadūtāni. Katamāni tīņi? Idha, bhikkhave, ekacco kāyena duccaritam 
carati, vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, vācāya 
duccaritam caritvā, manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjati. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā nānābāhāsu gahetvā yamassa raūīio 
dassenti — tayam, deva, puriso amatteyyo apetteyyo asāmaīio abrahmaūiio, na kule jetthāpacāyī. Imassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 113 


devo daņdam paņetū” ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo raja pathamam devadūtam samanuyuiijati samanugāhati 
samanubhāsati — *ambho, purisa, na tvam addasa manussesu pathamam devadūtam pātubhūta nti? So 
evamāha — *nāddasam, bhante” '*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, na tvam addasa manussesu itthim vā 
purisam vā āsītikam vā nāvutikam vā vassasatikam vā [passa ma. ni. 3.263] jātiyā jiņņam 
gopānasivankam bhoggam daņdaparāyaņam [daņdaparāyanam (syā. kam. pī.)] pavedhamānam 
gacchantam āturam gatayobbanam khaņdadantam palitakesam vilūnam khallitasiram [khalitam siro (sī. 
pī.), khalitasiram (syā. kam.) ma. ni. 3.263] valitam tilakāhatagatta”nti? So evamāha — *addasam, 
bhante”**ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho, purisa, tassa te vifīfiussa sato mahallakassa 
na etadahosi — ahampi khomhi jarādhammo jaram anatīto, handāham kalyāņam karomi, kāyena vācāya 
manasā'ti? So evamāha — *nāsakkhissam, bhante. Pamādassam, bhante'” **ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho, purisa, pamādatāya [pamādavatāya (sī. syā. 
kam. pī.) ma. ni. 3.262] na kalyāņamakāsi kāyena vācāya manasā. Taggha tvam [tam (ka.)|, ambho 
purisa, tathā karissanti yathā tam [te (ka.)] pamattam. Tam kho pana te etam [tam kho panetam (sī. syā. 
kam. pī.)|] pāpakammam [pāpam kammam (sī.)] neva mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, 
na bhaginiyā katam, na mittāmaccehi katam, na fiātisālohitehi katam, na devatāhi katam, na 
samaņabrāhmaņehi katam; atha kho tayāvetam pāpakammam katam, tvaūifievetassa vipākam 
patisamvedissasī” ”ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā pathamam devadūtam samanuyufijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā, dutiyam devadūtam samanuyufijati samanugāhati samanubhāsati — *ambho purisa, na 
tvam addasa manussesu dutiyam devadūtam pātubhūta'nti? So evamāha — *nāddasam, bhante' ti. 
**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, na tvam addasa manussesu itthim vā 
purisam vā ābādhikam dukkhitam bāļhagilānam, sake muttakarīse palipannam semānam, atītiehi 
vutthāpiyamānam, afifiehi samvesiyamāna nti'? So evamāha — taddasam, bhante'”*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, tassa te vififiussa sato mahallakassa 
na etadahosi — ahampi khomhi byādhidhammo byādhim anatīto, handāham kalyāņam karomi kāyena 
vācāya manasā ti? So evamāha — *nāsakkhissam, bhante. Pamādassam, bhante” ”* ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, pamādatāya na kalyāņamakāsi 
kāyena vācāya manasā. Taggha tvam, ambho purisa, tathā karissanti yathā tam pamattam. Tam kho pana 
te etam pāpakammam neva mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā katam, na 
mittāmaccehi katam, na iiātisālohitehi katam, na devatāhi katam, na samaņabrāhmaņehi katam; atha kho 
tayāvetam pāpakammam katam. Tvaīfievetassa vipākam patisamvedissasī **ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā dutiyam devadūtam samanuyufijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā, tattyam devadūtam samanuyuiijati samanugāhati samanubhāsati — tambho purisa, na 
tvam addasa manussesu tatiyam devadūtam pātubhūta'nti? So evamāha — *nāddasam, bhante'”*ti. 

**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, na tvam addasa manussesu itthim vā 
purisam vā ekāhamatam vā dvīhamatam vā tīhamatam vā uddhumātakam vinīlakam vipubbakajāta”nti? 


So evamāha — *addasam, bhante”” ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, tassa te viññussa sato mahallakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 113 


na etadahosi — ahampi khomhi maraņadhammo maraņam anatīto, handāham kalyāņam karomi 
kāyena vācāya manasā' ti? So evamāha — *nāsakkhissam, bhante. Pamādassam, bhante””*ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā evamāha — tambho purisa, pamādatāya na kalyāņamakāsi 
kāyena vācāya manasā. Taggha tvam, ambho purisa, tathā karissanti yathā tam pamattam. Tam kho pana 
te etam pāpakammam neva mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā katam, na 
mittāmaccehi katam, na itātisālohitehi katam, na devatāhi katam, na samaņabrāhmaņehi katam; atha kho 
tayāvetam pāpakammam katam. Tvaīfievetassa vipākam patisamvedissasī **ti. 


**Tamenam, bhikkhave, yamo rājā tattyam devadūtam samanuyufijitvā samanugāhitvā 
samanubhāsitvā tuņhī hoti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā paficavidhabandhanam nāma kāraņam 
karonti. Tattam ayokhilam hatthe gamenti. Tattam ayokhilam dutiyasmim hatthe gamenti. Tattam 
ayokhilam pāde gamenti. Tattam ayokhilam dutiyasmim pāde gamenti. Tattam ayokhilam majjhe 
urasmim gamenti. So tattha dukkhā tibbā [tippā (sī.)] kharā katukā vedanā vediyati, na ca tāva 
kālankaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. 


**Tamenam, bhikkhave, nirayapālā samvesetvā [samkaddhitvā (ka.)] kudhārīhi tacchanti. So tattha 
dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vediyati, na ca tāva kālankaroti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. 


**Tamenam, bhikkhave, nirayapālā uddhampādam adhosiram gahetvā vāsīhi tacchanti...pe... 
tamenam, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā ādittāya bhūmiyā sampajjalitāya sajotibhūtāya 
[saiijotibhūtāya (syā. kam.)] sārentipi paccāsārentipi...pe... tamenam, bhikkhave, nirayapālā mahantam 
angārapabbatam ādittam sampajjalitam sajotibhūtam āropentipi oropentipi...pe... tamenam, bhikkhave, 
nirayapālā uddhampādam adhosiram gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti, ādittāya sampajjalitāya 
sajotibhūtāya. So tattha pheņuddehakam paccamāno sakimpi uddham gacchati, sakimpi adho gacchati, 
sakimpi tiriyam gacchati. So tattha dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vediyati, na ca tāva kālam karoti 
yāva na tam pāpakammam byantīhoti. Tamenam, bhikkhave, nirayapālā mahāniraye pakkhipanti. So 
kho pana, bhikkhave, mahānirayo — 


**Catukkaņņo catudvāro, vibhatto bhāgaso mito; 
Ayopākārapariyanto, ayasā patikujjito. 


**Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā” ti [pe. va. 70-71, 240-241]. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, yamassa rañño etadahosi — ‘ye kira, bho, loke pāpakāni kammāni 
karonti te evarūpā vividhā kammakāraņā karīyanti. Aho vatāham manussattam labheyyam, tathāgato ca 
loke uppajjeyya araham sammāsambuddho, taiicāham bhagavantam payirupāseyyam. So ca me bhagavā 
dhammam deseyya, tassa cāham bhagavato dhammam ājāneyya”nti. Tam kho panāham, bhikkhave, na 
aiifiassa samaņassa vā brāhmaņassa vā sutvā evam vadāmi, api ca kho, bhikkhave, yadeva me sāmam 
fiātam sāmam dittham sāmam viditam tadevāham vadāmī”'ti. 


**Coditā devadūtehi, ye pamajjanti māņavā; 
Te dīgharattam socanti, hīnakāyūpagā narā. 


**Ye ca kho devadūtehi, santo sappurisā idha; 
Coditā nappamajjanti, arrradhamme kudācanam. 


**Upādāne bhayam disvā, jātimaraņasambhave; 
Anupādā vimuccanti, jātimaraņasankhaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 113 


**Te appamattā [te khoppamattā (sī.), te khemappattā (syā. kam. pī.) ma. ni. 3.271] sukhino 
[sukhitā (sī. syā.)], ditthadhammābhinibbutā; 
Sabbaverabhayātītā, sabbadukkham upaccagu” nti. chattham; 


7. Catumahārājasuttam 


37. ** Atthamiyam, bhikkhave, pakkhassa catunnam mahārājānam amaccā pārisajjā imam lokam 
anuvicaranti — *kacci bahū manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaiītiā brahmaiīā kule 
jetthāpacāyino uposatham upavasanti patijāgaronti pulūifiāni karontī ti. Cātuddasim, bhikkhave, 
pakkhassa catunnam mahārājānam puttā imam lokam anuvicaranti — *kacci bahū manussā manussesu 
matteyyā petteyyā sāmaūiā brahmaūā kule jetthāpacāyino uposatham upavasanti patijāgaronti pufifiāni 
karontī ti. Tadahu, bhikkhave, uposathe pannarase cattāro mahārājāno sāmafiieva imam lokam 
anuvicaranti — *kacci bahū manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaitiā brahmaīiīā kule 
jetthāpacāyino uposatham upavasanti patijāgaronti pufifiāni karontī' ti. 


**Sace, bhikkhave, appakā honti manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaūiiā brahmaīīiā kule 
jetthāpacāyino uposatham upavasanti patijāgaronti pulūifiāni karonti. Tamenam, bhikkhave, cattāro 
mahārājāno devānam tāvatimsānam sudhammāya sabhāya sannisinnānam sannipatitānam ārocenti — 
*appakā kho, mārisā, manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmaīiiā brahmatīiiā kule jetthāpacāyino 
uposatham upavasanti patijāgaronti puūifiāni karontī ti. Tena kho, bhikkhave, devā tāvatimsā anattamanā 


honti — *dibbā vata, bho, kāyā parihāyissanti, paripūrissanti asurakāyā” ti. 


**Sace pana, bhikkhave, bahū honti manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmatīiiā brahmatiiiā 
kule jetthāpacāyino uposatham upavasanti patijāgaronti puūifiāni karonti. Tamenam, bhikkhave, cattāro 
° 2 
mahārājāno devānam tāvatimsānam sudhammāya sabhāya sannisinnānam sannipatitānam ārocenti — 
*bahū kho, mārisā, manussā manussesu matteyyā petteyyā sāmatīiā brahmatiā kule jetthāpacāyino 


uposatham upavasanti patijāgaronti puūifiāni karontī ti. Tena, bhikkhave, devā tāvatimsā attamanā honti 
— *dibbā vata, bho, kāyā paripūrissanti, parihāyissanti asurakāyā” *ti. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, sakko devānamindo deve tāvatimse anunayamāno tāyam velāyam 
imam gātham abhāsi — 


**Cātuddasim paficadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhaīica, atthangasusamāgatam; 
Uposatham upavaseyya, yopissa [yopassa (sī. syā. kam. pī.)] mādiso naro”'ti. 


**Sā kho panesā, bhikkhave, sakkena devānamindena gāthā duggītā na sugītā dubbhāsitā na 
subhāsitā. Tam kissa hetu? Sakko hi, bhikkhave, devānamindo avītarāgo avītadoso avītamoho. 


“Yo ca kho so, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā brahmacariyo katakaraņīyo 


ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaiiiā vimutto, tassa kho etam, 
bhikkhave, bhikkhuno [tassa kho etam bhikkhuno (sī. syā.), tassa kho evam bhikkhave bhikkhuno (ka.)] 
kallam vacanāya — 

**Cātuddasim paficadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 

Pātihāriyapakkhaīica, atthangasusamāgatam; 

Uposatham upavaseyya, yopissa mādiso naro”' ti. 


**Tam kissa hetu? So hi, bhikkhave, bhikkhu vītarāgo vītadoso vītamoho”*ti. Sattamam. 


8. Dutiyacatumahārājasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 113 


38. ‘“‘Bhūtapubbam, bhikkhave, sakko devānamindo deve tāvatimse anunayamāno tāyam velāyam 
imam gātham abhāsi — 


**Cātuddasim paficadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhaīica, atthangasusamāgatam; 
Uposatham upavaseyya, yopissa mādiso naro”' ti. 


**Sā kho panesā, bhikkhave, sakkena devānamindena gāthā duggītā na sugītā dubbhāsitā na 
subhāsitā. Tam kissa hetu? Sakko hi, bhikkhave, devānamindo aparimutto jātiyā jarāya maraņena sokehi 
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, aparimutto dukkhasmāti vadāmi. 


**Yo ca kho so, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 


anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaūīiiā vimutto, tassa kho etam, bhikkhave, 
bhikkhuno kallam vacanāya — 


**Cātuddasim paficadasim, yā ca pakkhassa atthamī; 
Pātihāriyapakkhaīica, atthangasusamāgatam; 
Uposatham upavaseyya, yopissa mādiso naro”' ti. 


**Tam kissa hetu? So hi, bhikkhave, bhikkhu parimutto jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi 
dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimutto dukkhasmāti vadāmī” ti. Atthamam. 


9. Sukhumālasuttam 


39. *"Sukhumālo aham, bhikkhave, paramasukhumālo accantasukhumālo. Mama sudam, 
bhikkhave, pitu nivesane pokkharaņiyo kāritā honti. Ekattha sudam, bhikkhave, uppalam vappati 
[pupphāti (sī. pī.)], ekattha padumam, ekattha puņdarīkam, yāvadeva mamatthāya. Na kho panassāham, 
bhikkhave, akāsikam candanam dhāremi [kāsikam candanam dhāremi (syā. kam. ka.), akāsikam dhāremi 
(2)]. Kāsikam, bhikkhave, su me tam vethanam hoti, kāsikā kaficukā, kāsikam nivāsanam, kāsiko 
uttarāsango. Rattindivam [rattidivam (ka.)] kho pana me su tam, bhikkhave, setacchattam dhārīyati — 
*mā nam phusi sītam vā uņham vā tiņam vā rajo vā ussāvo vā” ti. 


**Tassa mayham, bhikkhave, tayo pāsādā ahesum — eko hemantiko, eko gimhiko, eko vassiko. So 
kho aham, bhikkhave, vassike pāsāde vassike cattāro māse nippurisehi tūriyehi paricārayamāno 
[paricāriyamāno (syā. kam. pī. ka.)] na hetthāpāsādam orohāmi. Yathā kho pana, bhikkhave, aññesam 
nivesane dāsakammakaraporisassa kaņājakam bhojanam dīyati bilangadutiyam, evamevassu me, 
bhikkhave, pitu nivesane dāsakammakaraporisassa sālimamsodano dīyati. 


**Tassa mayham, bhikkhave, evarūpāya iddhiyā samannāgatassa evarūpena ca sukhumālena 
etadahosi — *assutavā kho puthujjano attanā jarādhammo samāno jaram anatīto param jiņņam disvā 
attīyati harāyati jigucchati attānamyeva atisitvā, ahampi khomhi jarādhammo jaram anatīto. Ahaficeva 
[ahatice (?)] kho pana jarādhammo samāno jaram anatīto param jiņņam disvā attīyeyyam harāyeyyam 
jiguccheyyam na metam assa patirūpa nti. Tassa mayham, bhikkhave, iti patisaticikkhato yo yobbane 
yobbanamado so sabbaso pahīyi. 


** Assutavā kho puthujjano attanā byādhidhammo samāno byādhim anatīto param byādhitam disvā 
attīyati harāyati jigucchati attānamyeva atisitvā — tahampi khomhi byādhidhammo byādhim anatīto, 
ahaficeva kho pana byādhidhammo samāno byādhim anatīto param byādhikam disvā attīyeyyam 
harāyeyyam jiguccheyyam, na metam assa patirūpa nti. Tassa mayham, bhikkhave, iti patisaticikkhato 
yo ārogye ārogyamado so sabbaso pahīyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 113 


** Assutavā kho puthujjano attanā maraņadhammo samāno maraņam anatīto param matam disvā 
attīyati harāyati jigucchati attānamyeva atisitvā — tahampi khomhi maraņadhammo, maraņam anatīto, 
aham ceva kho pana maraņadhammo samāno maraņam anatīto param matam disvā attīyeyyam 
harāyeyyam jiguccheyyam, na metam assa patirūpa nti. Tassa mayham, bhikkhave, iti patisaticikkhato 
yo jīvite jīvitamado so sabbaso pahīyī”'ti. 


**Tayome, bhikkhave, madā. Katame tayo? Yobbanamado, ārogyamado, jīvitamado. 
Yobbanamadamatto vā, bhikkhave, assutavā puthujjano kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam 
carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā 
duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 
Ārogyamadamatto vā, bhikkhave, assutavā puthujjano...pe... jīvitamadamatto vā, bhikkhave, assutavā 
puthujjano kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. So kāyena 
duccaritam caritvā, vācāya duccaritam caritvā, manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. 


_Yobbanamadamatto vā, bhikkhave, bhikkhu sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. 
Ārogyamadamatto vā, bhikkhave, bhikkhu...pe... jīvitamadamatto vā, bhikkhave, bhikkhu sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattatī”'ti. 


**Byādhidhammā jarādhammā, atho maraņadhammino; 
Yathādhammā [byādhidhammo jarādhammo, atho maraņadhammiko; yathā dhammo (ka.)] 
tathāsantā, jigucchanti puthujjanā. 


** Ahafice tam jiguccheyyam, evamdhammesu pāņisu; 
Na metam patirūpassa, mama evam vihārino. 


**Soham evam viharanto, fiatvā dhammam nirūpadhim; 
Ārogye yobbanasmiiica, jīvitasmiūica ye madā. 


**Sabbe made abhibhosmi [atītosmi (ka.)], nekkhamme datthu khematam; 
Tassa me ahu ussāho, nibbānam abhipassato. 


**Nāham bhabbo etarahi, kāmāni patisevitum; 
Anivatti bhavissāmi, brahmacariyaparāyaņo ti. navamam; 


10. Ādhipateyyasuttam 


40. *"Tīņimāni, bhikkhave, ādhipateyyāni. Katamāni tīņi? Attādhipateyyam, lokādhipateyyam, 
dhammādhipateyyam. Katamaīca, bhikkhave, attādhipateyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato 
vā rukkhamīlagato vā sufiiiāgāragato vā iti patisafīcikkhati — *na kho panāham cīvarahetu agārasmā 
anagāriyam pabbajito. Na piņdapātahetu, na senāsanahetu, na itibhavābhavahetu agārasmā anagāriyam 
pabbajito. Api ca khomhi otiņņo jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi 
upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto. Appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
paūiiāyethāti. Ahaiiceva kho pana yādisake [yādisake vā (sī. pī. ka.)] kāme ohāya agārasmā anagāriyam 
pabbajito tādisake vā [ca (ka.)] kāme pariyeseyyam tato vā [ca (ka.)| pāpitthatare, na metam patirūpa'nti. 
So iti patisaficikkhati — *tāraddham kho pana me vīriyam bhavissati asallīnam, upatthitā sati asammutthā, 
passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekagga nti. So attānamyeva adhipatim karitvā akusalam 
pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti, suddham attānam pariharati. Idam 
vuccati, bhikkhave, attādhipateyyam. 


‘“‘Katamañca, bhikkhave, lokādhipateyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu araiītiagato vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 113 


x = 


rukkhamūlagato vā suiifiāgāragato vā iti patisaticikkhati — *na kho panāham cīvarahetu agārasmā 
anagāriyam pabbajito. Na piņdapātahetu, na senāsanahetu, na itibhavābhavahetu agārasmā anagāriyam 
pabbajito. Api ca khomhi otiņņo jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi 
upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto. Appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
paññayetha ti. Ahañceva kho pana evam pabbajito samāno kāmavitakkam vā vitakkeyyam, 
byāpādavitakkam vā vitakkeyyam, vihimsāvitakkam vā vitakkeyyam, mahā kho panāyam 
lokasannivāso. Mahantasmim kho pana lokasannivāse santi samaņabrāhmaņā iddhimanto 
dibbacakkhukā paracittaviduno. Te dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittam pajānanti 
[jānanti (ka.)]. Tepi mam evam jāneyyum — *passatha, bho, imam kulaputtam saddhā agārasmā 
anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi dhammelrī ti. Devatāpi kho santi 
iddhimantiniyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo. Tā dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti, cetasāpi 
cittam jānanti. Tāpi mam evam jāneyyum — *passatha, bho, imam kulaputtam saddhā agārasmā 
anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi dhammelr ti. So iti patisatīcikkhati — 
*āraddham kho pana me vīriyam bhavissati asallīnam, upatthitā sati asammutthā, passaddho kāyo 
asāraddho, samāhitam cittam ekagga'nti. So lokamyeva adhipatim karitvā akusalam pajahati, kusalam 
bhāveti, sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti, suddham attānam pariharati. Idam vuccati, bhikkhave, 
lokādhipateyyam. 


**Katamafica, bhikkhave, dhammādhipateyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato và 
rukkhamīlagato vā sufifiāgāragato vā iti patisaicikkhati — *na kho panāham cīvarahetu agārasmā 
anagāriyam pabbajito. Na piņdapātahetu, na senāsanahetu, na itibhavābhavahetu agārasmā anagāriyam 
pabbajito. Api ca khomhi otiņņo jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi 
upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto. Appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
paūiiāyethāti. Svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam 
veditabbo viiiiūhīti. Santi kho pana me sabrahmacārī jānam passam viharanti. Ahaficeva kho pana evam 
svākkhāte dhammavinaye pabbajito samāno kusīto vihareyyam pamatto, na metam assa patirūpa nti. So 
iti patisaficikkhati — *āraddham kho pana me vīriyam bhavissati asallīnam, upatthitā sati asammutthā, 
passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekagga nti. So dhammamyeva adhipatim karitvā akusalam 
pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti, suddham attānam pariharati. Idam 


=» 


vuccati, bhikkhave, dhammādhipateyyam. Imāni kho, bhikkhave, tīņi ādhipateyyānī ti. 


**Natthi loke raho nāma, pāpakammam pakubbato; 
Attā te purisa jānāti, saccam vā yadi vā musā. 


**Kalyāņam vata bho sakkhi, attānam atimaññasi; 
Yo santam attani pāpam, attānam parigūhasi. 


**Passanti devā ca tathāgatā ca, 

Lokasmim bālam visamam carantam; 

Tasmā hi attādhipateyyako ca [attādhipako sako care (st. sya. kam. pī.)], 
Lokādhipo ca nipako ca jhāyī. 


**Dhammādhipo ca anudhammacārī, 
Na hīyati saccaparakkamo muni; 
Pasayha māram abhibhuyya antakam, 
Yo ca phusī jātikkhayam padhānavā; 
So tādiso lokavidū sumedho, 

Sabbesu dhammesu atammayo munī” ti. dasamam; 


Devadūtavaggo catuttho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 113 


Tassuddānam — 


Brahma ānanda sāriputto, nidānam hatthakena ca; 
Dūtā duve ca rājāno, sukhumālādhipateyyena cāti. 


5. Cūļavaggo 
1. Sammukhībhāvasuttam 


41. *"Tiņņam, bhikkhave, sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puūifiam pasavati. Katamesam 
tiņņam? Saddhāya, bhikkhave, sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puiīiam pasavati. 
Deyyadhammassa, bhikkhave, sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puifiam pasavati. 
Dakkhiņeyyānam, bhikkhave, sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum putiiiam pasavati. Imesam kho, 
bhikkhave, tiņņam sammukhībhāvā saddho kulaputto bahum puiiiam pasavatī *ti. Pathamam. 

2. Tithānasuttam 


42. **Tīhi, bhikkhave, thānehi saddho pasanno veditabbo. Katamehi tīhi? Sīlavantānam 
dassanakāmo hoti, saddhammam sotukāmo hoti, vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati 
muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Imehi kho, bhikkhave, tīhi thānehi 
saddho pasanno veditabbo *. 


**Dassanakāmo sīlavatam, saddhammam sotumicchāti; 
Vinaye maccheramalam, sa ve saddhoti vuccatī ti. dutiyam; 
3. Atthavasasuttam 


43. *"Tayo, bhikkhave, atthavase sampassamānena alameva paresam dhammam desetum. Katame 
tayo? Yo dhammam deseti so atthappatisamvedī ca hoti dhammappatisamvedī ca. Yo dhammam suņāti 
so atthappatisamvedī ca hoti dhammappatisamvedī ca. Yo ceva dhammam deseti yo ca dhammam suņāti 
ubho atthappatisamvedino ca honti dhammappatisamvedino ca. Ime kho, bhikkhave, tayo atthavase 
sampassamānena alameva paresam dhammam desetu”'nti. Tatiyam. 


4. Kathāpavattisuttam 


44. *"Tīhi, bhikkhave, thānehi kathā pavattinī hoti. Katamehi tīhi? Yo dhammam deseti so 
atthappatisamvedī ca hoti dhammappatisamvedī ca. Yo dhammam suņāti so atthappatisamvedī ca hoti 
dhammappatisamvedī ca. Yo ceva dhammam deseti yo ca dhammam suņāti ubho atthappatisamvedino 
ca honti dhammappatisamvedino ca. Imehi kho, bhikkhave, tīhi thānehi kathā pavattinī hotī'ti. 
Catuttham. 


5. Paņditasuttam 
45. *"Tīņimāni, bhikkhave, paņditapatiiattāni sappurisapatiiattāni. Katamāni tīņi? Dānam, 
bhikkhave, panditapaitiattam sappurisapaīītiattam. Pabbajjā, bhikkhave, paņditapaiiiattā 
sappurisapaiifiattā. Mātāpitūnam, bhikkhave, upatthānam paņditapaīīattam sappurisapatīiattam. Imāni 


kho, bhikkhave, tīņi paņditapaitattāni sappurisapaiitattānī *ti. 


**Sabbhi dānam upaūfiattam, ahimsā samyamo damo; 
Mātāpitu upatthānam, santānam brahmacārinam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 113 


**Satam etāni thānāni, yāni sevetha pandito; 
Āriyo dassanasampanno, sa lokam bhajate siva””nti. paficamam; 


6. Sīlavantasuttam 


46. *"Yam, bhikkhave, sīlavanto pabbajitā gāmam vā nigamam vā upanissāya viharanti. Tattha 
manussā tīhi thānehi bahum putīiam pasavanti. Katamekhi tīhi? Kāyena, vācāya, manasā. Yam, 
bhikkhave, sīlavanto pabbajitā gāmam vā nigamam vā upanissāya viharanti. Tattha manussā imehi tīhi 
thānehi bahum puūfiam pasavantī ti. Chattham. 


7. Sankhatalakkhaņasuttam 


47. *"Tīņimāni, bhikkhave, sankhatassa sankhatalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Uppādo paññayati. 


vayo paññāyati, țhitassa aññathattam paūtiāyati. Imāni kho, bhikkhave, tīņi sankhatassa 
sankhatalakkhaņānī” *ti. Sattamam. 


8. Asankhatalakkhaņasuttam 


48. *"Tīņimāni, bhikkhave, asankhatassa asankhatalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Na uppādo 


paññayati, na vayo paññayati, na thitassa atiiathattam paiifiāyati. Imāni kho, bhikkhave, tīņi 
asankhatassa asankhatalakkhaņānī” ti. Atthamam. 


9. Pabbatarājasuttam 


49. *"Himavantam, bhikkhave, pabbatarājam nissāya mahāsālā tīhi vaddhīhi vaddhanti. Katamāhi 
tīhi? Sākhāpattapalāsena vaddhanti, tacapapatikāya vaddhanti, pheggusārena vaddhanti. Himavantam, 
bhikkhave, pabbatarājam nissāya mahāsālā imāhi tīhi vaddhīhi vaddhanti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, saddham kulapatim nissāya anto jano tīhi vaddhīhi vaddhati. 
Katamāhi tīhi? Saddhāya vaddhati, sīlena vaddhati, patifiāya vaddhati. Saddham, bhikkhave, kulapatim 
nissāya anto jano imāhi tīhi vaddhīhi vaddhatī”*ti. 


**Yathāpi pabbato selo, aratifiasmim brahāvane; 
Tam rukkhā upanissāya, vaddhante te vanappatī. 


**Tatheva sīlasampannam, saddham kulapatim idha; 
Upanissāya vaddharti, puttadārā ca bandhavā; 


Amaccā fiātisanghā ca, ye cassa anujīvino. 


**Tyāssa sīlavato sīlam, cāgam sucaritāni ca; 
Passamānānukubbanti, attamattham [ye bhavanti (sī. syā. kam. pī.)| vicakkhaņā. 


**Idha dhammam caritvāna, maggam sugatigāminam; 
Nandino devalokasmim, modanti kāmakāmino””ti. navamam; 


10. Ātappakaraņīyasuttam 
50. **Tīhi, bhikkhave, thānehi ātappam karaņīyam. Katamehi tīhi? Anuppannānam pāpakānam 


akusalānam dhammānam anuppādāya ātappam karaņīyam, anuppannānam kusalānam dhammānam 
uppādāya ātappam karaņīyam, uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 113 


katukānam asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsanāya ātappam karaņīyam. Imehi tīhi, 
bhikkhave, thānehi ātappam karaņīyam. 


**Yato kho, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya 
ātappam karoti, anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya ātappam karoti, uppannānam 
sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam amanāpānam 
pāņaharānam adhivāsanāya ātappam karoti. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu ātāpī nipako sato sammā 
dukkhassa antakiriyāyā ”*ti. Dasamam. 


11. Mahācorasuttam 


51. **Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato mahācoro sandhimpi chindati, nillopampi harati, 
ekāgārikampi karoti, paripanthepi titthati. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, mahācoro visamanissito ca 
hoti, gahananissito ca hoti, balavanissito ca hoti. Kathafica, bhikkhave, mahācoro visamanissito hoti? 
Idha, bhikkhave, mahācoro nadīviduggam vā nissito hoti pabbatavisamam vā. Evam kho, bhikkhave, 
mahācoro visamanissito hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, mahācoro gahananissito hoti? Idha, bhikkhave, mahācoro tiņagahanam vā 
nissito hoti, rukkhagahanam vā rodham [gedham (sī. pī.)] vā mahāvanasaņdam vā. Evam kho, 
bhikkhave, mahācoro gahananissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, mahācoro balavanissito hoti? Idha, bhikkhave, mahācoro rājānam vā 
rājamahāmattānam vā nissito hoti. Tassa evam hoti — ‘sace mam koci kiñci vakkhati, ime me rājāno vā 
rājamahāmattā vā pariyodhāya attham bhaņissantī ti. Sace nam koci kiūici āha, tyāssa rājāno vā 
rājamahāmattā vā pariyodhāya attham bhaņanti. Evam kho, bhikkhave, mahācoro balavanissito hoti. Ime 
kho, bhikkhave, tīhi angehi samannāgato mahācoro sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekāgārikampi 
karoti, paripanthepi titthati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tīhi angehi samannāgato pāpabhikkhu khatam upahatam attānam 
pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca viūifiūūnam, bahufica apuūītiam pasavati. Katamekhi tīhi? Idha, 
bhikkhave, pāpabhikkhu visamanissito ca hoti gahananissito ca balavanissito ca. 


**Kathatica, bhikkhave, pāpabhikkhu visamanissito hoti? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu visamena 
kāyakammena samannāgato hoti, visamena vacīkammena samannāgato hoti, visamena manokammena 
samannāgato hoti. Evam kho, bhikkhave, pāpabhikkhu visamanissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, pāpabhikkhu gahananissito hoti? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu 
micchāditthiko hoti, antaggāhikāya ditthiyā samannāgato hoti. Evam kho, bhikkhave, pāpabhikkhu 
gahananissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, pāpabhikkhu balavanissito hoti? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu rājānam vā 
rājamahāmattānam vā nissito hoti. Tassa evam hoti — *sace mam koci kiñci vakkhati, ime me rājāno vā 
rājamahāmattā vā pariyodhāya attham bhaņissantī ti. Sace nam koci kiūici āha, tyāssa rājāno vā 
rājamahāmattā vā pariyodhāya attham bhaņanti. Evam kho, bhikkhave, pāpabhikkhu balavanissito hoti. 
Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato pāpabhikkhu khatam upahatam attānam pariharati, 
sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca vifiiūnam, bahufica apufiiam pasavatī ti. Ekādasamam. 


Cūļavaggo paficamo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 113 


Sammuklī thānatthavasam, pavatti paņdita sīlavam; 
Sankhatam pabbatātappam, mahācorenekādasāti [mahācorena te dasāti (ka.)]. 


Pathamo paņņāsako samatto. 


2. Dutiyapaņņāsakam 
(6) 1. Brāhmaņavaggo 


1. Pathamadvebrāhmaņasuttam 


52. Atha kho dve brāhmaņā jiņņā vuddhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā vīsavassasatikā 
Jātiyā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasaikamitvā bhagavatā saddhim sammodimsu. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdīmsu. Ekamantam nisinnā kho te 
brāhmaņā bhagavantam etadavocum — **'mayamassu, bho gotama, brāhmaņā jiņņā vuddhā mahallakā 


Ovadatu no bhavam gotamo, anusāsatu no bhavam gotamo yam amhākam assa dīgharattam hitāya 
sukhāyā *ti. 


**Taggha tumhe, brāhmaņā, jiņņā vuddhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā vīsavassasatikā 
Jātiyā; te cattha akatakalyāņā akatakusalā akatabhīruttāņā. Upanīyati kho ayam, brāhmaņā, loko jarāya 
byādhinā maraņena. Evam upanīyamāne kho, brāhmaņā, loke jarāya byādhinā maraņena, yo idha kāyena 
samyamo vācāya samyamo manasā samyamo, tam tassa petassa tāņaiica leņaiica dīpaūica saraņatica 
parāyaņaiicā” ti. 


**Upanīyati jīvitamappamāyu, 
Jarūpanītassa na santi tāņā; 

Etam bhayam maraņe pekkhamāno, 
Puññani kayirātha sukhāvahāni. 


**Yodha kāyena samyamo, vācāya uda cetasā; 
Tam tassa petassa sukhāya hoti, 


mm _0 


Yam jīvamāno pakaroti puūia' nti. (sam. ni. 1.100] pathamam; 
2. Dutiyadvebrāhmaņasuttam 


53. Atha kho dve brāhmaņā jiņņā vuddhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā vīsavassasatikā 
jātiyā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te brāhmaņā bhagavantam etadavocum — **'mayamassu, bho gotama, 
akatakalyāņā akatakusalā akatabhīruttāņā. Ovadatu no bhavam gotamo, anusāsatu no bhavam gotamo 
yam amhākam assa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 


**Taggha tumhe, brāhmaņā, jiņņā vuddhā mahallakā addhagatā vayoanuppattā vīsavassasatikā 
jātiyā; te cattha akatakalyāņā akatakusalā akatabhīruttāņā. Āditto kho ayam, brāhmaņā, loko jarāya 
byādhinā maraņena. Evam āditte kho, brāhmaņā, loke jarāya byādhinā maraņena, yo idha kāyena 
samyamo vācāya samyamo manasā samyamo, tam tassa petassa tāņaiica leņaiica dīpaūica saraņatica 
parāyaņaficā” ti. 


** Ādittasmim agārasmim, yam nīharati bhājanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 113 


Tam tassa hoti atthāya, no ca yam tattha dayhati. 


**Evam āditto kho [evam ādīvito (sī. pī.), evam ādittako (syā. kam.) sam. ni. 1.41] loko, jarāya 
maraņena ca; 
Nīharetheva dānena, dinnam hoti sunīhatam [sunibbhatam (ka.)]. 


**Yodha kāyena samyamo, vācāya uda cetasā; 
Tam tassa petassa sukhāya hoti, 


Ra”? 


Yam jīvamāno pakaroti pufīia ”nti. dutiyam; 
3. Aūūūatarabrāhmaņasuttam 


54. Atha kho atīiiataro brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi...pe... ekamantam nisinno kho so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — ***sanditthiko dhammo 
sanditthiko dhammo'ti, bho gotama, vuccati. Kittāvatā nu kho, bho gotama, sanditthiko dhammo hoti 
akāliko ehipassiko opaneyyiko [opanayiko (sī. syā. kam. pī.) paficamasuttassa tīkā oloketabbāļ 


`x x 


**Ratto kho, brāhmaņa, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti. 
Rāge pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na ubhayabyābādhāyapi ceteti, na 
cetasikam dukkham domanassam patisamvedeti. (Ratto kho...pe... kāyena duccaritam carati, vācāya 
duccaritam carati, manasā duccaritam carati. Rāge pahīnā neva kāyena duccaritam carati, na vācāya 
duccaritam carati, na manasā duccaritam carati. Ratto kho...pe... attatthampi yathābhūtam nappajānāti, 
paratthampi yathābhūtam nappajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam nappajānāti. Rāge pahīne attatthampi 
yathābhūtam pajānāti, paratthampi yathābhūtam pajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam pajānāti.) [( ) 
etthantare pātho sī. syā. kam. pī. potthakesu na dissati, īdhapi dutthamūļhavāresu] Evampi kho, 
brāhmaņa, sanditthiko dhammo hoti...pe.... 


**Duttho kho, brāhmaņa, dosena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti. 
Dose pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na ubhayabyābādhāyapi ceteti, na 
cetasikampi [na cetasikam (sī. syā. ka.)] dukkham domanassam patisamvedeti. Evampi kho, brāhmaņa, 
sanditthiko dhammo hoti...pe.... 


**Mūļho kho, brāhmaņa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti. 
Mohe pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na ubhayabyābādhāyapi ceteti, na 
cetasikam dukkham domanassam patisamvedeti. Evam kho, brāhmaņa, sanditthiko dhammo hoti akāliko 


`x x 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti, evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo 
pakāsito. Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammafca bhikkhusanghaiica. Upāsakam 
mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata””nti. Tatiyam. 


4. Paribbājakasuttam 


55. Atha kho aūītiataro brāhmaņaparibbājako yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā...pe... 
ekamantam nisinno kho so brāhmaņaparibbājako bhagavantam etadavoca — ***sanditthiko dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 113 


sanditthiko dhammo'ti, bho gotama, vuccati. Kittāvatā nu kho, bho gotama, sanditthiko dhammo 


`x x 


**Ratto kho, brāhmaņa, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti. 
Rāge pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na ubhayabyābādhāyapi ceteti, na 
cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti. 


**Ratto kho, brāhmaņa, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritam carati, vācāya 
duccaritam carati, manasā duccaritam carati. Rāge pahīne neva kāyena duccaritam carati, na vācāya 
duccaritam carati, na manasā duccaritam carati. 


**Ratto kho, brāhmaņa, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attatthampi yathābhūtam nappajānāti, 
paratthampi yathābhūtam nappajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam nappajānāti. Rāge pahīne attatthampi 
yathābhūtam pajānāti, paratthampi yathābhūtam pajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam pajānāti. Evampi 
kho, brāhmaņa, sanditthiko dhammo hoti...pe.... 


**Duttho kho, brāhmaņa, dosena...pe... mūļho kho, brāhmaņa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto 
attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham 
domanassam patisamvedeti. Mohe pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na 
ubhayabyābādhāyapi ceteti, na cetasikam dukkham domanassam patisamvedeti. 


**Mūļho kho, brāhmaņa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto, kāyena duccaritam carati, vācāya 
duccaritam carati, manasā duccaritam carati. Mohe pahīne neva kāyena duccaritam carati, na vācāya 
duccaritam carati, na manasā duccaritam carati. 


**Mūļho kho, brāhmaņa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto attatthampi yathābhūtam nappajānāti, 
paratthampi yathābhūtam nappajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam nappajānāti. Mohe pahīne 
attatthampi yathābhūtam pajānāti, paratthampi yathābhūtam pajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam 
pajānāti. Evam kho, brāhmaņa, sanditthiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam 


"an= 


** Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saraņam gata ”nti. Catuttham. 


5. Nibbutasuttam 


56. Atha kho jāņussoņi brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 
***sanditthikam nibbānam sanditthikam nibbāna'nti, bho gotama, vuccati. Kittāvatā nu kho, bho gotama, 


w we 


sandițthikam nibbānam hoti akālikam ehipassikam opaneyyikam paccattam veditabbam viňňūhT ti? 


**Ratto kho, brāhmaņa, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti. 
Rāge pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na ubhayabyābādhāyapi ceteti, na 
cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti. Evampi kho, brāhmaņa, sanditthikam nibbānam hoti. 


**Duttho kho, brāhmaņa...pe... mūļho kho, brāhmaņa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto 
attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham 
domanassam patisamvedeti. Mohe pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na 
ubhayabyābādhāyapi ceteti, na cetasikam dukkham domanassam patisamvedeti. Evampi kho, brāhmaņa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 113 


sanditthikam nibbānam hoti. 


**Yato kho ayam, brāhmaņa [yato ca kho ayam brāhmaņa (sī.), yato kho brāhmaņa akālikam 
ehipassikam opaneyyikam paccattam veditabbam (ka.)], anavasesam rāgakkhayam patisamvedeti, 
anavasesam dosakkhayam patisamvedeti, anavasesam mohakkhayam patisamvedeti; evam kho, 
brāhmaņa, sanditthikam nibbānam hoti akālikam ehipassikam opaneyyikam paccattam veditabbam 


"nas 


pāņupetam saraņam gata ”'nti. Pañcamam. 
6. Palokasuttam 


57. Atha kho atīiiataro brāhmaņamahāsālo yena bhagavā tenupasanikami...pe... ekamantam nisinno 
kho so brāhmaņamahāsālo bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho gotama, pubbakānam 
brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam ācariyapācariyānam bhāsamānānam — *pubbe sudam 
[pubbassudam (sī. syā. kam. pī.)] ayam loko avīci maīīfie phuto ahosi manussehi, kukkutasampātikā 
gāmanigamarājadhāniyo ti. Ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo yenetarahi manussānam khayo 
hoti, tanuttam paūiiiāyati, gāmāpi agāmā honti, nigamāpi anigamā honti, nagarāpi anagarā honti, 
janapadāpi ajanapadā hontī” ti? 


**Etarahi, brāhmaņa, manussā adhammarāgarattā visamalobhābhibhūtā micchādhammaparetā. Te 
adhammarāgarattā visamalobhābhibhūtā micchādhammaparetā tiņhāni satthāni gahetvā aiifiamaiūiam 
[aiñamaññassa (sabbattha)] jīvitā voropenti, tena bahū manussā kālam karonti. Ayampi kho, brāhmaņa, 


hetu ayam paccayo yenetarahi manussānam khayo hoti, tanuttam pafiiiāyati, gāamāpi agāmā honti, 
nigamāpi anigamā honti, nagarāpi anagarā honti, janapadāpi ajanapadā honti. 


**Puna caparam, brāhmaņa, etarahi manussā adhammarāgarattā visamalobhābhibhūtā 
micchādhammaparetā. Tesam adhammarāgarattānam visamalobhābhibhūtānam 
micchādhammaparetānam devo na sammādhāram anuppavecchati. Tena dubbhikkham hoti dussassam 
setatthikam salākāvuttam. Tena bahū manussā kālam karonti. Ayampi kho, brāhmaņa, hetu ayam 
paccayo yenetarahi manussānam khayo hoti, tanuttam paūiiāyati, gāmāpi agāmā honti, nigamāpi 
anigamā honti, nagarāpi anagarā honti, janapadāpi ajanapadā honti. 


**Puna caparam, brāhmaņa, etarahi manussā adhammarāgarattā visamalobhābhibhūtā 
micchādhammaparetā. Tesam adhammarāgarattānam visamalobhābhibhūtānam 
micchādhammaparetānam yakkhā vāļe amanusse ossajjanti [ossajanti (sī.)], tena bahū manussā kālam 
karonti. Ayampi kho, brāhmaņa, hetu ayam paccayo yenetarahi manussānam khayo hoti, tanuttam 
pafiiāyati, gāmāpi agāmā honti, nigamāpi anigamā honti, nagarāpi anagarā honti, janapadāpi ajanapadā 
hont?’ ti. 


** Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saraņam gata ”nti. Chattham. 


7. Vacchagottasuttam 


58. Atha kho vacchagotto [vacchaputto (ka.)] paribbājako yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho 


gotama, samaņo gotamo evamāha — *mayhameva dānam dātabbam, nātīfiesam dānam dātabbam; 
mayhameva sāvakānam dānam dātabbam, nāiifiesam sāvakānam dānam dātabbam; mayhameva dinnam 


== 


mahapphalam, naññesam dinnam mahapphalam; mayhameva savakanam dinnam mahapphalam, 
naññesam savakanam dinnam mahapphala nti. Ye te, bho gotama, evamahamsu *samaņo gotamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 113 


evamāha mayhameva dānam dātabbam, nāiifiesam dānam dātabbam. Mayhameva sāvakānam 
dānam dātabbam, nātifiesam sāvakānam dānam dātabbam. Mayhameva dinnam mahapphalam, 
nāūifiesam dinnam mahapphalam. Mayhameva sāvakānam dinnam mahapphalam, nātifiesam sāvakānam 
dinnam mahapphala'nti. Kacci te bhoto gotamassa vuttavādino ca bhavantam gotamam abhūtena 
abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākaronti, na ca koci sahnadhammiko vādānupāto 
[vādānuvādo (ka.)| gārayham thānam āgacchati? Anabbhakkhātukāmā hi mayam bhavantam 


gotama””nti. 


**Ye te, vaccha, evamāhamsu — *samaņo gotamo evamāha — mayhameva dānam dātabbam...pe... 
nāfifiesam sāvakānam dinnam mahapphala'nti na me te vuttavādino. Abbhācikkhanti ca pana mam [ca 
pana mam te (sī. syā. kam. pī.)] asatā abhūtena. Yo kho, vaccha, param dānam dadantam vāreti so 
tiņņam antarāyakaro hoti, tiņņam pāripanthiko. Katamesam tiņņam? Dāyakassa putiiantarāyakaro hoti, 
patiggāhakānam lābhantarāyakaro hoti, pubbeva kho panassa attā khato ca hoti upahato ca. Yo kho, 
vaccha, param dānam dadantam vāreti so imesam tiņņam antarāyakaro hoti, tiņņam pāripanthiko. 


**Aham kho pana, vaccha, evam vadāmi — ye hi te candanikāya vā oligalle vā pāņā, tatrapi yo 
thālidhovanam [thālakadhovanam (ka.)] vā sarāvadhovanam vā chaddeti — ye tattha pāņā te tena 
yāpentūti, tato nidānampāham, vaccha, pufiiiassa āgamam vadāmi. Ko pana vādo manussabhūte! Api 
cāham, vaccha, sīlavato dinnam mahapphalam vadāmi, no tathā dussīlassa, so ca hoti 
paficangavippahīno paficangasamannāgato. 


**Katamāni paiicangāni pahīnāni honti? Kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, 
thinamiddham pahīnam hoti, uddhaccakukkuccam pahīnam hoti, vicikicchā pahīnā hoti. Imāni 
paficangāni vippahīnāni honti. 


**Katamehi paficahi angehi samannāgato hoti? Asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, 
asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekkhena patifiākkhandhena samannāgato hoti, 
asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekkhena vimuttiitāņadassanakkhandhena 
samannāgato hoti; imehi paficahi angehi samannāgato hoti. Iti paficangavippahīne paficangasamannāgate 


dinnam mahapphalanti vadāmī 'ti. 


**Iti kaņhāsu setāsu, rohiņīsu harīsu vā; 
Kammāsāsu sarūpāsu, gosu pārevatāsu vā. 


**YVāsu kāsuci etāsu, danto jāyati pungavo; 
Dhorayho balasampanno, kalyāņajavanikkamo; 


Tameva bhāre yuiijanti, nāssa vaņņam parikkhare. 


**Evamevam manussesu, yasmim kasmifici jātiye; 
Khattiye brāhmaņe vesse, sudde caņdālapukkuse. 


**YVāsu kāsuci etāsu, danto jāyati subbato; 
Dhammattho sīlasampanno, saccavādī hirīmano. 


**Pahīnajātimaraņo, brahmacariyassa kevalī; 
Pannabhāro visamyutto, katakicco anāsavo. 


**Pāragū sabbadhammānam, anupādāya nibbuto; 
Tasmimyeva [tasmim ve (syā. kam.)] viraje khette, vipulā hoti dakkhiņā. 


**Bālā ca avijānantā, dummedhā assutāvino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 113 


Bahiddhā denti dānāni, na hi sante upāsare. 


**Ye ca sante upāsanti, sappaūifie dhīrasammate; 
Saddhā ca nesam sugate, mūlajātā patitthitā. 


**Devalokafica te yanti, kule vā idha jāyare; 
Anupubbena nibbānam, adhigacchanti panditā” ti. sattamam; 


8. Tikaņņasuttam 


59. Atha kho tikaņņo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim...pe... ekamantam nisinno kho tikaņņo brāhmaņo bhagavato sammukhā tevijjānam sudam 
brāhmaņānam vaņņam bhāsati — **evampi tevijjā brāhmaņā, itipi tevijjā brāhmaņā *ti. 


**Yathā katham pana, brāhmaņa, brāhmaņā brāhmaņam tevijjam paūtiāpentī 'ti? **Idha, bho 
gotama, brāhmaņo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko yāva sattamā 
pitāmahayugā, akkhitto anupakkuttho jātivādena, ajjhāyako, mantadharo, tiņņam vedānam pāragū 
sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayoti. Evam kho, bho gotama, brāhmaņā tevijjam paūtiāpentī 'ti. 


**Aūiiathā kho, brāhmaņa, brāhmaņā brāhmaņam tevijjam patīapenti, aiīfiathā ca pana ariyassa 
vinaye tevijjo hotī”'ti. **Yathā katham pana, bho gotama, ariyassa vinaye tevijjo hoti? Sādhu me bhavam 
gotamo tathā dhammam desetu yathā ariyassa vinaye tevijjo hotī” ti. **Tena hi, brāhmaņa, suņāhi, 
sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī”'ti. **Evam, bho”ti kho tikaņņo brāhmaņo bhagavato paccassosi. 
Bhagavā etadavoca — 


**Idha, brāhmaņa, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram 
vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam 
upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhafica kāyena 
patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam 
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi 
Jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattārīsampi Jātiyo paiifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi 
Jātisatasahassampi, anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — 
*amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim. Tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 
evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Ayamassa pathamā vijjā adhigatā hoti; avijjā vihatā, 
vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā...pe... 
manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 113 


kāyasucaritena samannāgatā, vacīsucaritena samannāgatā, manosucaritena samannāgatā ariyānam 
anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. 
Ayamassa dutiyā vijjā adhigatā hoti; avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno yathā tam 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha”nti yathābhūtam 
pajānāti, tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti; time āsavā ti yathābhūtam 
pajānāti, tayam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti yathābhūtam pajānāti, 
tayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati; 
vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā'ti pajānāti. Ayamassa tatiyā vijjā adhigatā hoti; avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko 
uppanno yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato” ti. 


** Anuccāvacasīlassa, nipakassa ca jhāyino; 
Cittam yassa vasībhūtam, ekaggam susamāhitam. 


**Tam ve tamonudam dhīram, tevijjam maccuhāyinam; 
Hitam devamanussānam, āhu sabbappahāyinam. 


**Tīhi vijjāhi sampannam, asammīļhavihārinam; 
Buddham antimadehinam [antimasārīram (sī. syā. kam. pī.)], tam namassanti gotamam. 


[dha. pa. 423; itivu. 99] **Pubbenivāsam yo vedī, saggāpāyafica passati; 


Atho jātikkhayam patto, abhiññāvosito muni. 


**Etāhi tīhi vijjāhi, tevijjo hoti brāhmaņo; 


Tamaham vadāmi tevijjam, nāiītam lapitalāpana 'nti. 


**Evam kho, brāhmaņa, ariyassa vinaye tevijjo hotī”'ti. ** Aīiathā, bho gotama, brāhmaņānam 
tevijjo, aiīfiathā ca pana ariyassa vinaye tevijjo hoti. Imassa ca pana, bho gotama, ariyassa vinaye 
tevijjassa brāhmaņānam tevijjo kalam nāgghati soļasim””. 


** Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saraņam gata'”nti. Atthamam. 


9. Jāņussoņisuttam 


60. Atha kho jāņussoņi brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavatā 
saddhim...pe... ekamantam nisinno kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **yassassu, bho 
gotama, yaūīfio vā saddham vā thālipāko vā deyyadhammam vā, tevijjesu brāhmaņesu dānam 
dadeyyā”*ti. *"Yathā katham pana, brāhmaņa, brāhmaņā tevijjam pafiiapentī” ti? **'Idha kho, bho 
gotama, brāhmaņo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā 
akkhitto anupakkuttho jātivādena, ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedānam pāragū 
sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayoti. Evam kho, bho gotama, brāhmaņā tevijjam paiiiapentī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 113 


**Aūifiathā kho, brāhmaņa, brāhmaņā brāhmaņam tevijjam paiiapenti, aiīfiathā ca pana ariyassa 
vinaye tevijjo hotī *ti. **"Yathā katham pana, bho gotama, ariyassa vinaye tevijjo hoti? Sādhu me bhavam 
gotamo tathā dhammam desetu yathā ariyassa vinaye tevijjo hotī”'ti. *"Tena hi, brāhmaņa, suņāki, 
sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī”'ti. **Evam, bho”ti kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavato paccassosi. 


Bhagavā etadavoca — 
**Idha pana, brāhmaņa, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati. Ayamassa pathamā vijjā adhigatā hoti; avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo 
vihato, āloko uppanno yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena...pe... yathākammūpage satte pajānāti. Ayamassa dutiyā vijjā adhigatā hoti; avijjā 
vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti; *ime āsavā”ti 
yathābhūtam pajānāti...pe... tayam āsavanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam 
Jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam 
vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyā ti pajānāti. Ayamassa tatiyā vijjā adhigatā hoti; avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo 
vihato, āloko uppanno yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ti. 


**Yo sīlabbatasampanno, pahitatto samāhito; 
Cittam yassa vasībhūtam, ekaggam susamāhitam. 


[dha. pa. 423; itivu. 99] **Pubbenivāsam yo vedī, saggāpāyaūica passati; 
Atho jātikkhayam patto, abhifiiiāāvosito muni. 


**Etāhi tīhi vijjāhi, tevijjo hoti brāhmaņo; 
Tamaham vadāmi tevijjam, nāfiiam lapitalāpana”"nti. 


**Evam kho, brāhmaņa, ariyassa vinaye tevijjo hotī”'ti. ** Aīiathā, bho gotama, brāhmaņānam 
tevijjo, aiīfiathā ca pana ariyassa vinaye tevijjo hoti. Imassa ca, bho gotama, ariyassa vinaye tevijjassa 
brāhmaņānam tevijjo kalam nāgghati soļasim””. 


** Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saraņam gata'”nti. Navamam. 


10. Sangāravasuttam 


61. Atha kho sangāravo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho sangāravo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **mayamassu, bho gotama, brāhmaņā nāma. 
Yaiifiam yajāmapi yajāpemapi. Tatra, bho gotama, yo ceva yajati [yo ceva yaññam yajati (syā. kam.)] yo 
ca yajāpeti sabbe te anekasārīrikam puūīfiappatipadam patipannā honti, yadidam yatiiiādhikaraņam. Yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 113 


panāyam, bho gotama, yassa vā tassa vā kulā agārasmā anagāriyam pabbajito ekamattānam dameti, 
ekamattānam sameti, ekamattānam parinibbāpeti, evamassāyam ekasārīrikam pufifiappatipadam 
patipanno hoti, vadidam pabbajjādhikaraņa ”nti. 


**Tena hi, brāhmaņa, tafītievettha patipucchissāmi. Yathā te khameyya tathā nam byākareyyāsi. 
Tam kim maññasi, brāhmaņa, idha tathāgato loke uppajjati arahnam sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So evamāha — *ethāyam maggo ayam patipadā yathāpatipanno aham anuttaram 
brahmacariyogadham sayam abhitiiiā sacchikatvā pavedemi; etha [etam (ka.)|, tumhepi tathā 
patipajjatha, yathāpatipannā tumhepi anuttaram brahmacariyogadham sayam abhiiīiā sacchikatvā 
upasampajja viharissathā ti. Iti ayaficeva [sayam ceva (ka.)] satthā dhammam deseti, pare ca tathatthāya 


patipajjanti, tāni kho pana honti anekānipi satāni anekānipi sahassāni anekānipi satasahassāni. 


**Tam kim matīiasi, brāhmaņa, iecāyam evam sante ekasārīrikā vā puūifiappatipadā hoti 
anekasārīrikā vā, yadidam pabbajjādhikaraņa” nti? **Iccāyampi [iccāyante (ka.)], bho gotama, evam 
sante anekasārīrikā pufiiappatipadā hoti, vadidam pabbajjādhikaraņa” nti. 


Evam vutte āyasmā ānando sangāravam brāhmaņam etadavoca — *'imāsam te, brāhmaņa, dvinnam 
patipadānam katamā patipadā khamati appatthatarā ca appasamārambhatarā ca mahapphalatarā ca 
mahānisamsatarā cā' ti? Evam vutte sangāravo brāhmaņo āyasmantam ānandam etadavoca — 
**seyyathāpi bhavam gotamo bhavam cānando. Ete me pujjā, ete me pāsamsā”*ti. 


Dutiyampi kho āyasmā ānando sangāravam brāhmaņam etadavoca — **na kho tyāham, brāhmaņa, 
evam pucchāmi — *ke vā te pujjā ke vā te pāsamsā'ti? Evam kho tyāham, brāhmaņa, pucchāmi — 
*imāsam te, brāhmaņa, dvinnam patipadānam katamā patipadā khamati appatthatarā ca 
appasamārambhatarā ca mahapphalatarā ca mahānisamsatarā cā” ** ti? Dutiyampi kho sangāravo 
brāhmaņo āyasmantam ānandam etadavoca — **seyyathāpi bhavam gotamo bhavam cānando. Ete me 
pujjā, ete me pāsamsā” ti. 


Tatiyampi kho āyasmā ānando sangāravam brāhmaņam etadavoca — **na kho tyāham, brāhmaņa, 
evam pucchāmi — *ke vā te pujjā ke vā te pāsamsā ti? Evam kho tyāham, brāhmaņa, pucchāmi — 
*imāsam te, brāhmaņa, dvinnam patipadānam katamā patipadā khamati appatthatarā ca 
appasamārambhatarā ca mahapphalatarā ca mahānisamsatarā cā”**ti? Tatiyampi kho sangāravo 
brāhmaņo āyasmantam ānandam etadavoca — **seyyathāpi bhavam gotamo bhavam cānando. Ete me 
pujjā, ete me pāsamsā” ti. 


Atha kho bhagavato etadahosi — **yāva tatiyampi kho sangāravo brāhmaņo ānandena 
sahadhammikam pafiham puttho samsādeti [ma. ni. 1.337] no vissajjeti. Yamnūnāham parimoceyya”nti. 
Atha kho bhagavā sangāravam brāhmaņam etadavoca — **kā nvajja, brāhmaņa, rājantepure 
rājapurisānam [rājaparisāyam (sī. syā. kam. pī.)] sannisinnānam sannipatitānam antarākathā udapādī”'ti? 
**Ayam khvajja, bho gotama, rājantepure rājapurisānam sannisinnānam sannipatitānam antarākathā 
udapādi — *pubbe sudam appatarā ceva bhikkhū ahesum bahutarā ca uttari manussadhammā 
iddhipātihāriyam dassesum; etarahi pana bahutarā ceva bhikkhū appatarā ca uttari manussadhammā 
iddhipātihāriyam dassentī ti. Ayam khvajja, bho gotama, rājantepure rājapurisānam sannisinnānam 
sannipatitānam antarākathā udapādī”'ti. 


[pati. ma. 3.30); dī. ni. 1.483] **Tīņi kho imāni, brāhmaņa, pātihāriyāni. Katamāni tīņi? 
Idha, brāhmaņa, ekacco anekavihitam iddhividham paccanubhoti — *ekopi hutvā bahudhā hoti, 
bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno 
gacchati, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti, seyyathāpi udake; udakepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 113 


abhijjamāne gacchati, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kamati, seyyathāpi pakkhī 
sakuņo; imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasati [parāmasati (dī. ni. 
1.484; pati. ma. 1.102] parimajjati, vāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti”. Idam vuccati, brāhmaņa, 
iddhipātihāriyam. 


**Katamafica, brāhmaņa, ādesanāpātihāriyam? Idha, brāhmaņa, ekacco nimittena ādisati — *evampi 
te mano, itthampi te mano, itipi te citta”nti. So bahum cepi ādisati tatheva tam hoti, no aññathā. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco na heva kho nimittena ādisati, api ca kho manussānam vā 
amanussānam vā devatānam vā saddam sutvā ādisati — *evampi te mano, itthampi te mano, itipi te 
citta'nti. So bahum cepi ādisati tatheva tam hoti, no aññathā. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco na heva kho nimittena ādisati napi manussānam vā amanussānam vā 
devatānam vā saddam sutvā ādisati, api ca kho vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddam sutvā 
ādisati — *evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta’nti. So bahum cepi ādisati tatheva tam hoti, no 
aññathā. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco na heva kho nimittena ādisati, napi manussānam vā amanussānam 
vā devatānam vā saddam sutvā ādisati, napi vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddam sutvā 
ādisati, api ca kho avitakkam avicāram samādhim samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāti — *yathā 
imassa bhoto manosankhārā paņihitā imassa cittassa anantarā amum nāma vitakkam vitakkessatī ti. So 
bahum cepi ādisati tatheva tam hoti, no atīiathā. Idam vuccati, brāhmaņa, ādesanāpātihāriyam. 


abhikkantatarafīca paņītataraūicā 'ti? 


**Tatra, bho gotama, yadidam [yamidam (syā. kam. pī.)] pātihāriyam idhekacco anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti...pe... yāva brāhmalokāpi kāyena vasam vatteti, idam, bho gotama, 
pātihāriyam yova [yo ca (syā. kam. pī. ka.)] nam karoti sova [soca ca (syā. kam pī. ka.)] nam 
patisamvedeti, yova [yo ca (syā. kam. pī. ka.)] nam karoti tasseva [tassameva (sī. ka.), tassa ceva (syā. 
kam. pī.)] tam hoti. Idam me, bho gotama, pātihāriyam māyāsahadhammarūpam viya khāyati. 


**Yampidam, bho gotama, pātihāriyam idhekacco nimittena ādisati — *evampi te mano, itthampi te 
mano, itipi te citta nti, so bahum cepi ādisati tatheva tam hoti, no aññathā. Idha pana, bho gotama, 
ekacco na heva kho nimittena ādisati, api ca kho manussānam vā amanussānam vā devatānam vā 
saddam sutvā ādisati...pe... napi manussānam vā amanussānam vā devatānam vā saddam sutvā ādisati, 
api ca kho vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddam sutvā ādisati...pe... napi vitakkayato 
vicārayato vitakkavipphārasaddam sutvā ādisati, api ca kho avitakkam avicāram samādhim 
samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāti — *yathā imassa bhoto manosanīkhārā paņihitā imassa cittassa 
anantarā amham nāma vitakkam vitakkessatī ti, so bahum cepi ādisati tatheva tam hoti, no aññathā. 
Idampi, bho gotama, pātihāriyam yova nam karoti sova nam patisamvedeti, yova nam karoti tasseva tam 
hoti. Idampi me, bho gotama, pātihāriyam māyāsahadhammarūpam viya khāyati. 


**Yafica kho idam, bho gotama, pātihāriyam idhekacco evam anusāsati — *evam vitakketha, mā 
evam vitakkayittha; evam manasi karotha, mā evam manasākattha; idam pajahatha, idam upasampajja 
viharathā'ti. Idameva, bho gotama, pātihāriyam khamati imesam tiņņam pātihāriyānam 
abhikkantatarafica paņītataratica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 113 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Yāvasubhāsitamidam bhotā gotamena imehi ca 
mayam tīhi pātihāriyehi samannāgatam bhavantam gotamam dhārema. Bhavafihi gotamo anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti, bhavafihi gotamo avitakkam 
avicāram samādhim samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāti — *yathā imassa bhoto manosankhārā 
paņihitā imassa cittassa anantarā amum nāma vitakkam vitakkessatī ti. Bhavafihi gotamo evamanusāsati 
— *evam vitakketha, mā evam vitakkayittha; evam manasi karotha, mā evam manasākattha; idam 
pajahatha, iīdam upasampajja viharathā””*ti. 


**Addhā kho tyāham, brāhmaņa, āsajja upanīya vācā bhāsitā; api ca tyāham byākarissāmi. Ahafīhi, 
brāhmaņa, anekavihitam iddhividham paccanubhomi...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattemi. 
Ahafihi, brāhmaņa, avitakkam avicāram samādhim samāpannassa cetasā ceto paricca pajānāmi — *yathā 
imassa bhoto manosankhārā paņihitā, imassa cittassa anantarā amum nāma vitakkam vitakkessatī ti. 
Ahañhi, brāhmaņa, evamanusāsāmi — *evam vitakketha, mā evam vitakkayittha; evam manasi karotha, 
mā evam manasākattha; idam pajahatha, idam upasampajja viharathā” * ti. 


**Atthi pana, bho gotama, aiītio ekabhikkhupi yo imehi tīhi pātihāriyehi samannāgato, aūītiatra bhotā 
gotamenā ti? **Na kho, brāhmaņa, ekamyeva satam na dve satāni na tīņi satāni na cattāri satāni na 
pañca satāni, atha kho bhiyyova, ye [te (ka.) passa ma. ni. 2.195] bhikkhū imehi tīhi pātihāriyehi 


samannāgatā 'ti. *"Kaham pana, bho gotama, etarahi te bhikkhū viharantī 'ti? *'Imasmimyeva kho, 


brāhmaņa, bhikkhusanghe”'ti. 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi bho gotama, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti, evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo 
pakāsito. Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchāmi, dhammaīica bhikkhusanghatīīca. Upāsakam 
mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata'"nti. Dasamam. 


Brāhmaņavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Dve brāhmaņā cafiiataro, paribbājakena nibbutam; 
Palokavaccho tikaņņo, soņi sangāravena cāti. 


(7) 2. Mahāvaggo 


1. Titthāyatanādisuttam 


62. *"Tīņimāni, bhikkhave, titthāyatanāni yāni paņditehi samanuyufijiyamānāni 
[samanuggāhiyamānāni (syā. kam. ka.)] samanugāhiyamānāni samanubhāsiyamānāni parampi gantvā 
akiriyāya saņthahanti. Katamāni tīņi? Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino 
— *yam kiūicāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā sabbam 
tam pubbekatahetū'ti. Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *yam 
kificāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā sabbam tam 
issaranimmānabhetū ti. Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *yam 
kificāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā sabbam tam 
ahetuappaccayā ti. 


**Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *yam kificāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā sabbam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 113 


pubbekatahetū'ti, tyrāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto 
evamvādino evamditthino — yam kificāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā sabbam tam pubbekatahetū”ti? Te ca me [te ce me (sī. syā. kam. pī.)] evam putthā 
pubbekatahetu, adinnādāyino bhavissanti pubbekatahetu, abrahmacārino bhavissanti pubbekatahetu, 
musāvādino bhavissanti pubbekatahetu, pisuņavācā bhavissanti pubbekatahetu, pharusavācā bhavissanti 
pubbekatahetu, samphappalāpino bhavissanti pubbekatahetu, abhijjhāluno bhavissanti pubbekatahetu, 


2993 


byāpannacittā bhavissanti pubbekatahetu, micchādițțthikā bhavissanti pubbekatahetu’”’. 


**Pubbekatam kho pana, bhikkhave, sārato paccāgacchatam na hoti chando vā vāyāmo vā idam vā 
karaņīyam idam vā akaraņīyanti. Iti karaņīyākaraņīye kho pana saccato thetato anupalabbhiyamāne 
mutthassatīnam anārakkhānam viharatam na hoti paccattam sahadhammiko samaņavādo. Ayam kho me, 
bhikkhave, tesu samaņabrāhmaņesu evamvādīsu evamditthīsu pathamo sahadhammiko niggaho hoti. 


**Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *yam kificāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā sabbam tam 
issaranimmānahetū'ti, tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto 
evamvādino evaditthino — yam kiūicāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā sabbam tam issaranimmānahetū'ti? Te ca me evam putthā *tāmā'ti patijānanti. 
bhavissanti issaranimmānahetu, abrahmacārino bhavissanti issaranimmānahetu, musāvādino bhavissanti 
issaranimmānahetu, pisuņavācā bhavissanti issaranimmānahetu, pharusavācā bhavissanti 
issaranimmānahetu, samphappalāpino bhavissanti issaranimmānahetu, abhijjhāluno bhavissanti 
issaranimmānahetu, byāpannacittā bhavissanti issaranimmānahetu, micchāditthikā bhavissanti 


3939 


issaranimmānahetv’”’. 


**Issaranimmānam kho pana, bhikkhave, sārato paccāgacchatam na hoti chando vā vāyāmo vā idam 
vā karaņīyam idam vā akaraņīyanti. Iti karaņīyākaraņīye kho pana saccato thetato anupalabbhiyamāne 
mutthassatīnam anārakkhānam viharatam na hoti paccattam sahadhammiko samaņavādo. Ayam kho me, 
bhikkhave, tesu samaņabrāhmaņesu evamvādīsu evamditthīsu dutiyo sahadhammiko niggaho hoti. 


**Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *yam kim cāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā sabbam tam 
ahetuappaccayā ti, tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto evamvādino 
evamditthino — yam kim cāyam purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā 
adukkhamasukham vā sabbam tam ahetuappaccayā ti? Te ca me evam putthā *tāmā ti patijānanti. 


micchāditthikā bhavissanti ahetuappaccayā ”. 


** Ahetuappaccayam [ahetum (sī.), ahetu (syā. kam.), ahetuappaccayā (pī.), ahetum appaccayam 
(ka.)] kho pana, bhikkhave, sārato paccāgacchatam na hoti chando vā vāyāmo vā idam vā karaņīyam 
idam vā akaraņīyanti. Iti karaņīyākaraņīye kho pana saccato thetato anupalabbhiyamāne mutthassatīnam 
anārakkhānam viharatam na hoti paccattam sahadhammiko samaņavādo. Ayam kho me, bhikkhave, tesu 
samaņabrāhmaņesu evamvādīsu evamditthīsu tatiyo sahnadhammiko niggaho hoti. 


**Imāni kho, bhikkhave, tīņi titthāyatanāni yāni paņditehi samanuyufijiyamānāni 
samanugāhiyamānāni samanubhāsiyamānāni parampi gantvā akiriyāya saņthahanti. 


“Ayam kho pana, bhikkhave, mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho anupavajjo 


`x x 


`= = m 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 113 


mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho anupavajjo appatikuttho samaņehi brāhmaņehi 


`= x 
`Z "x m 


"nas 


"na= 


**Imā cha dhātuyoti, bhikkhave, mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho anupavajjo 
appatikuttho samaņehi brāhmaņekhi viūiūhīti. Iti kho panetam vuttam. Kiūicetam paticca vuttam? 
Chayimā, bhikkhave, dhātuyo — pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, 
viññanadhatu. Ima cha dhātuyoti, bhikkhave, mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho anupavajjo 


x == 


appatikuttho samanehi brahmanehi viññüuhtti. Iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


**Imāni cha phassāyatanānīti, bhikkhave, mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho anupavajjo 
appatikuttho samaņehi brāhmaņekhi viūiūhīti. Iti kho panetam vuttam. Kiūicetam paticca vuttam? 
Chayimāni, bhikkhave, phassāyatanāni — cakkhu phassāyatanam, sotam phassāyatanam, ghānam 
phassāyatanam, jivhā phassāyatanam, kāyo phassāyatanam, mano phassāyatanam. Imāni cha 
phassāyatanānīti, bhikkhave, mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho anupavajjo appatikuttho 


x= 


samanehi brahmanehi viññuhtti. Iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


**Ime atthārasa manopavicārāti, bhikkhave, mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho 
anupavajjo appatikuttho samaņehi brāhmaņehi viiiūhīti. Iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca 
vuttam? Cakkhunā rūpam disvā somanassatthāniyam rūpam upavicarati domanassatthāniyam rūpam 
upavicarati upekkhātthāniyam rūpam upavicarati, sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... 
jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viññaya 
somanassatthāniyam dhammam upavicarati domanassatthāniyam dhammam upavicarati 
upekkhātthāniyam dhammam upavicarati. Ime atthārasa manopavicārāti, bhikkhave, mayā dhammo 


desito aniggahito asamkilittho anupavajjo appatikuttho samaņehi brāhmaņekhi viūtūhīti. Iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 


**Imāni cattāri ariyasaccānīti, bhikkhave, mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho anupavajjo 
appatikuttho samaņehi brāhmaņekhi viūiūhīti. Iti kho panetam vuttam. Kiūicetam paticca vuttam? 
Channam, bhikkhave, dhātūnam upādāya gabbhassāvakkanti hoti; okkantiyā sati nāmarūpam, 
nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā. Vediyamānassa kho 
panāham, bhikkhave, idam dukkhanti pafīfiapemi, ayam dukkhasamudayoti pafifiapemi, ayam 
dukkhanirodhoti pafīfiapemi, ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti paūīfiapemi. 


**Katamaīfica, bhikkhave, dukkham ariyasaccam? Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, ( ) [(byādhipi 
dukkho) (sī. pī. ka.) atthakathāya samsandetabbam visuddhi. 2.537] maraņampi dukkham, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, (appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo 
dukkho,) [(natthi katthaci)] yampiccham na labhati tampi dukkham. Samkhittena paficupādānakkhandhā 
dukkhā. Idam vuccati, bhikkhave, dukkham ariyasaccam. 


‘“‘Katamañca, bhikkhave, dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (syā. kam.)] ariyasaccam? 
Avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā vififiāāņam, vififidāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā 
saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā 
upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. Idam vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayam ariyasaccam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkhanirodham [dukkhanirodho (syā. kam.)] artyasaccam? Avijjāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 113 


tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho, sankhāranirodhā vifiiāņanirodho, viūifiāņanirodhā 
nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho, saļāyatananirodhā phassanirodho, 
phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taņhānirodho, taņhānirodhā upādānanirodho, 
upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hoti. Idam vuccati, bhikkhave, dukkhanirodham ariyasaccam. 


**Katamafica, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam? Ayameva ariyo atthangiko 
maggo, seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. Idam vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam. *"Imāni cattāri ariyasaccānī ti, bhikkhave, mayā dhammo desito aniggahito asamkilittho 


anupavajjo appatikuttho samaņehi brāhmaņehi vitiūhīti. Iti yam tam vuttam idametam paticca 
vutta "nti. Patnamam. 


63. *"Tīņimāni, bhikkhave, amātāputtikāni bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati. Katamāni tīņi? 
Hoti so, bhikkhave, samayo yam mahāaggidāho vutthāti. Mahāaggidāhe kho pana, bhikkhave, vutthite 
tena gāmāpi dayhanti nigamāpi dayhanti nagarāpi dayhanti. Gāmesupi dayhamānesu nigamesupi 
dayhamānesu nagaresupi dayhamānesu tattha mātāpi puttam nappatilabhati, puttopi mātaram 
nappatilabhati. Idam, bhikkhave, pathamam amātāputtikam bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. 


**Puna caparam, bhikkhave, hoti so samayo yam mahāmegho vutthāti. Mahāmeghe kho pana, 
bhikkhave, vutthite mahāudakavāhako safijāyati. Mahāudakavāhake kho pana, bhikkhave, safijāyante 
tena gāmāpi vuyhanti nigamāpi vuyhanti nagarāpi vuyhanti. Gāmesupi vuyhamānesu nigamesupi 
vuyhamānesu nagaresupi vuyhamānesu tattha mātāpi puttam nappatilabhati, puttopi mātaram 
nappatilabhati. Idam, bhikkhave, dutiyam amātāputtikam bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. 


**Puna caparam, bhikkhave, hoti so samayo yam bhayam hoti atavisankopo, cakkasamāruļhā 
Jānapadā pariyāyanti. Bhaye kho pana, bhikkhave, sati atavisankope cakkasamāruļhesu jānapadesu 
pariyāyantesu tattha mātāpi puttam nappatilabhati, puttopi mātaram nappatilabhati. Idam, bhikkhave, 
tatiyam amātāputtikam bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. Imāni kho, bhikkhave, tīņi amātāputtikāni 
bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati. 


**Tāni kho panimāni [imāni kho (sī.), imāni kho pana (ka.)], bhikkhave, tīņi samātāputtikāniyeva 
bhayāni amātāputtikāni bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati. Katamāni tīņi? Hoti so, bhikkhave, 
samayo yam mahāaggidāho vutthāti. Mahāaggidāhe kho pana, bhikkhave, vutthite tena gāmāpi dayhanti 
nigamāpi dayhanti nagarāpi dayhanti. Gāmesupi dayhamānesu nigamesupi dayhamānesu nagaresupi 
dayhamānesu hoti so samayo yam kadāci karahaci mātāpi puttam patilabhati, puttopi mātaram 
patilabhati. Idam, bhikkhave, pathamam samātāputtikamyeva bhayam amātāputtikam bhayanti assutavā 
puthujjano bhāsati. 


**Puna caparam, bhikkhave, hoti so samayo yam mahāmegho vutthāti. Mahāmeghe kho pana, 
bhikkhave, vutthite mahāudakavāhako safijāyati. Mahāudakavāhake kho pana, bhikkhave, safijāte tena 
gāmāpi vuyhanti nigamāpi vuyhanti nagarāpi vuyhanti. Gāmesupi vuyhamānesu nigamesupi 
vuyhamānesu nagaresupi vuyhamānesu hoti so samayo yam kadāci karahaci mātāpi puttam patilabhati, 
puttopi mātaram patilabhati. Idam, bhikkhave, dutiyam samātāputtikamyeva bhayam amātāputtikam 
bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. 


**Puna caparam, bhikkhave, hoti so samayo yam bhayam hoti atavisankopo, cakkasamāruļhā 
Jānapadā pariyāyanti. Bhaye kho pana, bhikkhave, sati atavisankope cakkasamāruļhesu jānapadesu 
pariyāyantesu hoti so samayo yam kadāci karahaci mātāpi puttam patilabhati, puttopi mātaram 
patilabhati. Idam, bhikkhave, tatiyam samātāputtikamyeva bhayam amātāputtikam bhayanti assutavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 113 


puthujjano bhāsati. **Imāni kho, bhikkhave, tīņi samātāputtikāniyeva bhayāni amātāputtikāni 
bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati””. 


**Tīņimāni, bhikkhave, amātāputtikāni bhayāni. Katamāni tīņi? Jarābhayam, byādhibhayam, 
maraņabhayanti. Na, bhikkhave, mātā puttam jīramānam evam labhati — ‘aham jīrāmi, mā me putto 


manis 


Jīrī ti; putto vā pana mātaram jīramānam na evam labhati — taham jīrāmi, mā me mātā Jīrī ti. 


**Na, bhikkhave, mātā puttam byādhiyamānam evam labhati — taham byādhiyāmi, mā me putto 
byādhiyī ti; putto vā pana mātaram byādhiyamānam na evam labhati — taham byādhiyāmi, mā me mātā 
byādhiyī ti. 


**Na, bhikkhave, mātā puttam mīyamānam evam labhati — taham mīyāmi, mā me putto mīyī ti; 
putto vā pana mātaram mīyamānam na evam labhati — taham mīyāmi, mā me mātā mīyī ti. Imani kho, 
bhikkhave, tīņi amātāputtikāni bhayānī”'ti. 


**Atthi, bhikkhave, maggo atthi patipadā imesaīīca tiņņam samātāputtikānam bhayānam imesatica 
tiņņam amātāputtikānam bhayānam pahānāya samatikkamāya samvattati. Katamo ca, bhikkhave, maggo 
katama ca patipadā imesaīica tiņņam samātāputtikānam bhayānam imesafica tiņņam amātāputtikānam 
bhayānam pahānāya samatikkamāya samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — 
sammāditthi, sammāsankapo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi. Ayam kho, bhikkhave, maggo ayam patipadā imesaīīca tiņņam samātāputtikānam 
bhayānam imesatica tiņņam amātāputtikānam bhayānam pahānāya samatikkamāya samvattatī”'ti. 
Dutiyam. 


3. Venāgapurasuttam 


64. Ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim yena 
venāgapuram nāma kosalānam brāhmaņagāmo tadavasari. Assosum kho venāgapurikā 
brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito venāgapuram 
anuppatto. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — titipi so bhagavā 
araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā ti [bhagavā (sī. syā kam. pī.) idam suttavaņņanāya atthakathāya 
samsandetabbam pārā. 1; dī. ni. 1.255 passitabbam]. So imam lokam sadevakam samārakam 
sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiūiiiā sacchikatvā pavedeti. So 
dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam 
dassanam hotī”'ti. 


Atha kho venāgapurikā brāhmaņagahapatikā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
appekacce bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce bhagavatā saddhim 
sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu, appekacce yena 
bhagavā tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce nāmagottam sāvetvā ekamantam 
nisīdimsu, appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho venāgapuriko 
vacchagotto brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Yāvaficidam bhoto gotamassa vippasannāni 
indriyāni, parisuddho chavivaņņo pariyodāto. Seyyathāpi, bho gotama, sāradam badarapandum 
[maņdam (ka.)] parisuddham hoti pariyodātam; evamevam bhoto gotamassa vippasannāni indriyāni 
parisuddho chavivaņņo pariyodāto. Seyyathāpi, bho gotama, tālapakkam sampati bandhanā pamuttam 
[muttam (sī. pī. ka.)] parisuddham hoti pariyodātam; evamevam bhoto gotamassa vippasannāni indriyāni 
parisuddho chavivaņņo pariyodāto. Seyyathāpi, bho gotama, nekkham [nikkham-itipi (ma. ni. 3.168)| 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 113 


jambonadam dakkhakammāraputtasuparikammakatam ukkāmukhe sukusalasampahattham 
paņdukambale nikkhittam bhāsate ca tapate ca virocati ca; evamevam bhoto gotamassa vippasannāni 
indriyāni parisuddho chavivaņņo pariyodāto. Yāni tāni, bho gotama, uccāsayanamahāsayanāni, 
seyyathidam — āsandi pallanko gonako cittako patikā patalikā tūlikā vikatikā uddalomī ekantalomī 
kattissam koseyyam kuttakam hatthattharam assattharam rathattharam ajinappaveņī 
kadalimigapavarapaccattharaņam [kādalimigapavarapaccattharaņam (sī.)] sauttaracchadam 
ubhatolohitakūpadhānam, evarūpānam nūna bhavam gotamo uccāsayanamahāsayanānam nikāmalābhī 
akicchalābhī akasiralābhī”'ti. 


**Yāni kho pana tāni, brāhmaņa, uccāsayanamahāsayanāni, seyyathidam — āsandi pallanko gonako 
cittako patikā patalikā tūlikā vikatikā uddalomī ekantalomī kattissam koseyyam kuttakam hatthattharam 
assattharam rathattharam ajinappaveņī kadalimigapavarapaccattharaņam sauttaracchadam 
ubhatolohitakūpadhānam. Dullabhāni tāni pabbajitānam laddhā ca pana [laddhāni ca (sī. syā. kam.), 
laddhā ca (pī.)] na kappanti. 


**Tīņi kho, imāni, brāhmaņa, uccāsayanamahāsayanāni, yesāham etarahi nikāmalābhī akicchalābhī 
akasiralābhī. Katamāni tīņi? Dibbam uccāsayanamahāsayanam, brahmam uccāsayanamahāsayanam, 
ariyam uccāsayanamahāsayanam. Imāni kho, brāhmaņa, tīņi uecāsayanamahāsayanāni, yesāham etarahi 
nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī *ti. 


**Katamam pana tam, bho gotama, dibbam uccāsayanamahāsayanam, yassa bhavam gotamo etarahi 
nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī” ti? **Idhāham, brāhmaņa, yam gāmam vā nigamam vā 
upanissāya viharāmi, so pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā 
piņdāya pavisāmi. So pacchābhattam piņdapātapatikkanto vanantaūifieva pavisāmi [pacārayāmi (sī. syā. 
kam.)]. So yadeva tattha honti tiņāni vā paņņāni vā tāni ekajjham sangharitvā nisīdāmi pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharāmi; vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharāmi; pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
viharāmi sato ca sampajāno sukhafica kāyena patisamvedemi, yam tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako 
satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharāmi; sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā 
pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham 
jhānam upasampajja viharāmi. So ce aham, brāhmaņa, evambhūto cankamāmi, dibbo me eso tasmim 
samaye cankamo hoti. So ce aham, brāhmaņa, evambhūto titthāmi, dibbam me etam tasmim samaye 
thānam hoti. So ce aham, brāhmaņa, evambhūto nisīdāmi, dibbam me etam tasmim samaye āsanam hoti. 
So ce aham, brāhmaņa, evambhūto seyyam kappemi, dibbam me etam tasmim samaye 
uccāsayanamahāsayanam hoti. Idam kho, brāhmaņa, dibbam ucecāsayanamahāsayanam, yassāham 
etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī ti. 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Ko catīiio evarūpassa dibbassa 
uccāsayanamahāsayanassa nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī, atiiatra bhotā gotamena! 


**Katamam pana tam, bho gotama, brahmam uccāsayanamahāsayanam, yassa bhavam gotamo 
etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī *ti? **Idhāham, brāhmaņa, yam gāmam vā nigamam vā 
upanissāya viharāmi, so pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā 
piņdāya pavisāmi. So pacchābhattam piņdapātapatikkanto vanantaiīfieva pavisāmi. So yadeva tattha 
honti tiņāni vā paņņāni va tāni ekajjham sangharitvā nisīdāmi pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharāmi, 
tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya 
sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjhena 
[abyāpajjhena (sabbattha)] pharitvā viharāmi. Karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 113 


cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharāmi, tathā dutiyam, tathā 
tatiyam, tathā catuttham [catutthim (sī.)|, itt uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjhena pharitvā 
viharāmi. So ce aham, brāhmaņa, evambhūto cankamāmi, brahmā me eso tasmim samaye cankamo hoti. 
So ce aham, brāhmaņa, evambhūto titthāmi...pe... nisīdāmi...pe... seyyam kappemi, brahmam me etam 
tasmim samaye uccāsayanamahāsayanam hoti. Idam kho, brāhmaņa, brahmam 
uccāsayanamahāsayanam, yassāham etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī ti. 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Ko catfīiio evarūpassa brahmassa 
uccāsayanamahāsayanassa nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī, atiiatra bhotā gotamena! 


**Katamam pana tam, bho gotama, ariyam uecāsayanamahāsayanam, yassa bhavam gotamo etarahi 
nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī”'ti? **Idhāham, brāhmaņa, yam gāmam vā nigamam vā 
upanissāya viharāmi, so pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā 
piņdāya pavisāmi. So pacchābhattam piņdapātapatikkanto vanantaiīfieva pavisāmi. So yadeva tattha 
honti tiņāni vā paņņāni vā tāni ekajjham sangharitvā nisīdāmi pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So evam jānāmi — *rāgo me pahīno ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo; doso me pahīno ucchinnamīilo tālāvatthukato 
anabhāvankato āyatim anuppādadhammo; moho me pahīno ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvankato 
āyatim anuppādadhammo'. So ce aham, brāhmaņa, evambhūto cankamāmi, ariyo me eso tasmim 
samaye cankamo hoti. So ce aham, brāhmaņa, evambhūto titthāmi...pe... nisīdāmi...pe... seyyam 
kappemi, ariyam me etam tasmim samaye uccāsayanamahāsayanam hoti. Idam kho, brāhmaņa, ariyam 
uccāsayanamahāsayanam, yassāham etarahi nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī *ti. 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Ko catfiiio evarūpassa ariyassa 
uccāsayanamahāsayanassa nikāmalāmī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī, atiiiatra bhotā gotamena! 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti, evamevam kho bhotā gotamena anekapariyāyena 
dhammo pakāsito. Ete mayam bhavantam gotamam saraņam gacchāma dhammaīīca bhikkhusanghaīica. 
Upāsake no bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupete saraņam gate” ”ti. Tatiyam. 


4. Sarabhasuttam 


65. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho pana 
samayena sarabho nāma paribbājako acirapakkanto hoti imasmā dhammavinayā. So rājagahe parisati 
[parisatim (sī. pī.)] evam vācam bhāsati — **aiiftāto mayā samaņānam sakyaputtikānam dhammo. Aūifiāāya 
ca panāham samaņānam sakyaputtikānam dhammam evāham tasmā dhammavinayā apakkanto”*ti. Atha 
kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pavisimsu. 
Assosum kho te bhikkhū sarabhassa paribbājakassa rājagahe parisati evam vācam bhāsamānassa — 


aiifiāto mayā samaņānam sakyaputtikānam dhammo. Aiūifiāya ca panāham samaņānam 
sakyaputtikānam dhammam evāham tasmā dhammavinayā apakkanto *ti. 


Atha kho te bhikkhū rājagahe pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **sarabho nāma, bhante, paribbājako acirapakkanto 
imasmā dhammavinayā. So rājagahe parisati evam vācam bhāsati — *aiifitāto mayā samaņānam 
sakyaputtikānam dhammo. Aiifiāya ca panāham samaņānam sakyaputtikānam dhammam evāham tasmā 
dhammavinayā apakkanto'ti. Sādhu bhante, bhagavā yena sippinikātīram [sappinikātīram (sī. pī.), 
sappiniyā tīram (syā. kam.)] paribbājakārāmo yena sarabho paribbājako tenupasankamatu anukampam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 113 


upādāyā”'ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena sippinikātīram paribbājakārāmo yena 
sarabho paribbājako tenupasankami; upasankamitvā paūiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā 
sarabham paribbājakam etadavoca — **saccam kira tvam, sarabha, evam vadesi — *aiifiāto maya 
samaņānam sakyaputtikānam dhammo. Atiiiāya ca panāham samaņānam sakyaputtikānam dhammam 
evāham tasmā dhammavinayā apakkanto ”*ti? Evam vutte sarabho paribbājako tuņhī ahosi. 

Dutiyampi kho, bhagavā sarabham paribbājakam etadavoca — **vadehi, sarabha, kinti te aiifiāto 
samaņānam sakyaputtikānam dhammo? Sace te aparipūram bhavissati, aham paripūressāmi. Sace pana 


te paripūram bhavissati, aham anumodissāmī”*ti. Dutiyampi kho sarabho paribbājako tuņhī ahosi. 


Tatiyampi kho bhagavā sarabham paribbājakam etadavoca — (**yo [mayā (syā. kam. pī.)| kho 
sarabha paiifiāyati samaņānam sakyaputtikānam dhammo) [( ) sī. potthake natthi] **vadehi, sarabha, kinti 
te aññato samaņānam sakyaputtikānam dhammo? Sace te aparipūram bhavissati, aham paripūressāmi. 
Sace pana te paripūram bhavissati, aham anumodissāmī”'ti. Tatiyampi kho sarabho paribbājako tuņhī 
ahosi. 


Atha kho te paribbājakā sarabham paribbājakam etadavocum — **yadeva kho tvam, āvuso sarabha, 
samaņam gotamam yāceyyāsi tadeva te samaņo gotamo pavāreti. Vadehāvuso sarabha, kinti te aūifiāto 
samaņānam sakyaputtikānam dhammo? Sace te aparipūram bhavissati, samaņo gotamo paripūressati. 
Sace pana te paripūram bhavissati, samaņo gotamo anumodissatī ti. Evam vutte sarabho paribbājako 


tuņhībhūto mankubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appatibhāno nisīdi. 


Atha kho bhagavā sarabham paribbājakam tuņhībhūtam mankubhūtam pattakkhandham 
adhomukham pajjhāyantam appatibhānam viditvā te paribbājake etadavoca — 


**Yo kho mam, paribbājakā [paribbājako (pī. ka.)], evam vadeyya — *sammāsambuddhassa te 
patijānato ime dhammā anabhisambuddhā'ti, tamaham tattha sādhukam samanuyufijeyyam 
samanugāheyyam samanubhāseyyam. So vata mayā sādhukam samanuyuiijiyamāno samanugāhiyamāno 
samanubhāsiyamāno atthānametam anavakāso yam so tiņņam thānānam nāiifiataram [aññataram (Kka.)| 
thānam nigaccheyya, aūifiena vā atītūam paticarissati, bahiddhā katham apanāmessati, kopafica dosaīīca 
appaccayafica pātukarissati, tuņhībhūto mankubhūto [tuņhībhūto vā mankubhūto (sī. syā. kam.), 
tuņhībhūto vā mankubhūto vā (pī.)| pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appatibhāno nisīdissati, 
seyyathāpi sarabho paribbājako. 


**Yo kho mam, paribbājakā, evam vadeyya — *khīņāsavassa te patijānato Ime āsavā aparikkhīņā ti, 
tamaham tattha sādhukam samanuyufijeyyam samanugāheyyam samanubhāseyyam. So vata mayā 
sādhukam samanuyufijiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno atthānametam anavakāso yam 
so tiņņam thānānam nātiiiataram thānam nigaccheyya, aiīfiena vā afifiam paticarissati, bahiddhā katham 
apanāmessati, kopafica dosaiica appaccayafica pātukarissati, tuņhībhūto mankubhūto pattakkhandho 
adhomukho pajjhāyanto appatibhāno nisīdissati, seyyathāpi sarabho paribbājako. 


**Yo kho mam, paribbājakā, evam vadeyya — *yassa kho pana te atthāya dhammo desito, so na 
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti, tamaham tattha sādhukam samanuyufijeyyam 
samanugāheyyam samanubhāseyyam. So vata mayā sādhukam samanuyuiijiyamāno samanugāhiyamāno 
samanubhāsiyamāno atthānametam anavakāso yam so tiņņam thānānam nāiīfiataram thānam 
nigaccheyya, aiifiena vā afifiam paticarissati, bahiddhā katham apanāmessati, kopafica dosaūica 
appaccayafica pātukarissati, tuņhībhūto mankubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto 
appatibhāno nisīdissati, seyyathāpi sarabho paribbājako' ti. Atha kho bhagavā sippinikātīre 
paribbājakārāme tikkhattum sīhanādam naditvā vehāsam pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 113 


Atha kho te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato sarabham paribbājakam samantato 
vācāyasannitodakena [vācāsattitodakena (sī.)| safijambharimakamsu [saficumbharimakamsu (pī., dī. ni. 
1.421) sam. ni. 2.243 uparipātho viya] — **seyyathāpi, āvuso sarabha, brahāraiītie jarasingālo *sīhanādam 
nadissāmī ti singālakamyeva [segālakamyeva (sī. syā. kam. pī.)] nadati, bheraņdakamyeva nadati 
[bhedaņdakam (ka.)|; evamevam kho tvam, āvuso sarabha, aiīfiatreva samaņena gotamena *sīhanādam 
nadissāmī ti singālakamyeva nadasi bheraņdakamyeva nadasi. Seyyathāpi, āvuso sarabha, 
ambukasaficarī [ambakamaddarī (sī.)] *purisakaravitam [phussakaravitam (sī.), pussakaravitam (syā. 
kam. pī.)|] ravissāmī ti ambukasaficariravitamyeva ravati; evamevam kho tvam, āvuso sarabha, atiiatreva 
samaņena gotamena "purisakaravitam ravissāmī ti, ambukasaficariravitamyeva ravasi. Seyyathāpi, āvuso 
sarabha, usabho suiiiiāya gosālāya gambhīram naditabbam maūiiati; evamevam kho tvam, āvuso 
sarabha, aiīfiatreva samaņena gotamena gambhīram naditabbam maiifiasī”*ti. Atha kho te paribbājakā 
sarabham paribbājakam samantato vācāyasannitodakena safijambharimakamsūti. Catuttham. 


5. Kesamuttisuttam 


66. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena kesamuttam [kesaputtam (sī. syā. kam. pī.)] nāma kālāmānam nigamo 
tadavasari. Assosum kho kesamuttiyā kālāmā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā 
pabbajito kesamuttam anuppatto. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggato — *itipi so bhagavā...pe... sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hot ` ti. 


Atha kho kesamuttiyā kālāmā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā appekacce 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu, 
sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu, appekacce yena bhagavā 
tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu, appekacce nāmagottam sāvetvā ekamantam nisīdimsu, 
appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te kesamuttiyā kālāmā 
bhagavantam etadavocum — 


**Santi, bhante, eke samaņabrāhmaņā kesamuttam āgacchanti. Te sakamyeva vādam dīpenti jotenti, 
parappavādam pana khumsenti vambhenti paribhavanti omakkhim [opapakkhim (sī. syā. kam. pī.), 
omakkhikam (ka.)] karonti. Aparepi, bhante, eke samaņabrāhmaņā kesamuttam āgacchanti. Tepi 
sakamyeva vādam dīpenti jotenti, parappavādam pana khumsenti vambherti paribhavanti omakkhim 
karonti. Tesam no, bhante, amhākam hoteva kankhā hoti vicikicchā — *ko su nāma imesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam saccam āha, ko musā”**ti? **Alafihi vo, kālāmā, kankhitum alam vicikicchitum. 
Kankhanīyeva pana [kankhanīyeva ca pana (samyuttanikāye)] vo thāne vicikicchā uppannā””. 

**Etha tumhe, kālāmā, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā 
takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā 
samaņo no garūti. Yadā tumhe, kālāmā, attanāva jāneyyātha — time dhammā akusalā, ime dhammā 
sāvajjā, ime dhammā viññugarahita, ime dhammā samattā samādinnā [samādiņņā (ka.)] ahitāya 
dukkhāya samvattantī **ti, atha tumhe, kālāmā, pajaheyyātha. 


**Tam kim matiiatha, kālāmā, lobho purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya 
va” ti? 


**Ahitāya, bhante””. 
**Luddho panāyam, kālāmā, purisapuggalo lobhena abhibhūto pariyādinnacitto pāņampi hanati, 
adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati, parampi tathattāya [tadatthāya (ka.)] 


samādapeti, yam sa [yam tassa (ka.) anantarasutte pana **yam' sa”” itveva sabbatthapi dissati] hoti 
dīgharattam ahitāya dukkhāyā *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 113 


**Evam, bhante”. 


**Tam kim maūīiatha, kālāmā, doso purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya 
vā'ti? 


** Ahitāya, bhante””. 

**Duttho panāyam, kālāmā, purisapuggalo dosena abhibhūto pariyādinnacitto pāņampi hanati [hanti 
(sī. pī.)], adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati, parampi tathattāya samādapeti, yam 
sa hoti dīgharattam ahitāya dukkhāyā”'ti. 


**Evam, bhante”. 


**Tam kim maññatha, kālāmā, moho purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya 
vā” ti? 


**Ahitāya, bhante””. 

**Mūļho panāyam, kālāmā, purisapuggalo mohena abhibhūto pariyādinnacitto pāņampi hanati, 
adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati, parampi tathattāya samādapeti, yam sa hoti 
dīgharattam ahitāya dukkhāyā *ti. 

**Evam, bhante”. 

**Tam kim maūfatha, kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā vā''ti? 

** Akusalā, bhante””. 

**Sāvajjā vā anavajjā vā” ti? 

**Sāvajjā, bhante”. 

**Viihugarahitā vā viūiftuppasatthā vā” ti? 

**Viūfiugarahitā, bhante””. 


**Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, no vā? Katham vā [katham vā vo (?)| ettha 
hotī''ti? 


**Samattā, bhante, samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantīti. Evam no ettha hotī” ti. 


**Iti kho, kālāmā, yam tam avocumhā [avocumtha (sī. syā. kam. pī.) a. ni. 4.193] — ‘etha tumhe, 
kālāmā! Mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā takkahetu, mā 
nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā samaņo no garūti. 
Yada tumhe kālāmā attanāva jāneyyātha — time dhammā akusalā, ime dhammā sāvajjā, time dhammā 
viūifiugarahitā, ime dhammā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantīti, atha tumhe, kālāmā, 
pajaheyyāthā”' ti, itt yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 

**Etha tumhe, kālāmā, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā 
takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 113 


samaņo no garūti. Yadā tumhe, kālāmā, attanāva jāneyyātha — “ime dhamma kusala, ime dhammā 
anavajjā, ime dhammā viiiiuppasatthā, ime dhammā samattā samādinnā hitāya sukhāya samvattantī ti, 
atha tumhe, kālāmā, upasampajja vihareyyātha. 


**Tam kim maūīiatha, kālāmā, alobho purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati hitāya vā ahitāya 
vā”'ti? 


**Hitāya, bhante”. 

**Aluddho panāyam, kālāmā, purisapuggalo lobhena anabhibhūto apariyādinnacitto neva pāņam 
hanati, na adinnam ādiyati, na paradāram gacchati, na musā bhaņati, na parampi tathattāya samādapeti, 
yam sa hoti dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 


**Evam, bhante”. 


**Tam kim maūīiatha, kālāmā, adoso purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati...pe... amoho 
purisassa ajjhattam uppajjamāno uppajjati...pe... hitāya sukhāyā” ti. 


**Evam bhante”. 

**Tam kim mafifiatha, kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā vā''ti? 
**Kusalā, bhante”. 

**Sāvajjā vā anavajjā vā” ti? 

*tAnavajjā, bhante”*. 

**Viiiiugarahitā vā viiiuppasatthā vā” ti? 


**Viūifiuppasatthā, bhante”. 


**Samattā samādinnā hitāya sukhāya samvattanti no vā? Katham vā ettha hotī ti? 
**Samattā, bhante, samādinnā hitāya sukhāya samvattanti. Evam no ettha hotī”*ti. 


**Iti kho, kālāmā, yam tam avocumhā — “etha tumhe, kalama! Ma anussavena, mā paramparāya, mā 
itikirāya, mā pitakasampadānena, mā takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā 
ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā samaņo no garūti. Yadā tumhe, kālāmā, attanāva 
Jāneyyātha — ime dhammā kusalā, ime dhammā anavajjā, ime dhammā viūtiuppasatthā, ime dhammā 
samattā samādinnā hitāya sukhāya samvattantīti, atha tumhe, kālāmā, upasampajja vihareyyāthā” ti, iti 
yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


“Sa kho so [yo kho (ka.)], kālāmā, ariyasāvako evam vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūļho 
sampajāno patissato [sato (ka.)] mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, 
tathā tatiyam, tathā catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. 
Karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 113 


abyāpajjhena pharitvā viharati. 


“Sa [sace (ka.)] kho so, kālāmā, ariyasāvako evam averacitto evam abyāpajjhacitto evam 
asamkilitthacitto evam visuddhacitto. Tassa dittheva dhamme cattāro assāsā adhigatā honti. ‘Sace kho 
pana atthi paro loko, atthi sukatadukkatānam [sukatadukkatānam (sī. syā. kam. pī.)] kammānam phalam 
vipāko, athāham [thānamaham (sī. pī.), thānametam yenāham (syā. kam.)] kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjissāmī ti, ayamassa pathamo assāso adhigato hoti. 


***Sace kho pana natthi paro loko, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, athāham 
[idhāham (sī. syā. kam. pī.)] dittheva dhamme averam abyāpajjham anīgham sukhim [sukham (sī.), 
sukhī (syā. kam.)] attānam pariharāmī ti, ayamassa dutiyo assāso adhigato hoti. 


***Sace kho pana karoto karīyati pāpam, na kho panāham kassaci pāpam cetemi. Akarontam kho 
pana mam pāpakammam kuto dukkham phusissatī ti, ayamassa tatiyo assāso adhigato hoti. 


***Sace kho pana karoto na karīyati pāpam, athāham ubhayeneva visuddham attānam 
samanupassāmī ti, ayamassa catuttho assāso adhigato hoti. 


“Sa kho so, kālāmā, ariyasāvako evam averacitto evam abyāpajjhacitto evam asamkilitthacitto 
evam visuddhacitto. Tassa dittheva dhamme ime cattāro assāsā adhigatā hontī” *ti. 


**Evametam, bhagavā, evametam, sugata! Sa kho so, bhante, ariyasāvako evam averacitto evam 
abyāpajjhacitto evam asamkilitthacitto evam visuddhacitto. Tassa dittheva dhamme cattāro assāsā 
adhigatā honti. ‘Sace kho pana atthi paro loko, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, 
athāham kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissāmī ti, ayamassa pathamo 
assāso adhigato hoti. 


***Sace kho pana natthi paro loko, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, athāham 
dittheva dhamme averam abyāpajjham anīgham sukhim attānam pariharāmī ti, ayamassa dutiyo assāso 
adhigato hoti. 


**Sace kho pana karoto karīyati pāpam, na kho panāham — kassaci pāpam cetemi, akarontam kho 
pana mam pāpakammam kuto dukkham phusissatī ti, ayamassa tatiyo assāso adhigato hoti. 


***Sace kho pana karoto na karīyati pāpam, athāham ubhayeneva visuddham attānam 
samanupassāmī ti, ayamassa catuttho assāso adhigato hoti. 


**Sa kho so, bhante, ariyasāvako evam averacitto evam abyāpajjhacitto evam asamkilitthacitto 
evam visuddhacitto. Tassa dittheva dhamme ime cattāro assāsā adhigatā honti. 


** Abhikkantam, bhante...pe... ete mayam, bhante, bhagavantam saraņam gacchāma dhammaīica 
bhikkhusanghafica. Upāsake no, bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupete saraņam gate” ti. 
Paficamam. 


6. Sāļhasuttam 


67. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā nandako sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātupāsāde. Atha kho sāļho ca migāranattā sāņo ca sekhuniyanattā [rohaņo ca pekhuņiyanattā (sī. 
sya. kam. pī.)| yenāyasmā nandako tenupasankamimsu; upasatīkamitvā āyasmantam nandakam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnam kho sāļham migāranattāram āyasmā nandako 
etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 113 


**Etha tumhe, sāļhā, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā 
takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā 
samaņo no garūti. Yadā tumhe, sāļhā, attanāva jāneyyātha "time dhammā akusalā, ime dhammā sāvajjā, 
ime dhammā viitugarahitā, ime dhammā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantī ti, atha 
tumhe sāļhā pajaheyyātha. 

**Tam kim mafifiatha, sāļhā, atthi lobho' ti? 

**Evam, bhante”. 

**Abhijjhāti kho aham, sāļhā, etamattham vadāmi. Luddho kho ayam, sāļhā, abhijjhālu pāņampi 
hanati, adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati, parampi tathattāya samādapeti, yam sa 
hoti dīgharattam ahitāya dukkhāyā” ti. 

**Evam, bhante'”. 

**Tam kim mafifiatha, sāļhā, atthi doso”*ti? 

**Evam, bhante'”. 

**Byāpādoti kho aham, sāļhā, etamattham vadāmi. Duttho kho ayam, sāļhā, byāpannacitto pāņampi 
hanati, adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati, parampi tathattāya samādapeti, yam sa 
hoti dīgharattam ahitāya dukkhāyā *ti. 

**Evam, bhante”. 


**Tam kim maūfatha, sāļhā, atthi moho” ti? 


**Evam, bhante”. 


adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaņati, parampi tathattāya samādapeti, yam sa hoti 
dīgharattam ahitāya dukkhāyā” ti. 


**Evam, bhante”. 

**Tam kim maññatha, salha, ime dhamma kusala va akusalā vā” ti? 
** Akusalā, bhante””. 

**Sāvajjā vā anavajjā vā” ti? 

**Sāvajjā, bhante””. 

**Vififiugarahitā vā viūifiuppasatthā va” ti? 

**Vifiugarahitā, bhante””. 


**Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, no vā? Katham vā ettha hotī'*ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 113 


**Samattā, bhante, samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantīti. Evam no ettha hotī” ti. 


**Iti kho, sāļhā, yam tam avocumhā — *etha tumhe, sāļhā, mā anussavena, mā paramparāya, mā 
itikirāya, mā pitakasampadānena, mā takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā 
ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā samaņo no garūti. Yadā tumhe, sāļhā, attanāva 
Jāneyyātha — ime dhammā akusalā, ime dhammā sāvajjā, ime dhammā viūiiugarahitā, ime dhammā 
samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantīti, atha tumhe, sāļhā, pajaheyyāthā ti, iti yam tam 
vuttam idametam paticca vuttam. 


**Etha tumhe, sāļhā, mā anussavena, mā paramparāya, mā itikirāya, mā pitakasampadānena, mā 
takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā 
samaņo no garūti. Yadā tumhe, sāļhā, attanāva jāneyyātha — time dhammā kusalā, ime dhammā 
anavajjā, ime dhammā vifiiiuppasatthā, ime dhammā samattā samādinnā hitāya sukhāya samvattantī ti, 
atha tumhe, sāļhā, upasampajja vihareyyātha. 

**Tam kim maūiatha, sāļhā, atthi alobho'*ti? 

**Evam, bhante”. 

**Anabhijjhāti kho aham, sāļhā, etamattham vadāmi. Aluddho kho ayam, sāļhā, anabhijjhālu neva 
pāņam hanati, na adinnam ādiyati, na paradāram gacchati, na musā bhaņati, parampi na tathattāya 
samādapeti, yam sa hoti dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 

**Evam, bhante”. 

**Tam kim mafifiatha, sāļhā, atthi adoso” ti? 


**Evam, bhante”. 


*tAbyāpādoti kho aham, sāļhā, etamattham vadāmi. Aduttho kho ayam, sāļhā, abyāpannacitto neva 
pāņam hanati, na adinnam ādiyati, na paradāram gacchati, na musā bhaņati, parampi na tathattāya 


= 3 


samādapeti, yam sa hoti dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 
**Evam, bhante”. 
**Tam kim maūiatha, sāļhā, atthi amoho”*ti? 


**Evam, bhante”. 


hanati, na adinnam ādiyati, na paradāram gacchati, na musā bhaņati, parampi na tathattāya samādapeti, 
yam sa hoti dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 


**Evam, bhante”. 
**Tam kim maññatha, salha, ime dhamma kusala va akusalā vā” ti? 
**Kusalā, bhante””. 


**Sāvajjā vā anavajjā vā” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 113 


**Anavajjā, bhante”. 

**Vififiugarahitā vā viūifiuppasatthā vā” ti? 

**Viffiuppasatthā, bhante”. 

**Samattā samādinnā hitāya sukhāya samvattanti, no vā? Katham vā ettha hotī' ti? 
**Samattā, bhante, samādinnā hitāya sukhāya samvattantīti. Evam no ettha hot? ’ti. 


**Iti kho, sāļhā, yam tam avocumhā — *etha tumhe, sāļhā, mā anussavena, mā paramparāya, mā 
itikirāya, mā pitakasampadānena, mā takkahetu, mā nayahetu, mā ākāraparivitakkena, mā 
ditthinijjhānakkhantiyā, mā bhabbarūpatāya, mā samaņo no garūti. Yadā tumhe, sāļhā, attanāva 
jāneyyātha — ime dhammā kusalā, ime dhammā anavajjā, ime dhammā viūtiuppasatthā, ime dhammā 
samattā samādinnā dīgharattam hitāya sukhāya samvattantīti, atha tumhe, sāļhā, upasampajja 
vihareyyāthā ti, iti yvam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


“Sa kho so, sāļhā, ariyasāvako evam vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūļho sampajāno patissato 
mettāsahagatena cetasā...pe... karuņā...pe... muditā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjhena pharitvā viharati. So evam pajānāti — *atthi idam, atthi hīnam, atthi paņītam, atthi imassa 
saññāgatassa uttari [uttarim (sī. syā. kam. pī.)] nissaraņa nti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati; 
vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. "Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. 


**So evam pajānāti — *ahu pubbe lobho, tadahu akusalam, so etarahi natthi, iecetam kusalam; ahu 
pubbe doso...pe... ahu pubbe moho, tadahu akusalam, so etarahi natthi, iccetam kusala nti. So dittheva 


dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharatī *ti. Chattham. 
7. Kathāvatthusuttam 


68. *"Tīņimāni, bhikkhave, kathāvatthūni. Katamāni tīņi? Atītam vā, bhikkhave, addhānam ārabbha 
katham katheyya — t*evam ahosi atītamaddhāna”nti. Anāgatam va, bhikkhave, addhānam ārabbha katham 
katheyya — *evam bhavissati anāgatamaddhāna”nti. Etarahi vā, bhikkhave, paccuppannam addhānam 
ārabbha katham katheyya — *evam hoti etarahi paccuppannamaddhāna” **nti [evam etarahi 
paccuppannanti (sī. pī. ka.), evam hoti etarahi paccuppannanti (syā. kam.)]. 


**Kathāsampayogena, bhikkhave, puggalo veditabbo yadi vā kaccho yadi vā akacchoti. Sacāyam, 
bhikkhave, puggalo paiīham puttho samāno ekamsabyākaraņīyam paiīham na ekamsena byākaroti, 
vibhajjabyākaraņīyam pafiham na vibhajja byākaroti, patipucchābyākaraņīyam pafiham na patipucchā 
byākaroti, thapanīyam pafiham na thapeti [thapanīyam pafiham na thapeti (ka.)], evam santāyam, 
bhikkhave, puggalo akaccho hoti. Sace panāyam, bhikkhave, puggalo paiīham puttho samāno 
ekamsabyākaraņīyam pafiham ekamsena byākaroti, vibhajjabyākaraņīyam paiīham vibhajja byākaroti, 
patipucchābyākaraņīyam pafiham patipucchā byākaroti, thapanīyam pafiham thapeti, evam santāyam, 
bhikkhave, puggalo kaccho hoti. 


**Kathāsampayogena, bhikkhave, puggalo veditabbo yadi vā kaccho yadi vā akacchoti. Sacāyam, 
bhikkhave, puggalo patīham puttho samāno thānāthāne na saņthāti parikappe na santhāti atiiiāātavāde 


x == 


[aññavade (st. sya. kam. pt.), aññatavare (ka.)| na santhati patipadaya na santhati, evam santayam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 113 


bhikkhave, puggalo akaccho hoti. Sace panāyam, bhikkhave, puggalo pafiham puttho samāno 


thānāthāne saņthāti parikappe santhāti aiifiātavāde santhāti patipadāya saņthāti, evam santāyam, 
bhikkhave, puggalo kaccho hoti. 


**Kathāsampayogena, bhikkhave, puggalo veditabbo yadi vā kaccho yadi vā akacchoti. Sacāyam, 
bhikkhave, puggalo paiīham puttho samāno atīfienaīiam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, 
kopaīīca dosafica appaccayafica pātukaroti, evam santāyam, bhikkhave, puggalo akaccho hoti. Sace 
panāyam, bhikkhave, puggalo pafiham puttho samāno na aiifienatīfiam paticarati na bahiddhā katham 
apanāmeti, na kopaīīca dosafica appaccayaīica pātukaroti, evam santāyam, bhikkhave, puggalo kaccho 
hoti. 


**Kathāsampayogena, bhikkhave, puggalo veditabbo yadi vā kaccho yadi vā akacchoti. Sacāyam, 
bhikkhave, puggalo paiīham puttho samāno abhiharati abhimaddati anupajagghati [anusamjagghati 
(ka.)] khalitam ganhāti, evam santāyam, bhikkhave, puggalo akaccho hoti. Sace panāyam, bhikkhave, 
puggalo pafīham puttho samāno nābhiharati nābhimaddati na anupajagghati na khalitam gaņhāti, evam 
santāyam, bhikkhave, puggalo kaccho hoti. 


**Kathāsampayogena, bhikkhave, puggalo veditabbo yadi vā saupaniso yadi vā anupanisoti. 
Anohitasoto, bhikkhave, anupaniso hoti, ohitasoto saupaniso hoti. So saupaniso samāno abhijānāti ekam 
dhammam, parijānāti ekam dhammam, pajahati ekam dhammam, sacchikaroti ekam dhammam. So 
abhijānanto ekam dhammam, parijānanto ekam dhammam, pajahanto ekam dhammam, sacchikaronto 
ekam dhammam sammāvimuttim phusati. Etadatthā, bhikkhave, kathā; etadatthā mantanā; etadatthā 
upanisā; etadattham sotāvadhānam, yadidam anupādā cittassa vimokkhoti. 


**Ye viruddhā sallapanti, vinivitthā samussitā; 


Anariyaguņamāsajja, afifiofifiavivaresino. 


**Dubbhāsitam vikkhalitam, sampamoham [sasammoham (ka.)] parājayam; 


Aūfiioūifiassābhinandarti, tadariyo kathanācare [tadariyo na katham vade (ka.)]. 
**Sace cassa kathākāmo, kālamaītiāya paņdito; 
Dhammatthapatisamyuttā, yā ariyacaritā [ariyaficaritā (sī.), ariyādikā (ka.)] kathā. 


**Tam katham kathaye dhīro, aviruddho anussito; 
Anunnatena manasā, apaļāso asāhaso. 


** Anusūyāyamāno so, sammadatiiiāya bhāsati; 
Subhāsitam anumodeyya, dubbhatthe nāpasādaye [nāvasādaye (sī. pī.)]. 


**Upārambham na sikkheyya, khalitafica na gāhaye [na bhāsaye (ka.)|; 
Nābhihare nābhimadde, na vācam payutam bhaņe. 


** Aifiātattham pasādattham, satam ve hoti mantanā; 
Evam kho ariyā mantenti, esā ariyāna mantanā; 


x == 


Etadatiiiāya medhāvī, na samusseyya mantaye ti. sattamam; 
8. Aiiatitthiyasuttam 
69. *"Sace, bhikkhave, atīiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *tayome, āvuso, dhammā. 


Katame tayo? Rāgo, doso, moho — ime kho, āvuso, tayo dhammā. Imesam, āvuso, tiņņam dhammānam 
ko viseso ko adhippayāso [adhippāyo (sī.) adhippāyāso (syā. kam. pī.) adhi + pa + yasu + ņa = 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 113 


adhippayāso] kim nānākaraņa”nti? Evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam aññatitthiyanam 
paribbājakānam kinti byākareyyāthā” ti? **Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā 
bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato 
sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. **Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. 
**Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Sace, bhikkhave, aiīatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *tayome, āvuso, dhammā. Katame 
tayo? Rāgo, doso, moho — ime kho, āvuso, tayo dhammā; imesam, āvuso, tiņņam dhammānam ko viseso 
ko adhippayāso kim nānākaraņa nti? Evam putthā tumhe, bhikkhave, tesam aiītiatitthiyānam 
paribbājakānam evam byākareyyātha — *rāgo kho, āvuso, appasāvajjo dandhavirāgī, doso mahāsāvajjo 
khippavirāgī, moho mahāsāvajjo dandhavirāgī” '* ti. 


***Ko panāvuso, hetu ko paccayo yena anuppanno vā rāgo uppajjati uppanno vā rāgo 
bhiyyobhāvāya vepullāya samvattatī ti? "Subhanimittantissa vacanīyam. Tassa subhanimittam ayoniso 
manasi karoto anuppanno vā rāgo uppajjati uppanno vā rāgo bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati. Ayam 
kho, āvuso, hetu ayam paccayo yena anuppanno vā rāgo uppajjati uppanno vā rāgo bhiyyobhāvāya 
vepullāya samvattatī” ti. 


***Ko panāvuso, hetu ko paccayo yena anuppanno vā doso uppajjati uppanno vā doso 
bhiyyobhāvāya vepullāya samvattatī ti? *Patighanimittam tissa vacanīyam. Tassa patighanimittam 
ayoniso manasi karoto anuppanno vā doso uppajjati uppanno vā doso bhiyyobhāvāya vepullāya 
samvattati. Ayam kho, āvuso, hetu ayam paccayo yena anuppanno vā doso uppajjati uppanno vā doso 
bhiyyobhāvāya vepullāya samvattatī ”*ti. 


***Ko panāvuso, hetu ko paccayo yena anuppanno vā moho uppajjati uppanno vā moho 
bhiyyobhāvāya vepullāya samvattatī ti? *Ayoniso manasikāro tissa vacanīyam. Tassa ayoniso manasi 
karoto anuppanno vā moho uppajjati uppanno vā moho bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati. Ayam kho, 
āvuso, hetu ayam paccayo yena anuppanno vā moho uppajjati uppanno vā moho bhiyyobhāvāya 
vepullāya samvattatī””'ti. 


***Ko panāvuso, hetu ko paccayo yena anuppanno ceva rāgo nuppajjati uppanno ca rāgo 
pahīyatī ti? *Asubhanimittantissa vacanīyam. Tassa asubhanimittam yoniso manasi karoto anuppanno 
ceva rāgo nuppajjati uppanno ca rāgo pahīyati. Ayam kho, āvuso, hetu ayam paccayo yena anuppanno 
ceva rāgo nuppajjati uppanno ca rāgo pahīyatī” ti. 


***Ko panāvuso, hetu ko paccayo yena anuppanno ceva doso nuppajjati uppanno ca doso 
pahīyatī ti? "Mettā cetovimuttī tissa vacanīyam. Tassa mettam cetovimuttim yoniso manasi karoto 
anuppanno ceva doso nuppajjati uppanno ca doso pahīyati. Ayam kho, āvuso, hetu ayam paccayo yena 
anuppanno ceva doso nuppajjati uppanno ca doso pahīyatī ti. 


***Ko panāvuso, hetu ko paccayo yena anuppanno ceva moho nuppajjati uppanno ca moho 
pahīyatī ti? *Yonisomanasikāro tissa vacanīyam. Tassa yoniso manasi karoto anuppanno ceva moho 
nuppajjati uppanno ca moho pahīyati. Ayam kho, āvuso, hetu ayam paccayo yena anuppanno vā moho 
nuppajjati uppanno ca moho pahīyatī ti. Atthamam. 


9. Akusalamūlasuttam 


70. **Tīņimāni, bhikkhave, akusalamūlāni. Katamāni tīņi? Lobho akusalamūlam, doso 
akusalamūlam, moho akusalamūlam. 


**Yadapi, bhikkhave, lobho tadapi akusalamūlam [akusalam (sī. syā. kam. pī.)]; yadapi luddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 113 


abhisankharoti kāyena vācāya manasā tadapi akusalam [akusalamūlam (ka.)|; yadapi luddho 
lobhena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkham uppādayati [upadahati (sī. syā. kam. pī.)] 
vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi 
akusalam [idam pana sabbatthapi evameva dissati]. Itissame lobhajā lobhanidānā lobhasamudayā 
lobhapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. 


**Yadapi, bhikkhave, doso tadapi akusalamūlam; yadapi duttho abhisankharoti kāyena vācāya 
manasā tadapi akusalam; yadapi duttho dosena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkham 
uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamthi balattho itipi 
tadapi akusalam. Itissame dosajā dosanidānā dosasamudayā dosapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā 
sambhavanti. 


**Yadapi, bhikkhave, moho tadapi akusalamūlam; yadapi mūļho abhisankharoti kāyena vācāya 
manasā tadapi akusalam; yadapi mūļho mohena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkham 
uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi 
tadapi akusalam. Itissame mohajā mohanidānā mohasamudayā mohapaccayā aneke pāpakā akusalā 
dhammā sambhavanti. Evarūpo cāyam, bhikkhave, puggalo vuccati akālavādītipi, abhūtavādītipi, 
anatthavādītipi, adhammavādītipi, avinayavādītipi. 


**Kasmā cāyam, bhikkhave, evarūpo puggalo vuccati akālavādītipi, abhūtavādītipi, anatthavādītipi, 
adhammavādītipi, avinayavādītipi? Tathāhāyam, bhikkhave, puggalo parassa asatā dukkham uppādayati 
vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi. Bhūtena kho 
pana vuccamāno avajānāti, no patijānāti; abhūtena vuccamāno na ātappam karoti, tassa nibbethanāya 
itipetam ataccham itipetam abhūtanti. Tasmā evarūpo puggalo vuccati akālavādītipi, abhūtavādītipi, 
anatthavādītipi, adhammavādītipi, avinayavādītipi. 


**Evarūpo, bhikkhave, puggalo lobhajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto 
ditthe ceva dhamme dukkham viharati, savighātam saupāyāsam sapariļāham. Kāyassa ca bhedā param 
maraņā duggati pātikankhā. 


**Dosajehi...pe... mohajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto ditthe ceva 
dhamme dukkham viharati, savighātam saupāyāsam sapariļāham. Kāyassa ca bhedā param maraņā 
duggati pātikankhā. Seyyathāpi, bhikkhave, sālo vā dhavo vā phandano vā tīhi māluvālatāhi uddhasto 
pariyonaddho anayam āpajjati, byasanam āpajjati, anayabyasanam āpajjati; evamevam kho, bhikkhave, 
evarūpo puggalo lobhajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto ditthe ceva 
dhamme dukkham viharati, savighātam saupāyāsam sapariļāham. Kāyassa ca bhedā param maraņā 
duggati pātikankhā. 


**Dosajehi...pe... mohajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto ditthe ceva 
dhamme dukkham viharati savighātam saupāyāsam sapariļāham. Kāyassa ca bhedā param maraņā 
duggati pātikankhā. Imāni kho, bhikkhave, tīņi akusalamūlānīti. 


**Tīņimāni, bhikkhave, kusalamūlāni. Katamāni tīņi? Alobho kusalamūlam, adoso kusalamūlam, 
amoho kusalamūlam. 


**Yadapi, bhikkhave, alobho tadapi kusalamūlam [kusalam (sī. syā. kam. pī.)]; yadapi aluddho 
abhisankharoti kāyena vācāya manasā tadapi kusalam [kusalamūlam (ka.)]; yadapi aluddho lobhena 
anabhibhūto apariyādinnacitto na parassa asatā dukkham uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā 
vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi kusalam. Itissame alobhajā alobhanidānā 
alobhasamudayā alobhapaccayā aneke kusalā dhammā sambhavarti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 113 


**Yadapi, bhikkhave, adoso tadapi kusalamūlam; yadapi aduttho abhisankharoti kāyena vācāya 
manasā tadapi kusalam; yadapi aduttho dosena anabhibhūto apariyādinnacitto na parassa asatā dukkham 
uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi 
tadapi kusalam. Itissame adosajā adosanidānā adosasamudayā adosapaccayā aneke kusalā dhammā 
sambhavanti. 


**Yadapi, bhikkhave, amoho tadapi kusalamūlam; yadapi amūļho abhisankharoti kāyena vācāya 
manasā tadapi kusalam; yadapi amūļho mohena anabhibhūto apariyādinnacitto na parassa asatā 
dukkham uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya va balavamhi 
balattho itipi tadapi kusalam. Itissame amohajā amohanidānā amohasamudayā amohapaccayā aneke 
kusalā dhammā sambhavanti. Evarūpo cāyam, bhikkhave, puggalo vuccati kālavādītipi, bhūtavādītipi, 
atthavādītipi, dhammavādītipi, vinayavādītipi. 


**Kasmā cāyam, bhikkhave, evarūpo puggalo vuccati kālavādītipi, bhūtavādītipi, atthavādītipi, 
dhammavādītipi, vinayavādītipi? Tathāhāyam, bhikkhave, puggalo na parassa asatā dukkham uppādayati 
vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi. Bhūtena kho 
pana vuccamāno patijānāti no avajānāti; abhūtena vuccamāno ātappam karoti tassa nibbethanāya — 
"itipetam ataccham, itipetam abhūta”nti. Tasmā evarūpo puggalo vuccati kālavādītipi, atthavādītipi, 
dhammavādītipi, vinayavādītipi. 


**Evarūpassa, bhikkhave, puggalassa lobhajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā 
tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Dittheva dhamme sukham viharati avighātam 
anupāyāsam apariļāham. Dittheva dhamme parinibbāyati. 


**Dosajā...pe... parinibbāyati. Mohajā...pe... parinibbāyati. Seyyathāpi bhikkhave, sālo vā dhavo 
vā phandano vā tīhi māluvālatāhi uddhasto pariyonaddho. Atha puriso āgaccheyya kuddāla-pitakam 
[kuddālapitakam (sī. syā. kam. pī.)] ādāya. So tam māluvālatam mūle chindeyya, mūle chetvā 
palikhaņeyya, palikhaņitvā mūlāni uddhareyya, antamaso usīranāļimattānipi [usīranāļamattānipi (sī. syā. 
kam. pī.)|. So tam māluvālatam khaņdākhaņdikam chindeyya, khaņdākhaņdikam chetvā phāleyya, 
phāletvā sakalīkam sakalikam kareyya, sakalikam sakalikam karitvā vātātape visoseyya, vātātape 
visosetvā agginā daheyya, agginā dahitvā masim kareyya, masim karitvā mahāvāte vā ophuņeyya nadiyā 
vā sīghasotāya pavāheyya. Evamassa [evamassu (sī.), evassu (ka.)] tā, bhikkhave, māluvālatā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Evamevam kho, bhikkhave, 
evarūpassa puggalassa lobhajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Dittheva dhamme sukham viharati avighātam anupāyāsam 
apariļāham. Dittheva dhamme parinibbāyati. 


**Dosajā ...pe... mohajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Dittheva dhamme sukham viharati avighātam anupāyāsam 
apariļāham. Dittheva dhamme parinibbāyati. Imāni kho, bhikkhave, tīņi kusalamūlānī” *ti. Navamam. 


10. Uposathasuttam 


71. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Atha kho visākhā migāramātā tadahuposathe yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho visākham migāramātaram 
bhagavā etadavoca — **handa kuto nu tvam, visākhe, āgacchasi divā divassā” ti? **'Uposathāham, bhante, 
ajja upavasāmī ti. 


**Tayo khome, visākhe, uposathā. Katame tayo? Gopālakuposatho, niganthuposatho, ariyuposatho. 
Kathatica, visākhe, gopālakuposatho hoti? Seyyathāpi, visākhe, gopālako sāyanhasamaye sāmikānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 113 


gāvo niyyātetvā iti patisaficikkhati — *ajja kho gāvo amukasmiiīca amukasmifica padese carimsu, 
amukasmifica amukasmifica padese pānīyāni pivimsu; sve dāni gāvo amukasmifica amukasmifica padese 
carissanti, amukasmifica amukasmifica padese pānīyāni pivissantī ti, evamevam kho, visākhe, idhekacco 
uposathiko iti patisaficikkhati — taham khvajja idaticidatica khādanīyam khādim, idaficidafica 
bhojanīyam bhufijim; sve dānāham idaticidatica khādanīyam khādissāmi, idam cidatica bhojanīyvam 
bhufijissāmī ti. So tena abhijjhāsahagatena cetasā divasam atināmeti. Evam kho visākhe, 
gopālakuposatho hoti. Evam upavuttho kho, visākhe, gopālakuposatho na mahapphalo hoti na 
mahānisamso na mahājutiko na mahāvipphāro. 


**Kathafica, visākhe, nigaņthuposatho hoti? Atthi, visākhe, nigaņthā nāma samaņajātikā. Te 
sāvakam evam samādapenti — *ehi tvam, ambho purisa, ye puratthimāya disāya pāņā param yojanasatam 
tesu daņdam nikkhipāhi; ye pacchimāya disāya pāņā param yojanasatam tesu daņdam nikkhipāhi; ye 
uttarāya disāya pāņā param yojanasatam tesu daņdam nikkhipāhi; ye dakkhiņāya disāya pāņā param 
yojanasatam tesu daņdam nikkhipāhī ti. Iti ekaccānam pāņānam anuddayāya anukampāya samādapenti, 
ekaccānam pāņānam nānuddayāya nānukampāya samādapenti. Te tadahuposathe sāvakam evam 
samādapenti — *ehi tvam, ambho purisa, sabbacelāni [sabbaverāni (ka.)] nikkhipitvā evam vadehi — 
nāham kvacani kassaci kificanatasmim [kificanatasmi (?) kiriyāpadametam yathā kificanatatthīti|, na ca 
mama kvacani katthaci kiūicanatatthī ti. Jānanti kho panassa mātāpitaro — tayam amhākam putto ti; sopi 
jānāti — time mayham mātāpitaro'ti. Jānāti kho panassa puttadāro — *ayam mayham bhattā' ti; sopi jānāti 
— ‘ayam mayham puttadāro'ti. Jānanti kho panassa dāsakammakaraporisā — *ayam amhākam ayyo ti; 
sopi jānāti — ‘ime mayham dāsakammakaraporisā' ti. Iti yvasmim samaye sacce samādapetabbā musāvāde 
tasmim samaye samādapenti. Idam tassa musāvādasmim vadāmi. Šo tassā rattiyā accayena bhoge 
adinnamyeva paribhuiijati. Idam tassa adinnādānasmim vadāmi. Evam kho, visākhe, niganthuposatho 
hoti. Evam upavuttho kho, visākhe, nigaņthuposatho na mahapphalo hoti na mahānisamso na 
mahājutiko na mahāvipphāro. 


**Kathafica, visākhe, ariyuposatho hoti? Upakkilitthassa, visākhe, cittassa upakkamena 
pariyodapanā hoti. Kathafica, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā [pariyodāpanā 
(2)| hoti? Idha, visākhe, ariyasāvako tathāgatam anussarati — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā'ti. Tassa tathāgatam anussarato cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati. Ye cittassa upakkilesā te 
pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkilitthassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathafica, visākhe, upakkilitthassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti? Kakkaūica paticca 
mattikafica paticca udakatica paticca purisassa ca tajjam vāyāmam paticca, evam kho, visākhe, 
upakkilitthassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti. Evamevam kho, visākhe, upakkilitthassa cittassa 
upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathafica, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, 
ariyasāvako tathāgatam anussarati — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Tassa 
tathāgatam anussarato cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. Ayam 
vuccati, visākhe — tariyasāvako brahmuposatham upavasati, brahmunā saddhim samvasati, 
brahmaticassa [brahmaīica (ka.)] ārabbha cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā te 
pahīyanti'. Evam kho, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Upakkilitthassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. Kathafica, visākhe, 
upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, ariyasāvako dhammam anussarati 
— *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo 
viūifiūhī ti. Tassa dhammam anussarato cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā te 
pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkilitthassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 113 


**Kathafica, visākhe, upakkilitthassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti? Sottiūīca paticca, 
cuņņafica paticca, udakafica paticca, purisassa ca tajjam vāyāmam paticca. Evam kho, visākhe, 
upakkilitthassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti. Evamevam kho, visākhe, upakkilitthassa 
cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathafica, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, 
ariyasāvako dhammam anussarati — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko 
opaneyyiko paccattam veditabbo viiiūhī ti. Tassa dhammam anussarato cittam pasīdati, pāmojjam 
uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. Ayam vuccati, visākhe, *ariyasāvako dhammuposatham 
upavasati, dhammena saddhim samvasati, dhammatīcassa ārabbha cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, 
ye cittassa upakkilesā te pahīyanti'. Evam kho, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena 
pariyodapanā hoti. 


**Upakkilitthassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. Kathafica, visākhe, 
upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, ariyasāvako sangham anussarati 
— *suppatipanno bhagavato sāvakasangho, ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, iiāāyappatipanno 
bhagavato sāvakasangho, sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha 
purisapuggalā esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo atijalikaraņīyo anuttaram 
puiīakkhettam lokassā ti. Tassa sangham anussarato cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa 
upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkilitthassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathafica, visākhe, upakkilitthassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti? Usmaīiica [ūsafica 
(syā. kam. atthakathāyampi pāthantaram, sam. ni. 3.89 khemakasuttapāļiyāpi sameti.) usumaīica (sī.)] 
paticca, khāraīīca paticca, gomayafica paticca, udakaīīca paticca, purisassa ca tajjam vāyāmam paticca. 
Evam kho, visākhe, upakkilitthassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti. Evamevam kho, visākhe, 
upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathafica, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, 
ariyasāvako sangham anussarati — *suppatipanno bhagavato sāvakasangho...pe... anuttaram 
puiītakkhettam lokassā ti. Tassa sangham anussarato cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa 
upakkilesā te pahīyanti. Ayam vuccati, visākhe, *ariyasāvako sanghuposatham upavasati, sanghena 
saddhim samvasati, sanghaficassa ārabbha cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā te 
pahīyanti'. Evam kho, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Upakkilitthassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. Kathafica, visākhe, 
upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, ariyasāvako attano sīlāni 
anussarati akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viūifiuppasatthāni aparāmatthāni 
samādhisamvattanikāni. Tassa sīlam anussarato cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa 
upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkilitthassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathafica, visākhe, upakkilitthassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti? Telafica paticca, 
chārikafica paticca, vālaņdupakaīica paticca, purisassa ca tajjam vāyāmam paticca. Evam kho, visākhe, 
upakkilitthassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti. Evamevam kho, visākhe, upakkilitthassa 
cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathaiica, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, 
ariyasāvako attano sīlāni anussarati akhaņdāni...pe... samādhisamvattanikāni. Tassa sīlam anussarato 
cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. Ayam vuccati, visākhe, 
*ariyasāvako sīluposatham upavasati, sīlena saddhim samvasati, sīlaficassa ārabbha cittam pasīdati, 
pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti”. Evam kho, visākhe, upakkilitthassa cittassa 
upakkamena pariyodapanā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 113 


**Upakkilitthassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. Kathafica, visākhe, 
upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha visākhe, ariyasāvako devatā anussarati — 
‘santi devā cātumahārājikā |cātummahārājikā (sī. syā. kam. pī.)], santi devā tāvatimsā, santi devā yāmā, 
santi devā tusitā, santi devā nimmānaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā 
brahmakāyikā, santi devā tatuttari [tatuttarim (sī. pī.)|. Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito 
cutā tatthupapannā [tatthuppannā (sī. pī.)], mayhampi tathārūpā saddhā samvijjati. Yathārūpena sīlena 
samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpam sīlam samvijjati. Yathārūpena 
sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpam sutam samvijjati. 
Yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpo cāgo samvijjati. 
Yathārūpāya paifiāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā paitā 
samvijjatī ti. Tassa attano ca tāsafica devatānam saddhaīica sīlafica sutafica cāgafica paūīfiafica anussarato 
cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, 
upakkilitthassa jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathafica, visākhe, upakkilitthassa jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti? Ukkaīca paticca, 
loņaiīca paticca, gerukatica paticca, nāļikasaņdāsatica [nāļikatfica paticca saņdāsatica (pī. ka.)] paticca, 
purisassa ca tajjam vāyāmam paticca. Evam kho, visākhe, upakkilitthassa jātarūpassa upakkamena 
pariyodapanā hoti. Evamevam kho, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Kathaiica, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? Idha, visākhe, 
ariyasāvako devatā anussarati — *santi devā cātumahārājikā, santi devā tāvatimsā...pe... santi devā 
tatuttari. Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā 
saddhā samvijjati. Yathārūpena sīlena...pe... sutena...pe... cāgena...pe... pafifiāya samannāgatā tā 
devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā paiifiāā samvijjatī ti. Tassa attano ca tāsafica 
devatānam saddhaīica sīlaiica sutafica cāgafica pafifiafica anussarato cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, 
ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. Ayam vuccati, visākhe, *ariyasāvako devatuposatham upavasati, 
devatāhi saddhim samvasati, devatā ārabbha cittam pasīdati, pāmojjam uppajjati, ye cittassa upakkilesā 
te pahīyanti'. Evam kho, visākhe, upakkilitthassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. 


**Sa kho so, visākhe, ariyasāvako iti patisatīcikkhati — *yāvajīvam arahanto pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativiratā nihitadaņdā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāņabhūtahitānukampī viharanti; 
ahampajja imafica rattim imafica divasam pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato nihitadaņdo 
nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharāmi. Imināpi [imināpaham (sī.) a. ni. 
8.41] angena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. 


**Yāvajīvam arahanto adinnādānam pahāya adinnādānā pativiratā dinnādāyī dinnapātikankhī, 
athenena sucibhūtena attanā viharanti; ahampajja imatica rattim imafica divasam adinnādānam pahāya 
adinnādānā pativirato dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena attanā viharāmi. Imināpi angena 
arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. 


virato methunā gāmadhammā. Imināpi angena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho 
bhavissati. 


**Yāvajīvam arahanto musāvādam pahāya musāvādā pativiratā saccavādī saccasandhā thetā 
paccayikā avisamvādakā lokassa; ahampajja imaūica rattim imañca divasam musāvādam pahāya 
musāvādā pativirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako lokassa. Imināpi angena 
arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. 


**Yāvajīvam arahanto surāmerayamajjapamādatthānam pahāya surāmerayamajjapamādatthānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 113 


pativiratā; ahampajja imaīca rattim imafica divasam surāmerayamajjapamādatthānam pahāya 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato. Imināpi angena arahatam anukaromi, uposatho ca me 
upavuttho bhavissati. 


**Yāvajīvam arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā; ahampajja imaīīca rattim 
imañca divasam ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. Imināpi angena arahatam anukaromi, 
uposatho ca me upavuttho bhavissati. 


**Yāvajīvam arahanto 
naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativiratā; 
ahampajja imaīīca rattim imaīīca divasam 
naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato. Imināpi 
angena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. 


**Yāvajīvam arahanto uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativiratā 
nīcaseyyam kappenti maīicake vā tiņasanthārake vā; ahampajja imafica rattim imafica divasam 
uccāsayanamahāsayanam pahāya uccāsayanamahāsayanā pativirato nīcaseyyam kappemi maficake va 
tiņasanthārake vā. Imināpi angena arahatam anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī”*ti. 


**Evam kho, visākhe, ariyuposatho hoti. Evam upavuttho kho, visākhe, artyuposatho mahapphalo 
hoti mahānisamso mahājutiko mahāvipphāro””. 


**Kīvamahapphalo hoti kīvamahānisamso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro *? **Seyyathāpi, 
visākhe, yo imesam soļasannam mahājanapadānam pahūtarattaratanānam [pahūtasattaratanānam (ka. sī. 
sya. kam. pt.) tīkāyam dassitapāļiyeva. a. ni. 8.42] issariyādhipaccam rajjam kāreyya, seyyathidam — 
angānam, magadhānam, kāsīnam, kosalānam, vajjīnam, mallānam, cetīnam, vangānam, kurūnam, 
paūicālānam, macchānam [maccānam (ka.)], sūrasenānam, assakānam, avantīnam, gandhārānam, 
kambojānam, atthangasamannāgatassa uposathassa etam [ekam (ka.)] kalam nāgghati soļasim. Tam 
kissa hetu? Kapaņam, visākhe, mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya”. 


**Yāni, visākhe, mānusakāni paūitāsa vassāni, cātumahārājikānam devānam eso eko rattindivo 
[rattidivo (ka.)]. Tāya rattiyā timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena 
samvaccharena dibbāni paīīca vassasatāni cātumahārājikānam devānam āyuppamāņam. Thānam kho 
panetam, visākhe, vijjati yam idhekacco itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā 
kāyassa bhedā param maraņā cātumahārājikānam devānam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, 


70) 


visākhe, sandhāya bhāsitam — *kapaņam mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya” *. 


**Yam, visākhe, mānusakam vassasatam, tāvatimsānam devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā 
timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbam 
vassasahassam tāvatimsānam devānam āyuppamāņam. Thānam kho panetam, visākhe, vijjati yam 
idhekacco itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param maraņā 
tāvatimsānam devānam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, visākhe, sandhāya bhāsitam — 


223 


‘kapaņam mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya’’’. 


**Yāni, visākhe, mānusakāni dve vassasatāni, vāmānam devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā 
timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbāni dve 
vassasahassāni yāmānam devānam āyuppamāņam. Thānam kho panetam, visākhe, vijjati yam idhekacco 
itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param maraņā yāmānam 
devānam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, visākhe, sandhāya bhāsitam — *kapaņam 
mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 113 


**Yāni, visākhe, mānusakāni cattāri vassasatāni, tusitānam devānam eso eko rattindivo. Tāya rattiyā 
timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbāni cattāri 
vassasahassāni tusitānam devānam āyuppamāņam. Thānam kho panetam, visākhe, vijjati yam idhekacco 
itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param maraņā tusitānam 
devānam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, visākhe, sandhāya bhāsitam — *kapaņam 


2939 


manusakam rajjam dibbam sukham upanidhaya”””. 


**Yāni, visākhe, mānusakāni attha vassasatāni, nimmānaratīnam devānam eso eko rattindivo. Tāya 
rattiyā timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena samvaccharena dibbāni attha 
vassasahassāni nimmānaratīnam devānam āyuppamāņam. Thānam kho panetam, visākhe, vijjati yam 
idhekacco itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param maraņā 
nimmānaratīnam devānam sahabyatam upapajjeyya. Idam kho panetam, visākhe, sandhāya bhāsitam — 


339 


*kapaņam mānusakam rajjam dibbam sukham upanidhāya” *. 


**Yāni, visākhe, mānusakāni soļasa vassasatāni, paranimmitavasavattīnam devānam eso eko 
rattindivo. Tāya rattiyā timsarattiyo māso. Tena māsena dvādasamāsiyo samvaccharo. Tena 
samvaccharena dibbāni soļasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnam devānam āyuppamāņam. 
Thānam kho panetam, visākhe, vijjati yam idhekacco itthī vā puriso vā atthangasamannāgatam 
uposatham upavasitvā kāyassa bhedā param maraņā paranimmitavasavattīnam devānam sahabyatam 
upapajjeyya. Idam kho panetam, visākhe, sandhāya bhāsitam — *kapaņam mānusakam rajjam dibbam 
sukham upanidhāyā” *ti. 


‘‘Pāņam na haññe [na hāne (sī. pī.), na hane (ka.)] na cadinnamādiye, 
Musā na bhāse na ca majjapo siyā; 

Abrahmacariyā virameyya methunā, 

Rattim na bhufijeyya vikālabhojanam. 


**Mālam na dhāre na ca gandhamācare, 
Maice chamāyam va sayetha santhate; 
Etaiīhi atthangikamāhuposatham, 
Buddhena dukkhantagunā pakāsitam. 


**Cando ca sūriyo ca ubho sudassanā, 
Obhāsayam anupariyanti yāvatā; 
Tamonudā te pana antalikkhagā, 
Nabhe pabhāsanti disāvirocanā. 


**Etasmim yam vijjati antare dhanam, 
Mutta mani veļuriyaūīca bhaddakam; 
Singī suvaņņam atha vāpi kaficanam, 
Yam jātarūpam hatakanti vuccati. 


** Atthangupetassa uposathassa, 

Kalampi te nānubhavanti soļasim; 
Candappabhā tāragaņā ca sabbe. 

**Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā, 
Atthangupetam upavassuposatham; 

Puññani katvāna sukhudrayāni, 

Aninditā saggamupenti thāna ”nti. dasamam; 


Mahāvaggo sattamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 113 


Tassuddānam — 


Titthabhayaiīca venāgo, sarabho kesamuttiyā; 
Sāļho cāpi kathāvatthu, titthiyamūluposathoti. 


(8) 3. Ānandavaggo 
1. Channasuttam 


72. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
channo paribbājako yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
channo paribbājako āyasmantam ānandam etadavoca — **tumhepi, āvuso ānanda, rāgassa pahānam 
paūiiāpetha, dosassa pahānam patiiiāpetha, mohassa pahānam patiiāpethāti. Mayam kho, āvuso, rāgassa 
pahānam pafiiāpema, dosassa pahānam paiifiāāpema, mohassa pahānam paiifiapemā' ti. 

**Kim pana tumhe, āvuso, rāge ādīnavam disvā rāgassa pahānam paūiiāpetha, kim dose ādīnavam 


x x= 


disv8 dosassa pahanam paññapetha, kim mohe ādīnavam disvā mohassa pahanam paññapetha” ti? 


**Ratto kho, āvuso, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi 
ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti; rāge pahīne 
nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na ubhayabyābādhāyapi ceteti, na cetasikam 
dukkham domanassam patisamvedeti. Ratto kho, āvuso, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena 
duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati; rāge pahīne neva kāyena 
duccaritam carati, na vācāya duccaritam carati, na manasā duccaritam carati. Ratto kho, āvuso, rāgena 
abhibhūto pariyādinnacitto attatthampi yathābhūtam nappajānāti, paratthampi yathābhūtam nappajānāti, 
ubhayatthampi yathābhūtam nappajānāti; rāge pahīne attatthampi yathābhūtam pajānāti, paratthampi 
yathābhūtam pajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam pajānāti. Rāgo kho, āvuso, andhakaraņo 
acakkhukaraņo aiifiāņakaraņo paiifiānirodhiko vighātapakkhiko anibbānasamvattaniko. 


**Duttho kho, āvuso, dosena...pe... mūļho kho, āvuso, mohena abhibhūto pariyādinnacitto 
attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham 
domanassam patisamvedeti; mohe pahīne nevattabyābādhāyapi ceteti, na parabyābādhāyapi ceteti, na 
ubhayabyābādhāyapi ceteti, na cetasikam dukkham domanassam patisamvedeti. Mūļho kho, āvuso, 
mohena abhibhūto pariyādinnacitto kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā 
duccaritam carati; mohe pahīne neva kāyena duccaritam carati, na vācāya duccaritam carati, na manasā 
duccaritam carati. Mūļho kho, āvuso, mohena abhibhūto pariyādinnacitto attatthampi yathābhūtam 
nappajānāti, paratthampi yathābhūtam nappajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam nappajānāti; mohe 
pahīne attatthampi yathābhūtam pajānāti, paratthampi yathābhūtam pajānāti, ubhayatthampi 
yathābhūtam pajānāti. Moho kho, āvuso, andhakaraņo acakkhukaraņo atifiāņakaraņo pafiiiānirodhiko 
vighātapakkhiko anibbānasamvattaniko. Idam kho mayam, āvuso, rāge ādīnavam disvā rāgassa pahānam 
paūiiiāāpema. Idam dose ādīnavam disvā dosassa pahānam patfiiiāpema. Idam mohe ādīnavam disvā 
mohassa pahanam paññapema” ti. 


**Atthi panāvuso, maggo atthi patipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā”'ti? ** Atthāvuso, 
maggo atthi patipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā” ti. *"Katamo panāvuso, maggo katamā 
patipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā' *ti? ** Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam 
— sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam kho, āvuso, maggo ayam patipadā etassa rāgassa dosassa 


mohassa pahānāyā ti. **Bhaddako kho, āvuso, maggo bhaddikā patipadā etassa rāgassa dosassa 
mohassa pahānāya. Alafica panāvuso ānanda, appamādāyā ti. Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 113 


2. Ājīvakasuttam 


73. Ekam samayam āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho aitiataro 
ājīvakasāvako gahapati yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so ājīvakasāvako gahapati āyasmantam 
ānandam etadavoca — 


**Kesam no, bhante ānanda, dhammo svākkhāto? Ke loke suppatipannā? Ke loke sukatā *ti 
[sugatāti (sī. syā. kam. pī.)]? **Tena hi, gahapati, tafītievettha patipucchissāmi, yathā te khameyya tathā 
nam byākareyyāsi. Tam kim maīīasi, gahapati, ye rāgassa pahānāya dhammam desenti, dosassa 
pahānāya dhammam desenti, mohassa pahānāya dhammam desenti, tesam dhammo svākkhāto no va? 
Katham vā te ettha hotī' ti? **Ye, bhante, rāgassa pahānāya dhammam desenti, dosassa pahānāya 
dhammam desenti, mohassa pahānāya dhammam desenti, tesam dhammo svākkhāto. Evam me ettha 
hotī”'ti. 


‘Tam kim maññasi, gahapati, ye rāgassa pahānāya patipannā, dosassa pahānāya patipannā, 
mohassa pahānāya patipannā, te loke suppatipannā no vā? Katham vā te ettha hotī' ti? **Ye, bhante, 
rāgassa pahānāya patipannā, dosassa pahānāya patipannā, mohassa pahānāya patipannā, te loke 


suppatipannā. Evam me ettha hotī”'ti. 


**Tam kim maūīasi, gahapati, yesam rāgo pahīno ucchinnamīūlo tālāvatthukato anabhāvamkato 
āyatim anuppādadhammo, yesam doso pahīno ucchinnamīilo tālāvatthukato anabhāvankato āyatim 
anuppādadhammo, yesam moho pahīno ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim 
anuppādadhammo, te loke sukatā no vā? Katham vā te ettha hotī” ti? **Yesam, bhante, rāgo pahīno 
ucchinnamīūlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo, yesam doso pahīno...pe... 
yesam moho pahīno ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo, te loke 
sukatā. Evam me ettha hotī”*ti. 


**Iti kho, gahapati, tayāvetam [tayā cetam (sī. pī. ka.)] byākatam — *ye, bhante, rāgassa pahānāya 
dhammam desenti, dosassa pahānāya dhammam desenti, mohassa pahānāya dhammam desenti, tesam 
dhammo svākkhāto'ti. Tayāvetam byākatam — *ye, bhante, rāgassa pahānāya patipannā, dosassa 
pahānāya patipannā, mohassa pahānāya patipannā, te loke suppatipannā'ti. Tayāvetam byākatam — 
*yesam, bhante, rāgo pahīno ucchinnamīilo tālāvatthukato anabhāvankato āyatim anuppādadhammo, 
yesam doso pahīno...pe... yesam moho pahīno ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvankato āyatim 
anuppādadhammo, te loke sukatā *”*ti. 


**Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Na ceva nāma sadhammukkamsanā bhavissati, na ca 
paradhammāpasādanā [na paradhammāpasādanā (sī. pī.), na paradhammavambhanā (ma. ni. 2.236)|. 
Āyataneva [āyatane ca (ma. ni. 2.236)] dhammadesanā, attho ca vutto, attā ca anupanīto. Tumhe, bhante 
ānanda, rāgassa pahānāya dhammam desetha, dosassa...pe... mohassa pahanāya dhammam desetha. 
Tumhākam, bhante ānanda, dhammo svākkhāto. Tumhe, bhante ānanda, rāgassa pahānāya patipannā, 
dosassa...pe... mohassa pahānāya patipannā. Tumhe, bhante, loke suppatipannā. Tumhākam, bhante 
ānanda, rāgo pahīno ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvankato āyatim anuppādadhammo, tumhākam 
doso pahīno...pe... tumhākam moho pahīno ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvankato āyatim 
anuppādadhammo. Tumhe loke sukatā. 


** Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya, 
paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — 
*cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti; evamevam ayyena ānandena anekapariyāyena dhammo pakāsito. 
Esāham, bhante ānanda, tam bhagavantam saraņam gacchāmi dhammaīīca bhikkhusanghaīica. 
Upāsakam mam ayyo ānando dhāretu, ajjatagge pāņupetam saraņam gata'”nti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 113 


3. Mahānāmasakkasuttam 


74. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. 
Tena kho pana samayena bhagavā gilānāvutthito [gilānavutthito (saddanīti)] hoti aciravutthito gelañña. 
Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca — **dīgharattāham, 
bhante, bhagavatā evam dhammam desitam ājānāmi — *samāhitassa fiāāņam, no asamāhitassā” ti. Samādhi 
nu kho, bhante, pubbe, pacchā fiāāņam; udāhu itāņam pubbe, pacchā samādhī”*ti? Atha kho āyasmato 
ānandassa etadahosi — **bhagavā kho gilānavutthito aciravutthito gelatiiā. Ayañca mahānāmo sakko 
bhagavantam atigambhīram paiīham pucchati. Yamnūnāham mahānāmam sakkam ekamantam apanetvā 
dhammam deseyya”'nti. 


Atha kho āyasmā ānando mahānāmam sakkam bāhāyam gahetvā ekamantam apanetvā mahānāmam 
sakkam etadavoca — **sekhampi kho, mahānāma, sīlam vuttam bhagavatā, asekhampi sīlam vuttam 
bhagavatā; sekhopi samādhi vutto bhagavatā, asekhopi samādhi vutto bhagavatā; sekhāpi paiīiā vuttā 
bhagavatā, asekhāpi paitiā vuttā bhagavatā. Katamaīīca, mahānāma, sekham sīlam? Idha, mahānāma, 
bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasamvarasamvuto viharati...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Idam 
vuccati, mahānāma, sekham sīlam””. 


**Katamo ca, mahānāma, sekho samādhi? Idha, mahānāma, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, mahānāma, sekho samādhi. 

**Katamā ca, mahānāma, sekhā paūiiā? Idha, mahānāma, bhikkhu idam dukkhanti yathābhūtam 
pajānāti...pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti. Ayam vuccati, mahānāma, 
sekhā paūīā. 


**Sa kho so, mahānāma, ariyasāvako evam sīlasampanno evam samādhisampanno evam 
paūifiāsampanno āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāvimuttim dittheva dhamme sayam 
abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Evam kho, mahānāma, sekhampi sīlam vuttam bhagavatā, 
asekhampi sīlam vuttam bhagavatā; sekhopi samādhi vutto bhagavatā, asekhopi samādhi vutto 
bhagavatā; sekhāpi paiitiā vuttā bhagavatā, asekhapi pañña vutta bhagavatā” ti. Tatiyam. 


4. Nigaņthasuttam 


75. Ekam samayam āyasmā ānando vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho 
abhayo ca licchavi panņditakumārako ca liechavi yenāyasmā ānando tenupasankamimsu; upasankamitvā 
āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho abhayo licchavi 
āyasmantam ānandam etadavoca — **nigantho, bhante, nātaputto [nāthaputto (sī. pī.)| sabbaūfiū 
sabbadassāvī aparisesam fiāņadassanam patijānāti — *carato ca me titthato ca suttassa ca Jāgarassa ca 
satatam samitam itāņadassanam paccupatthita nti. So purāņānam kammānam tapasā byantībhāvam 
paūifiapeti navānam kammānam akaraņā setughātam. Iti kammakkhayā dukkhakkhayo, dukkhakkhayā 
vedanākkhayo, vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissati — evametissā sanditthikāya 
nijjarāya visuddhiyā samatikkamo hoti. Idha, bhante, bhagavā kimāhā” ti? 


**Tisso kho imā, abhaya, nijjarā visuddhiyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sammadakkhātā sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya 
dukkhadomanassānam atthangamāya fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya. Katamā tisso? 
Idha, abhaya, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So navafica kammam na 
karoti, purāņafica kammam phussa phussa byantīkaroti. Sanditthikā nijjarā akālikā ehipassikā 
opaneyyikā paccattam veditabbā vifiūhīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 113 


**Sa kho so, abhaya, bhikkhu evam sīlasampanno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. Vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampaijja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, 
sukhafica kāyena patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So navafica kammam na karoti, purāņafica kammam phussa phussa byantīkaroti. 


Sanditthikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattam veditabbā vitiūhīti. 


**Sa kho so, abhaya, bhikkhu evam samādhisampanno [evam sīlasampanno evam 
samādhisampanno (sī. syā. kam.)] āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. So navafica kammam na karoti, purāņafica 
kammam phussa phussa byantīkaroti. Sanditthikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattam 
veditabbā viiūhīti. Imā kho, abhaya, tisso nijjarā visuddhiyo tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sammadakkhātā sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya 
dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāyā ti. 


Evam vutte paņditakumārako licchavi abhayam licchavim etadavoca — **kim pana tvam, samma 
abhaya, āyasmato ānandassa subhāsitam subhāsitato nābbhanumodasī ti? **Kyāham, samma 
paņditakumāraka, āyasmato ānandassa subhāsitam subhāsitato nābbhanumodissāmi! Muddhāpi tassa 


vipateyya yo āyasmato ānandassa subhāsitam subhāsitato nābbhanumodeyyā ti. Catuttham. 
5. Nivesakasuttam 


76. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 


**Ye, ānanda, anukampeyyātha ye ca sotabbam maiifieyyum mittā vā amaccā vā tiātī va sālohitā vā 
te vo, ānanda, tīsu thānesu samādapetabbā [samādāpetabbā (?)] nivesetabbā patitthāpetabbā. Katamesu 
tīsu? Buddhe aveccappasāde samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā — *itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi; satthā 
devamanussānam, buddho bhagavā'ti, dhamme aveccappasāde samādapetabbā nivesetabbā 
patitthāpetabbā — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam 
veditabbo viiiūhī ti, sanghe aveccappasāde samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā — *suppatipanno 
bhagavato sāvakasangho ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho iiāyappatipanno bhagavato 
sāvakasangho sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha 
purisapuggalā esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo atijalikaraņīyo anuttaram 
puiīakkhettam lokassā”**ti. 


**Siyā, ānanda, catunnam mahābhūtānam atiiathattam — pathavīdhātuyā āpodhātuyā tejodhātuyā 
vāyodhātuyā, na tveva buddhe aveccappasādena samannāgatassa ariyasāvakassa siyā afifiathattam 
tatridam aifiathattam. So vatānanda, buddhe aveccappasādena samannāgato ariyasāvako nirayam vā 
tiracchānayonim vā pettivisayam và upapajjissatīti netam thānam vijjati. 


**Siyā, ānanda, catunnam mahābhūtānam atiiathattam — pathavīdhātuyā āpodhātuyā tejodhātuyā 
vāyodhātuyā, na tveva dhamme...pe... na tveva sanghe aveccappasādena samannāgatassa 
ariyasāvakassa siyā atfiiathattam tatridam aūīiathattam. So vatānanda, sanghe aveccappasādena 
samannāgato ariyasāvako nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā upapajjissatīti netam thānam 
vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 113 


**Ye, ānanda, anukampeyyātha ye ca sotabbam maiifieyyum mittā vā amaccā vā ñatt vā sālohitā vā 
te vo, ananda, imesu tīsu thānesu samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā *ti. Paficamam. 


6. Pathamabhavasuttam 


77. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 
**bhavo, bhavoti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, bhavo hotī ti? 

**Kāmadhātuvepakkaiica, ānanda, kammam nābhavissa, api nu kho kāmabhavo patiiiāyethā” ti? 
**No hetam, bhante””. **Iti kho, ānanda, kammam khettam, vififiāņam bījam, taņhā sneho [sineho (sī. syā. 
kam. pī.)]. Avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam hīnāya dhātuyā viiifiāņam patitthitam evam 
āyatim [āyati (sī.)] punabbhavābhinibbatti hoti. ( ) [(evam kho ānanda bhavo hotīti) (ka.) dutiyasutte 
pana idam pāthanānattam natthi] 

**Rūpadhātuvepakkaīica, ānanda, kammam nābhavissa, api nu kho rūpabhavo paiitiāyethā ti? *"No 
hetam, bhante”*. **Iti kho ānanda, kammam khettam, viūiftāņam bījam, taņhā sneho. Avijjānīvaraņānam 
sattānam taņhāsamyojanānam majjhimāya dhātuyā viiifiāāņam patitthitam evam āyatim 
punabbhavābhinibbatti hoti. ( ) [(evam kho ānanda bhavo hotīti) (ka.) dutiyasutte pana idam 
pāthanānattam natthi] 


** Arūpadhātuvepakkaiica, ānanda, kammam nābhavissa, api nu kho arūpabhavo paiiiāyethā” ti? 
**No hetam, bhante””. **Iti kho, ānanda, kammam khettam, viifiāņam bījam, taņhā sneho. 


Avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam paņītāya dhātuyā viifiāņam patitthitam evam āyatim 
punabbhavābhinibbatti hoti. Evam kho, ānanda, bhavo hotī”*ti. Chattham. 


7. Dutiyabhavasuttam 


78. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami...pe... āyasmā ānando bhagavantam 


etadavoca — **bhavo, bhavoti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, bhavo hotī”'ti? 


**Kāmadhātuvepakkaiica, ānanda, kammam nābhavissa, api nu kho kāmabhavo patiiāyethā” ti? 
**No hetam bhante””. **Iti kho, ānanda, kammam khettam, viūifiāņam bījam, taņhā sneho. 
Avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam hīnāya dhātuyā cetanā patitthitā patthanā patitthitā 
evam āyatim punabbhavābhinibbatti hoti””. 

**Rūpadhātuvepakkaīica, ānanda, kammam nābhavissa, api nu kho rūpabhavo paiifiāyethā ti? *"No 
hetam, bhante””. **Iti kho, ānanda, kammam khettam, vififiāņam bījam, taņhā sneho. Avijjānīvaraņānam 
sattānam taņhāsamyojanānam majjhimāya dhātuyā cetanā patitthitā patthanā patitthitā evam āyatim 
punabbhavābhinibbatti hoti””. 


** Arūpadhātuvepakkaīica, ānanda, kammam nābhavissa, api nu kho arūpabhavo pafiiāyethā' ti? 
**No hetam, bhante””. **Iti kho, ānanda, kammam khettam, viiiiāņam bījam, taņhā sneho. 
Avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam paņītāya dhātuyā cetanā patitthitā patthanā patitthitā 
evam āyatim punabbhavābhinibbatti hoti. Evam kho, ananda, bhavo hotī”'ti. Sattamam. 


8. Sīlabbatasuttam 
79. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 


abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 
**sabbam nu kho, ānanda, sīlabbatam jīvitam brahmacariyam upatthānasāram saphala” nti? **Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 113 


= $ 


khvettha, bhante, ekamsenā”*ti. **Tena hānanda, vibhajassū”*ti. 


**Yatihissa [yathārūpam hissa (?) sevitabbāsevitabbasuttānurūpam], bhante, sīlabbatam jīvitam 
brahmacariyam upatthānasāram sevato akusalā dhammā abhivaddhanti kusalā dhammā parihāyanti, 
evarūpam sīlabbatam jīvitam brahmacariyam upatthānasāram aphalam. Yafica khvāssa [yatīhissa (ka.), 
yathārūpaīca khvāssa (?)], bhante, sīlabbatam jīvitam brahmacariyam upatthānasāram sevato akusalā 
dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpam sīlabbatam jīvitam brahmacariyam 
upatthānasāram saphala' 'nti. Idamavoca āyasmā ānando; samanuītio satthā ahosi. 


Atha kho āyasmā ānando **samanufifio me satthā *ti, utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho bhagavā acirapakkante āyasmante ānande bhikkhū āmantesi — 
**sekho, bhikkhave, ānando; na ca panassa sulabharūpo samasamo paūiiāyā ti. Atthamam. 


9. Gandhajātasuttam 


80. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Tīņimāni, bhante, gandhajātāni, yesam anuvātamyeva gandho gacchati, no pativātam. Katamāni 
tīņi? Mūlagandho, sāragandho, pupphagandho — imāni kho, bhante, tīņi gandhajātāni, yesam 
anuvātamyeva gandho gacchati, no pativātam. Atthi nu kho, bhante, kitici gandhajātam yassa 
anuvātampi gandho gacchati, pativātampi gandho gacchati, anuvātapativātampi gandho gacchatī” *ti? 


**Atthānanda, kifici gandhajātam [atthānanda gandhajātam (sī. syā. kam. pī.)] yassa anuvātampi 
gandho gacchati, pativātampi gandho gacchati, anuvātapativātampi gandho gacchatī”'ti. **Katamafica 
pana, bhante, gandhajātam yassa anuvātampi gandho gacchati, pativātampi gandho gacchati, 


anuvātapativātampi gandho gacchatī *ti?? 


**Idhānanda, yasmim gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddham saraņam gato hoti, dhammam 
saraņam gato hoti, sangham saraņam gato hoti, pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, 
kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato 
hoti, sīlavā hoti kalyāņadhammo, vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgo 
payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. 


**Tassa disāsu samaņabrāhmaņā vaņņam bhāsanti — tamukasmim [asukasmim (sī. syā. kam. pī.)] 
nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddham saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato hoti, 
sangham saraņam gato hoti, pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā 
pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti, sīlavā hoti 
kalyāņadhammo, vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgo payatapāņi vossaggarato 
yācayogo dānasamvibhāgarato'” ti. 


**Devatāpissa [devatāpissa amanussā (sī. pī.), devatāpissa amanussāpi (ka.), devatāpissa...pe... 
manussāpissa (?)] vaņņam bhāsanti — tamukasmim nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddham 
saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato hoti, sangham saraņam gato hoti, pāņātipātā pativirato 
hoti...pe... surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti, sīlavā hoti kalyvāņadhammo, 
vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo 
dānasamvibhāgarato ti. Idam kho tam, ānanda, gandhajātam yassa anuvātampi gandho gacchati, 
pativātampi gandho gacchati, anuvātapativātampi gandho gacchatī”*ti. 


**Na pupphagandho pativātameti, 
Na candanam tagaramallikā [taggaramallikā (pī.)] vā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 113 


Sataiīca gandho pativātameti, 
Sabbā disā sappuriso pavāyatī ti. navamam; 


10. Cūļanikāsuttam 


81. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 
**sammukhāmetam, bhante, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — *bhagavato, ānanda, sikhissa 
abhibhū nāma sāvako brahmaloke thito sahassilokadhātum [sahassīlokadhātum (pī.) sam. ni. 1.185 


vitthāro] sarena viiifiāpesī ti. Bhagavā pana, bhante, araham sammāsambuddho kīvatakam pahoti sarena 
vififiāpetu” nti? **Sāvako so, ānanda, appameyyā tathāgatā 'ti. 


Dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **sammukhā metam, bhante, bhagavato 
sutam sammukhā patiggahitam — *bhagavato, ānanda, sikhissa abhibhū nāma sāvako brahmaloke thito 
sahassilokadhātum sarena viiifiāpesī ti. Bhagavā pana, bhante, araham sammāsambuddho kīvatakam 


x x= 


pahoti sarena viññapetu "nti? ““Savako so, ānanda, appameyyā tathāgatā 'ti. 


Tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **sammukhāmetam, bhante, bhagavato 
sutam sammukhā patiggahitam — *bhagavato, ānanda, sikhissa abhibhū nāma sāvako brahmaloke thito 
sahassilokadhātum sarena viiifiāpesī ti. Bhagavā pana, bhante, araham sammāsambuddho kīvatakam 
pahoti sarena vifiiiāpetu” nti? *"Sutā te, ānanda, sahassī cūļanikā lokadhātū” ti? **Etassa, bhagavā, kālo; 
etassa, sugata, kālo! Yam bhagavā bhāseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. **Tenahānanda, 
suņāhi sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī ti. **Evam, bhante'*ti kho āyasmā ānando bhagavato 


paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


“*Yavata, ananda, candimasūriyā [candimasuriyā (sī. syā. kam. pī.)| pariharanti, disā bhanti 
virocanā, tāva sahassadhā loko. Tasmim sahassadhā loke sahassam [tasmim sahassam (syā. kam. pī.)] 
candānam, sahassam sūriyānam, sahassam sinerupabbatarājānam, sahassam jambudīpānam, sahassam 
aparagoyānānam, sahassam uttarakurūnam, sahassam pubbavidehānam, cattāri mahāsamuddasahassāni, 
cattāri mahārājasahassāni, sahassam cātumahārājikānam, sahassam tāvatimsānam, sahassam yāmānam, 
sahassam tusitānam, sahassam nimmānaratīnam, sahassam paranimmitavasavattīnam, sahassam 
brahmalokānam — ayam vuccatānanda, sahassī cūļanikā lokadhātu. 


**Yāvatānanda, sahassī cūļanikā lokadhātu tāva sahassadhā loko. Ayam vuccatānanda, dvisahassī 
majjhimikā lokadhātu. 


**Yāvatānanda, dvisahassī majjhimikā lokadhātu tāva sahassadhā loko. Ayam vuccatānanda, 
tisahassī mahāsahassī lokadhātu. 


** Ākankhamāno, ānanda, tathāgato tisahassimahāsahassilokadhātum [tisahassi mahāsahassim 


lokadhātum (syā. kam.), tisahassīmahāsahassīlokadhātum (pī.)] sarena viūfiāpeyya, yāvatā pana 
ākankheyyā'”'ti. 


**Yathā katham pana, bhante, bhagavā tisahassimahāsahassilokadhātum sarena viiifiāpeyya, yāvatā 
pana ākankheyyā *ti? **Idhānanda, tathāgato tisahassimahāsahassilokadhātum obhāsena phareyya. Yadā 
te sattā tam ālokam safijāneyyum, atha tathāgato ghosam kareyya saddamanussāveyya. Evam kho, 


x == 


ananda, tathagato tisahassimahasahassilokadhatum sarena viññapeyya, yavata pana akañkheyya” ti. 
Evam vutte āyasmā ānando (āyasmantam udāyim) [(bhagavantam) (sī.), ( ) natthi sya. kam. 


potthakesu. atthakathāya sameti] etadavoca — **lābhā vata me, suladdham vata me, yassa me satthā 
evammahiddhiko evammahānubhāvo ti. Evam vutte āyasmā udāyī āyasmantam ānandam etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 113 


**kim tuyhettha, āvuso ānanda, yadi te satthā evammahiddhiko evammahānubhāvo' *ti? Evam vutte 
bhagavā āyasmantam udāyim etadavoca — **'mā hevam, udāyi, mā hevam, udāyi. Sace, udāyi, ānando 
avītarāgo kālam kareyya, tena cittappasādena sattakkhattum devesu devarajjam kāreyya, sattakkhattum 
imasmimyeva jambudīpe mahārajjam kāreyya. Api ca, udāyi, ānando dittheva dhamme 
parinibbāyissatī' ti. Dasamam. 


Ānandavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Channo ājīvako sakko, nigaņtho ca nivesako; 
Duve bhavā sīlabbatam, gandhajātaūica cūļanīti. 


(9) 4. Samaņavaggo 
1. Samaņasuttam 


82. *'Tīņimāni, bhikkhave, samaņassa samaņiyāni samaņakaraņīyāni. Katamāni tīņi? 


Adhisīlasikkhāsamādānam, adhicittasikkhāsamādānam, adhipaifiāāsikkhāsamādānam — imāni kho, 
bhikkhave, tīņi samaņassa samaņiyāni samaņakaraņīvāni. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *tibbo no chando bhavissati adhisīlasikkhāsamādāne, 
tībbo no chando bhavissati adhicittasikkhāsamādāne, tibbo no chando bhavissati 
adhipatiiāsikkhāsamādāne ti. Evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”*nti. Pathamam. 


2. Gadrabhasuttam 


83. *"Seyyathāpi, bhikkhave, gadrabho gogaņam pitthito pitthito anubandho hoti — *ahampi dammo, 
ahampi dammo'ti [ahampi go amhā ahampi go amhāti (sī.), ahampi amhā ahampi amhāti (syā. kam. pī.), 
ahampi go ahampi goti (?)|. Tassa na tādiso vaņņo hoti seyyathāpi gunnam, na tādiso saro hoti 
seyyathāpi gunnam, na tādisam padam hoti seyyathāpi gunnam. So gogaņamyeva pitthito pitthito 
anubandho hoti — tahampi dammo, ahampi dammo ti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu bhikkhusangham pitthito pitthito anubandho hoti 
— *ahampi bhikkhu, ahampi bhikkhū'ti. Tassa na tādiso chando hoti adhisīlasikkhāsamādāne seyyathāpi 
aiifiesam bhikkhūnam, na tādiso chando hoti adhicittasikkhāsamādāne seyyathāpi aiītiesam bhikkhūnam, 
na tādiso chando hoti adhipaiifiāsikkhāsamādāne seyyathāpi aiītiesam bhikkhūnam. So 
bhikkhusanghamyeva pitthito pitthito anubandho hoti — *ahampi bhikkhu, ahampi bhikkhū” * ti. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *tibbo no chando bhavissati adhisīlasikkhāsamādāne, 
tibbo no chando bhavissati adhicittasikkhāsamādāne, tibbo no chando bhavissati 
adhipaūiiāsikkhāsamādāne ti. Evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba ”*nti. Dutiyam. 


3. Khettasuttam 


84. *'Tīņimāni, bhikkhave, kassakassa gahapatissa pubbe karaņīyāni. Katamāni tīņi? Idha, 
bhikkhave, kassako gahapati patikacceva [patigacceva (sī. pī.)] khettam sukattham karoti sumatikatam 
[sumattikatam (ka.), ettha matisaddo katthakhettassa samīkaraņasādhane dārubhaņde vattatīti 
sakkataabhidhānesu āgatam. tam **matiyā sutthu samīkata ”*nti atthakathāya sameti]. Patikacceva 
khettam sukattham karitvā sumatikatam kālena bījāni patitthāpeti. Kālena bījāni patitthāpetvā samayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 113 


udakam abhinetipi apanetipi. Imāni kho, bhikkhave, tīņi kassakassa gahapatissa pubbe karaņīyāni. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tīņimāni bhikkhussa pubbe karaņīyāni. Katamāni tīņi? 


Adhisīlasikkhāsamādānam, adhicittasikkhāsamādānam, adhipaūifiāsikkhāsamādānam — imāni kho, 
bhikkhave, tīņi bhikkhussa pubbe karaņīvāni. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *tibbo no chando bhavissati adhisīlasikkhāsamādāne, 
tībbo no chando bhavissati adhicittasikkhāsamādāne, tibbo no chando bhavissati 
adhipatiiāsikkhāsamādāne ti. Evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”nti. Tatiyam. 


4. Vajjiputtasuttam 


85. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho aññataro 
vajjiputtako bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so vajjiputtako bhikkhu bhagavantam etadavoca — 
**sādhikamidam, bhante, diyaddhasikkhāpadasatam [diyaddham sikkhāpadasatam (sī.)] anvaddhamāsam 
uddesam āgacchati. Nāham, bhante, ettha sakkomi sikkhitu””nti. **Sakkhissasi pana tvam, bhikkhu, tīsu 
sikkhāsu sikkhitum — adhisīlasikkhāya, adhicittasikkhāya adhipaiiāsikkhāyā *ti? **Sakkomaham, 
bhante, tīsu sikkhāsu sikkhitum — adhisīlasikkhāya, adhicittasikkhāya, adhipafiitāsikkhāyā *ti. 
**Tasmātiha tvam, bhikkhu, tīsu sikkhāsu sikkhassu — adhisīlasikkhāya, adhicittasikkhāya, 
adhipaūtiāsikkhāya””. 


**Yato kho tvam, bhikkhu, adhisīlampi sikkhissasi, adhicittampi sikkhissasi, adhipafifiampi 
sikkhissasi, tassa tuyham bhikkhu adhisīlampi sikkhato adhicittampi sikkhato adhipafiiampi sikkhato 
rāgo pahīyissati, doso pahīyissati, moho pahīyissati. So tvam rāgassa pahānā dosassa pahānā mohassa 
pahānā yam akusalam na tam karissasi, yam pāpam na tam sevissasī ti. 


Atha kho so bhikkhu aparena samayena adhisīlampi sikkhi, adhicittampi sikkhi, adhipafifiampi 
sikkhi. Tassa adhisīlampi sikkhato adhicittampi sikkhato adhipaitiampi sikkhato rāgo pahīyi, doso 
pahīyi, moho pahīyi. So rāgassa pahānā dosassa pahānā mohassa pahānā yam akusalam tam nākāsi, yam 
pāpam tam na sevīti. Catuttham. 


5. Sekkhasuttam 


86. Atha kho aūīiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — 


***Sekho, sekho'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sekho hotī' *ti? **Sikkhatīti kho, 
bhikkhu, tasmā sekhoti vuccati. Kifica sikkhati? Adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, 
adhipaññampi sikkhati. Sikkhatīti kho, bhikkhu, tasmā sekhoti vuccatī *ti. 


**Sekhassa sikkhamānassa, ujumaggānusārino; 
Khayasmim pathamam fiāņam, tato aiitiā anantarā. 


x == x = 


““Tato aññavimuttassa [aññavimuttiya (ka.)|, iāņam ve [ñāņañca (ka.)] hoti tādino; 
Akuppā me vimutttti, bhavasamyojanakkhaye” ti. pañcamam: ( ) [(atthamam bhanavaram 
nitthitam) (ka.)] 

6. Pathamasikkhāsuttam 


87. *'Sādhikamidam, bhikkhave, diyaddhasikkhāpadasatam anvaddhamāsam uddesam āgacchati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 113 


yattha attakāmā kulaputtā sikkhanti. Tisso imā, bhikkhave, sikkhā yatthetam sabbam samodhānam 
gacchati. Katamā tisso? Adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā adhipaitiāsikkhā — imā kho, bhikkhave, tisso 
sikkhā, yatthetam sabbam samodhānam gacchati. 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismim mattaso kārī paūifiāya mattaso 
kārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vutthātipi. Tam kissa hetu? Na hi 
mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni 
brahmacariyasāruppāni, tattha dhuvasīlo [dhuvasīlī (sī.) pu. pa. 127-129 (thokam visadisam)] ca hoti 
thitasīlo [thitasīlī (sī.)] ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismim mattaso kārī paiifiāāya 
mattaso kārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vutthātipi. Tam kissa hetu”? 
Na hi mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni 
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So tiņņam 
samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismim paripūrakārī paiitiāāya 
mattaso kārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vutthātipi. Tam kissa hetu? 
Na hi mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni 
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī 
anāvattidhammo tasmā lokā. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismim paripūrakārī paiitiāāya 
paripūrakārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vutthātipi. Tam kissa hetu? 
Na hi mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni 
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So 


āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. 


**Iti kho, bhikkhave, padesam padesakārī ārādheti paripūram paripūrakārī. Avafijhāni tvevāham 
[avaficuvanevāham (ka.)], bhikkhave, sikkhāpadāni vadāmī”ti. Chattham. 


7. Dutiyasikkhāsuttam 


88. *"Sādhikamidam, bhikkhave, diyaddhasikkhāpadasatam anvaddhamāsam uddesam āgacchati 
yattha attakāmā kulaputtā sikkhanti. Tisso imā, bhikkhave, sikkhā yatthetam sabbam samodhānam 
gacchati. Katamā tisso? Adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipafiiiāsikkhā — imā kho, bhikkhave, tisso 
sikkhā yatthetam sabbam samodhānam gacchāati. 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismim mattaso kārī paiifiāya mattaso 
kārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vutthātipi. Tam kissa hetu? Na hi 
mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni 
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sattakkhattuparamo hoti. Sattakkhattuparamam deve ca manusse ca 
sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. So tiņņam samyojanānam parikkhayā kolamkolo hoti, 
dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. So tiņņam samyojanānam 
parikkhayā ekabījī hoti, ekamyeva mānusakam bhavam nibbattetvā dukkhassantam karoti. So tiņņam 
samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 113 


dukkhassantam karoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismim paripūrakārī paūītiāāya 
mattaso kārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vutthātipi. Tam kissa hetu? 
Na hi mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni 
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā uddhamsoto akanitthagāmī. So paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā sasankhāraparinibbāyī hoti. So paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā asankhāraparinibbāyī hoti. So paiicannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. So paiicannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismim paripūrakārī paūifiāya 
paripūrakārī. So yāni tāni dhuvasīlo ca hoti thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So āsavānam 


khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. 


**Iti kho, bhikkhave, padesam padesakārī ārādheti, paripūram paripūrakārī, avafijhāni tvevāham, 
bhikkhave, sikkhāpadāni vadāmī *ti. Sattamam. 


8. Tatiyasikkhāsuttam 


89. *"Sādhikamidam, bhikkhave, diyaddhasikkhāpadasatam anvaddhamāsam uddesam āgacchati 
yattha attakāmā kulaputtā sikkhanti. Tisso imā, bhikkhave, sikkhā yatthetam sabbam samodhānam 
gacchati. Katamā tisso? Adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipafiiāsikkhā — imā kho, bhikkhave, tisso 
sikkhā yatthetam sabbam samodhānam gacchati. 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti samādhismim paripūrakārī pafiiāya 
paripūrakārī. So yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni tāni āpajjatipi vutthātipi. Tam kissa hetu? 
Na hi mettha, bhikkhave, abhabbatā vuttā. Yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni 
brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlo ca hoti thitasīlo ca, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. So 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Tam vā pana anabhisambhavam appativijjham paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. Tam vā pana anabhisambhavam appativijjham 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. Tam vā pana 
anabhisambhavam appativijjham paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
asankhāraparinibbāyī hoti. Tam vā pana anabhisambhavam appativijjham paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā sasankhāraparinibbāyī hoti. Tam vā pana anabhisambhavam appativijjham 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā uddhamsoto hoti akanitthagāmī tam vā pana 
anabhisambhavam appativijjham tiņņam samyojanānam parikkhayā, rāgadosamohānam tanuttā 
sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. Tam vā pana anabhisambhavam 
appativijjham tiņņam samyojanānam parikkhayā ekabījī hoti, ekamyeva mānusakam bhavam nibbattetvā 
dukkhassantam karoti. Tam vā pana anabhisambhavam appativijjham tiņņam samyojanānam parikkhayā 
kolamkolo hoti, dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. Tam vā pana 
anabhisambhavam appativijjham tiņņam samyojanānam parikkhayā sattakkhattuparamo hoti, 
sattakkhattuparamam deve ca manusse ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. 


**Iti kho, bhikkhave, paripūram paripūrakārī ārādheti padesam padesakārī. Avatijhānitvevāham, 
bhikkhave, sikkhāpadāni vadāmī *ti. Atthamam. 


9. Pathamasikkhattayasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 113 


90). **Tisso imā, bhikkhave, sikkhā. Katamā tisso? Adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, 
adhipaūtiāsikkhā. 


**Katamā ca, bhikkhave, adhisīlasikkhā? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. Ayam vuccati, bhikkhave, adhisīlasikkhā. 


**Katamā ca, bhikkhave, adhicittasikkhā? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, adhicittasikkhā. 


**Katamā ca, bhikkhave, adhipaitiāsikkhā? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idam dukkha’nti 
yathābhūtam pajānāti...pe... tavam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, adhipaiitiāsikkhā. Imā kho, bhikkhave, tisso sikkhā *ti. Navamam. 


10. Dutiyasikkhattayasuttam 


91. **Tisso imā, bhikkhave, sikkhā. Katamā tisso? Adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, 
adhipaūtiāsikkhā. 


**Katamā ca, bhikkhave, adhisīlasikkhā? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. Ayam vuccati, bhikkhave, adhisīlasikkhā. 


**Katamā ca, bhikkhave, adhicittasikkhā? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, adhicittasikkhā. 


**Katamā ca, bhikkhave, adhipaitiāsikkhā? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam 
vuccati, bhikkhave, adhipaññā sikkhā. Imā kho, bhikkhave, tisso sikkhā”*ti. 


““Adhistlam adhicittam, adhipaññañca viriyava; 
Thāmavā dhitimā jhāyī, sato guttindriyo [uppattindriyo (ka.)| care. 


**Yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; 
Yathā adho tathā uddham, yathā uddham tathā adho. 


**Yathā divā tathā rattim, yathā rattim tathā divā; 
Abhibhuyya disā sabbā, appamāņasamādhinā. 


**Tamāhu sekham patipadam [pātipadam (?) ma. ni. 2.27 passitabbam], atho 
samsuddhacāriyam [samsuddhacāraņam (sī. pī.), samsuddhacārinam (syā. kam.)|; 
Tamāhu loke sambuddham, dhīram patipadantagum. 


**Viiiiāņassa nirodhena, taņhākkhayavimuttino; 
Pajjotasseva nibbānam, vimokkho hoti cetaso'*ti. dasamam; 


11. Sankavāsuttam 
92. Ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim yena 
sankavā [pankadhā (sī. syā. kam. pī.)] nāma kosalānam nigamo tadavasari. Tatra sudam bhagavā 


sankavāyam viharati. Tena kho pana samayena kassapagotto nāma bhikkhu sankavāyam āvāsiko hoti. 
Tatra sudam bhagavā sikkhāpadapatisamyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandasseti samādapeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 113 


samuttejeti sampahamseti. Atha kho kassapagottassa bhikkhuno bhagavati 
sikkhāpadapatisamyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassente samādapente samuttejente 
sampahamsente ahudeva akkhanti ahu appaccayo — **adhisallikhatevāyam [adhisallekhatevāyam (syā. 
kam. ka.)] samaņo” ti. Atha kho bhagavā sankavāyam yathābhirantam viharitvā yena rājagaham tena 
cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena rājagaham tadavasari. Tatra sudam bhagavā 
rājagahe viharati. 


Atha kho kassapagottassa bhikkhuno acirapakkantassa bhagavato ahudeva kukkuccam ahu 
vippatisāro — **alābhā vata me, na vata me lābhā; dulladdham vata me, na vata me suladdham; yassa me 
bhagavati sikkhāpadapatisamyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassente samādapente samuttejente 
sampahamsente ahudeva akkhanti ahu appaccayo — *adhisallikhatevāyam samaņo ti. Yamnūnāham yena 
bhagavā tenupasankameyyam; upasankamitvā bhagavato santike accayam accayato deseyya "nti. Atha 
kho kassapagotto bhikkhu senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena rājagaham tena pakkāmi. 
Anupubbena yena rājagaham yena gijjhakūto pabbato yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho kassapagotto bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — 


**Ekamidam, bhante, samayam bhagavā sankavāyam viharati, sankavā nāma kosalānam nigamo. 
Tatra, bhante, bhagavā sikkhāpadapatisamyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassesi samādapesi 
samuttejesi sampahamsesi. Tassa mayham bhagavati sikkhāpadapatisamyuttāya dhammiyā kathāya 
bhikkhū sandassente samādapente samuttejente sampahamsente ahudeva akkhanti ahu appaccayo — 
*adhisallikhatevāyam samaņo'ti. Atha kho bhagavā sankavāyam yathābhirantam viharitvā yena 
rājagaham tena cārikam pakkāmi. ( ) [(anupubbena cārikam caramāno yena rājagaham tadavasari. tatra 
sudam bhagavā rājagahe viharati. atha kho (ka.)] Tassa mayham, bhante, acirapakkantassa bhagavato 
ahudeva kukkuccam ahu vippatisāro — alābhā vata me, na vata me lābhā; dulladdham vata me, na vata 
me suladdham; yassa me bhagavati sikkhāpadapatisamyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassente 
samādapente samuttejente sampahamsente ahudeva akkhanti ahu appaccayo — *adhisallikhatevāyam 
samaņo'ti. Yamnūnāham yena bhagavā tenupasankameyyam; upasankamitvā bhagavato santike 
accayam accayato deseyyanti. Accayo mam, bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam 
yassa me bhagavati sikkhāpadapatisamyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassente samādapente 
samuttejente sampahamsente ahudeva akkhanti ahu appaccayo — *adhisallikhatevāyam samaņo ti. Tassa 
me, bhante, bhagavā accayam accayato patigganhātu, āyatim samvarāyā ti. 


**Taggha tam [taggha tvam (sī. pī.)|, kassapa, accayo accagamā yathābālam yathāmūļham 
yathāakusalam, yassa te mayi sikkhāpadapatisamyuttāya dhammiyā kathāya bhikkhū sandassente 
samādapente samuttejente sampahamsente ahudeva akkhanti ahu appaccayo — *adhisallikhatevāyam 
samaņo'ti. Yato ca kho tvam, kassapa, accayam accayato disvā yathādhammam patikarosi, tam te 
mayam patiggaņhāma. Vuddhihesā, kassapa, ariyassa vinaye yo accayam accayato disvā 
yathādhammam patikaroti, āyatim samvaram āpajjati. 


**Thero cepi, kassapa, bhikkhu hoti na sikkhākāmo na sikkhāsamādānassa vaņņavādī, ye calīfie 
bhikkhū na sikkhākāmā te ca na sikkhāya samādapeti, ye caiītie bhikkhū sikkhākāmā tesafica na vaņņam 
bhaņati bhūtam taccham kālena, evarūpassāham, kassapa, therassa bhikkhuno na vaņņam bhaņāmi. Tam 
kissa hetu? Satthā hissa vaņņam bhaņatīti atītie nam [tam (sī. pī.)] bhikkhū bhajeyyum, ye nam 
bhajeyyum tyāssa ditthānugatim āpajjeyyum, yyāssa ditthānugatim āpajjeyyum tesam tam assa 
dīgharattam ahitāya dukkhāyāti. Tasmāham, kassapa, evarūpassa therassa bhikkhuno na vaņņam 
bhaņāmi. 


**Majjhimo cepi, kassapa, bhikkhu hoti...pe... navo cepi, kassapa, bhikkhu hoti na sikkhākāmo na 


sikkhāsamādānassa vaņņavādī, ye cafītie bhikkhū na sikkhākāmā te ca na sikkhāya samādapeti, ye caūīfie 
bhikkhū sikkhākāmā tesaūica na vaņņam bhaņati bhūtam taccham kālena, evarūpassāham, kassapa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 113 


navassa bhikkhuno na vaņņam bhaņāmi. Tam kissa hetu? Satthā hissa vaņņam bhaņatīti atīfie nam 
bhikkhū bhajeyyum, ye nam bhajeyyum tyāssa ditthānugatim āpajjeyyum, yyāssa ditthānugatim 
āpajjeyyum tesam tam assa dīgharattam ahitāya dukkhāyāti. Tasmāham, kassapa, evarūpassa navassa 
bhikkhuno na vaņņam bhaņāmi. 


**Thero cepi, kassapa, bhikkhu hoti sikkhākāmo sikkhāsamādānassa vaņņavādī, ye catītie bhikkhū 
na sikkhākāmā te ca sikkhāya samādapeti, ye caūīfie bhikkhū sikkhākāmā tesafica vaņņam bhaņati 
bhūtam taccham kālena, evarūpassāham, kassapa, therassa bhikkhuno vaņņam bhaņāmi. Tam kissa 
hetu? Satthā hissa vaņņam bhaņatīti aūītte nam bhikkhū bhajeyyum, ye nam bhajeyyum tyāssa 
ditthānugatim āpajjeyyum, yyāssa ditthānugatim āpajjeyyum tesam tam assa dīgharattam hitāya 
sukhāyāti. Tasmāham, kassapa, evarūpassa therassa bhikkhuno vaņņam bhaņāmi. 


**Majjhimo cepi, kassapa, bhikkhu hoti sikkhākāmo...pe... navo cepi, kassapa, bhikkhu hoti 
sikkhākāmo sikkhāsamādānassa vaņņavādī, ye caūīfie bhikkhū na sikkhākāmā te ca sikkhāya samādapeti, 
ye cafifie bhikkhū sikkhākāmā tesafica vaņņam bhaņati bhūtam taccham kālena, evarūpassāham, 
kassapa, navassa bhikkhuno vaņņam bhaņāmi. Tam kissa hetu? Satthā hissa vaņņam bhaņatīti afīfie nam 
bhikkhū bhajeyyum, ye nam bhajeyyum tyāssa ditthānugatim āpajjeyyum, yyāssa ditthānugatim 
āpajjeyyum tesam tam assa dīgharattam hitāya sukhāyāti. Tasmāham, kassapa, evarūpassa navassa 
bhikkhuno vaņņam bhaņāmī”*ti. Ekādasamam. 


Samaņavaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Samaņo gadrabho khettam, vajjiputto ca sekkhakam; 
Tayo ca sikkhanā vuttā, dve sikkhā sankavāya cāti. 


(10) 5. Loņakapallavaggo 
1. Accāyikasuttam 


93. *"Tīņimāni, bhikkhave, kassakassa gahapatissa accāyikāni karaņīvāni. Katamāni tīņi? Idha, 
bhikkhave, kassako gahapati sīgham sīgham khettam sukattham karoti sumatikatam. Sīgham sīgham 
khettam sukattham karitvā sumatikatam sīgham sīgham bījāni patitthāpeti. Sīgham sīgham bījāni 
patitthāpetvā sīgham sīgham udakam abhinetipi apanetipi. Imāni kho, bhikkhave, tīņi kassakassa 
gahapatissa accāyikāni karaņīyāni. Tassa kho tam, bhikkhave, kassakassa gahapatissa natthi sā iddhi vā 
ānubhāvo vā — *ajjeva me dhaitiāni jāyantu, sveva gabbhīni hontu, uttarasveva paccantū ti. Atha kho, 
bhikkhave, hoti so samayo yam tassa kassakassa gahapatissa tāni dhaūītiāni utupariņāmīni jāyantipi 
gabbhīnipi honti paccantipi. 


**Evamevam kho, bhikkhave, tīņimāni bhikkhussa accāyikāni karaņīyāni. Katamāni tīņi? 
Adhisīlasikkhāsamādānam, adhicittasikkhāsamādānam, adhipaūiiāsikkhāsamādānam — imāni kho, 
bhikkhave, tīņi bhikkhussa accāyikāni karaņīvyāni. Tassa kho tam, bhikkhave, bhikkhuno natthi sā iddhi 
vā anubhāvo vā — *tajjeva me anupādāya āsavehi cittam vimuccatu sve vā uttarasve vā ti. Atha kho, 
bhikkhave, hoti so samayo yam tassa bhikkhuno adhisīlampi sikkhato adhicittampi sikkhato 
adhipaūiiampi sikkhato anupādāya āsavehi cittam vimuccati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *tibbo no chando bhavissati adhisīlasikkhāsamādāne, 


tibbo chando bhavissati adhicittasikkhāsamādāne, tibbo chando bhavissati adhipaiifiāsikkhāsamādāre ti. 
Evaiihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'*nti. Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 113 


2. Pavivekasuttam 


94. *"Tīņimāni, bhikkhave, aiiatitthiyā paribbājakā pavivekāni pafiiāpenti. Katamāni tīņi? 
Cīvarapavivekam, piņdapātapavivekam, senāsanapavivekam. 


**Tatridam, bhikkhave, atiiatitthiyā paribbājakā cīvarapavivekasmim paūiiāpenti, sāņānipi dhārenti, 
masāņānipi dhārenti, chavadussānipi dhārenti, pamsukūlānipi dhārenti, tirītānipi dhārenti, ajinampi 
dhārenti, ajinakkhipampi dhārenti, kusacīrampi dhārenti, vākacīrampi dhārenti, phalakacīrampi dhārenti, 
kesakambalampi dhārenti, vālakambalampi dhārenti, ulūkapakkhikampi dhārenti. Idam kho, bhikkhave, 
aūiiatitthiyā paribbājakā cīvarapavivekasmim paññapenti. 


**Tatridam, bhikkhave, aniiatitthiyā paribbājakā piņdapātapavivekasmim pafiiāpenti. 
Sākabhakkhāpi honti, samākabhakkhāpi honti, nīvārabhakkhāpi honti, daddulabhakkhāpi honti, 
hatabhakkhāpi honti, kaņabhakkhāpi honti, ācāmabhakkhāpi honti, pitiiākabhakkhāpi honti, 
tiņabhakkhāpi honti, gomayabhakkhāpi honti, vanamūlaphalāhārā yāpenti pavattaphalabhojī. Idam kho, 
bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā piņdapātapavivekasmim pafiiāpenti. 


‘‘Tatridam, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā senāsanapavivekasmiņm paññapenti araññam 
rukkhamūlam susānam [rukkhamūlam bhusāgāram susānam (ka.)] vanapattham abbhokāsam 
palālapuñjam bhusāgāram [suñňñňāgāram (ka.)]. Idam kho, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā 
senāsanapavivekasmim paiifiāpenti. Imāni kho, bhikkhave, tīņi atiiatitthiyā paribbājakā pavivekāni 
paññapenti. 


**Tīņi kho panimāni, bhikkhave, imasmim dhammavinaye bhikkhuno pavivekāni. Katamāni tīņi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā ca hoti, dussīlyaficassa pahīnam hoti, tena ca vivitto hoti; 
sammāditthiko ca hoti, micchāditthi cassa pahīnā hoti, tāya ca vivitto hoti; khīņāsavo ca hoti, āsavā 
cassa pahīnā honti, tehi ca vivitto hoti. Yato kho, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, dussīlyañcassa 
pahīnam hoti, tena ca vivitto hoti; sammāditthiko ca hoti, micchāditthi cassa pahīnā hoti. taya ca vivitto 
hoti; khīņāsavo ca hoti, āsavā cassa pahīnā honti, tehi ca vivitto hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
*bhikkhu aggappatto sārappatto suddho sāre patitthito””*. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kassakassa gahapatissa sampannam sālikkhettam. Tamenam kassako 
gahapati sīgham sīgham [sīghasīgham (sī. syā. kam. pī.)] lavāpeyya. Sīgham sīgham lavāpetvā sīgham 
sīgham sangharāpeyya. Sīgham sīgham sangharāpetvā sīgham sīgham ubbahāpeyya [ubbāhāpeyya (syā. 
kam.)]. Sīgham sīgham ubbahāpetvā sīgham sīgham pufijam kārāpeyya. Sīgham sīgham pufijam 
kārāpetvā sīgham sīgham maddāpeyya. Sīgham sīgham maddāpetvā sīgham sīgham palālāni 
uddharāpeyya. Sīgham sīgham palālāni uddharāpetvā sīgham sīgham bhusikam uddharāpeyya. Sīgham 
sīgham bhusikam uddharāpetvā sīgham sīgham opunāpeyya. Sīgham sīgham opunāpetvā sīgham sīgham 
atiharāpeyya. Sīgham sīgham atiharāpetvā sīgham sīgham kottāpeyya. Sīgham sīgham kottāpetvā 
sīgham sīgham thusāni uddharāpeyya. Evamassu [evassu (ka.)] tāni, bhikkhave, kassakassa gahapatissa 
dhaiitiāni aggappattāni sārappattāni suddhāni sāre patitthitāni. 


**Evamevam kho, bhikkhave, yato bhikkhu sīlavā ca hoti, dussīlyaficassa pahīnam hoti, tena ca 
vivitto hoti; sammāditthiko ca hoti, micchāditthi cassa pahīnā hoti, tāya ca vivitto hoti; khīņāsavo ca 
hoti, āsavā cassa pahīnā honti, tehi ca vivitto hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu aggappatto 
sārappatto suddho sāre patitthito'”**ti. Dutiyam. 


3. Saradasuttam 


95. *"Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nabham 
abbhussakkamāno [abbhussukkamāno (sī. pī.)] sabbam ākāsagatam tamagatam abhivihacca bhāsate ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 113 


tapate ca virocati ca. 


**Evamevam kho, bhikkhave, yato ariyasāvakassa virajam vītamalam dhammacakkhum uppajjati 
[udapādi (sabbattha)], saha dassanuppādā, bhikkhave, ariyasāvakassa tīņi samyojanāni pahīyanti — 
sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso. 


** Athāparam dvīhi dhammehi niyyāti abhijjhāya ca byāpādena ca. So vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Tasmim ce, bhikkhave, samaye ariyasāvako kālam kareyya, natthi tam [tassa (ka.)] 
samyojanam yena samyojanena samyutto ariyasāvako puna imam [punayimam (syā. kam. ka.)] lokam 
āgaccheyyā”'ti. Tatiyam. 


4. Parisāsuttam 
96. *"Tisso imā, bhikkhave, parisā. Katamā tisso? Aggavatī parisā, vaggā parisā, samaggā parisā. 


**Katamā ca, bhikkhave, aggavatī parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam therā bhikkhū na 
bāhulikā honti na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbangamā, vīriyam ārabhanti 
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, tesam pacchimā janata 
ditthānugatim āpajjati. Sāpi hoti na bāhulikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke 
pubbangamā, vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. Ayam vuccati, bhikkhave, aggavatī parisā. 


**Katamā ca, bhikkhave, vaggā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū bhaņdanajātā 
kalahajātā vivādāpannā atifiamatiiam mukhasattīhi vitudantā viharanti, ayam vuccati, bhikkhave, vaggā 
parisā. 


**Katamā ca, bhikkhave, samaggā parisā? Idha, bhikkhave, yassam parisāyam bhikkhū samaggā 
sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā afifiamatiiam piyacakkhūhi sampassantā viharanti, ayam 
vuccati, bhikkhave, samaggā parisā. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā 
aiifiamatiiam piyacakkhūhi sampassantā viharanti, bahum, bhikkhave, bhikkhū tasmim samaye putiiam 
pasavanti. Brahmam, bhikkhave, vihāram tasmim samaye bhikkhū viharanti, yadidam muditāya 
cetovimuttiyā. Pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vediyati, 
sukhino cittam samādhiyati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante tam udakam yathāninnam 
pavattamānam pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusobbhe 
[kussumbhe (sī. pī.), kusumbhe (syā. kam. ka.)] paripūrenti, kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti, 
mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo 
paripūrā samuddam [samuddasāgare (ka.)] paripūrenti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, yasmim samaye bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā 
khīrodakībhūtā aiīfiamaīīfiam piyacakkhūhi sampassantā viharanti, bahum, bhikkhave, bhikkhū tasmim 
samaye puiifiam pasavanti. Brahmam, bhikkhave, vihāram tasmim samaye bhikkhū viharanti, yadidam 
muditāya cetovimuttiyā. Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham 
vediyati, sukhino cittam samādhiyati. Imā kho, bhikkhave, tisso parisā'*ti. Catuttham. 


5. Pathamaājānīyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 113 


97. *"Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato raūiio bhadro [bhaddo (ka.)] assājānīyo rājāraho hoti 
rājabhoggo, rafītio anganteva sankhyam [sankham (sī. syā. kam. pī.)| gacchati. Katamehi tīhi? Idha, 
bhikkhave, ratio bhadro assājānīyo vaņņasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. Imehi 
kho, bhikkhave, tīhi angehi samannāgato raūiio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raiītio 
anganteva sankhyam gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu 
āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo atfijalikaraņīyo anuttaram puiiiakkhettam lokassa. Katamekhi tīhi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu balasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo 
viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu balasampanno 
hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idam dukkha’nti 
yathābhūtam pajānāti; tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti; tayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam pajānāti; tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu 
āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo atfijalikaraņīyo anuttaram puiiiakkhettam lokassā”*ti. Paficamam. 


6. Dutiyaājānīyasuttam 


98. *'Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato raūīfio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, ratītio 
anganteva sankhayam gacchati. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, rañño bhadro assājānīyo 
vaņņasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. Imehi kho, bhikkhave, tīhi angehi 
samannāgato rafifio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, rafīfio anganteva sankhyam gacchati. 
Evamevam kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 
puññakkhettam lokassa. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno ca hoti balasampanno 
ca Javasampanno ca. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu balasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo 
viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu balasampanno 
hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi 
samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassā” ti. Chattham. 


7. Tatiyaājānīyasuttam 
99. *"Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato raūiio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raiītio 


anganteva sankhayam gacchati. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, rañño bhadro assājānīyo 
vaņņasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. Imehi kho, bhikkhave, tīhi angehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 113 


samannāgato rafifio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, rafīfio anganteva sankhyam 
gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
vaņņasampanno ca hoti balasampanno ca javasampanno ca. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, 
pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu vaņņasampanno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu balasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo 
viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu balasampanno 
hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā 
anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu javasampanno hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi 
samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassā” ti. Sattamam. 


8. Potthakasuttam 


100. *"Navopi, bhikkhave, potthako dubbaņņo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca; 
majjhimopi, bhikkhave, potthako dubbaņņo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca; jiņņopi, 
bhikkhave, potthako dubbaņņo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiņņampi, bhikkhave, 
potthakam ukkhaliparimajjanam vā karonti sankārakūte vā nam [tam (sī.), thāne (ka.)| chaddenti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, navo cepi bhikkhu hoti dussīlo pāpadhammo. Idamassa 
dubbaņņatāya vadāmi. Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako dubbaņņo tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. Ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti ditthānugatim āpajjanti, tesam tam hoti 
dīgharattam ahitāya dukkhāya. Idamassa dukkhasamphassatāya vadāmi. Seyyathāpi so, bhikkhave, 
potthako dukkhasamphasso tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Yesam kho pana so 
[yesam kho pana (sī. syā. kam. pī.), yesam so (ka.) pu. pa. 116 passitabbam] patigganhāti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram, tesam tam na mahapphalam hoti na 
mahānisamsam. Idamassa appagghatāya vadāmi. Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako appaggho 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Majjhimo cepi, bhikkhave, bhikkhu hoti...pe... 
thero cepi, bhikkhave, bhikkhu hoti dussīlo pāpadhammo, idamassa dubbaņņatāya vadāmi. Seyyathāpi 
so, bhikkhave, potthako dubbaņņo tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Ye kho panassa 
sevanti bhajanti payirupāsanti ditthānugatim āpajjanti, tesam tam hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya. 
Idamassa dukkhasamphassatāya vadāmi. Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako dukkhasamphasso 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Yesam kho pana so patiggaņhāti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram, tesam tam na mahapphalam hoti na 
mahānisamsam. Idamassa appagghatāya vadāmi. Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako appaggho 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Evarūpo cāyam, bhikkhave, thero bhikkhu sanghamajjhe bhaņati. Tamenam bhikkhū 
evamāhamsu — *kim nu kho tuyham bālassa abyattassa bhaņitena, tvampi nāma bhaņitabbam maūiasī ti! 
So kupito anattamano tathārūpim vācam nicchāreti yathārūpāya vācāya sangho tam ukkhipati, 
sankārakūteva nam potthakam. 


**Navampi, bhikkhave, kāsikam vattham vaņņavantaticeva hoti sukhasamphassafica mahagghaīca; 
majjhimampi, bhikkhave, kāsikam vattham vaņņavantaticeva hoti sukhasamphassafica mahagghatica; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 113 


Jinnampi, bhikkhave, kāsikam vattham vaņņavantaiiceva hoti sukhasamphassafica mahagghaīīca. 
Jiņņampi, bhikkhave, kāsikam vattham ratanapalivethanam vā karoti gandhakaraņdake vā nam 
pakkhipanti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, navo cepi bhikkhu hoti sīlavā kalyāņadhammo, idamassa 
suvaņņatāya vadāmi. Seyyathāpi tam, bhikkhave, kāsikam vattham vaņņavantam tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti ditthānugatim 
āpajjanti, tesam tam hoti dīgharattam hitāya sukhāya. Idamassa sukhasamphassatāya vadāmi. Seyyathāpi 
tam, bhikkhave, kāsikam vattham sukhasamphassam tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam 
vadāmi. Yesam kho pana so patiggaņhāti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram, 
tesam tam mahapphalam hoti mahānisamsam. Idamassa mahagghatāya vadāmi. Seyyathāpi tam, 
bhikkhave, kāsikam vattham mahaggham tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 
Majjhimo cepi, bhikkhave, bhikkhu hoti...pe... thero cepi, bhikkhave, bhikkhu hoti...pe... puggalam 
vadāmi. 


**Evarūpo cāyam, bhikkhave, thero bhikkhu sanghamajjhe bhaņati. Tamenam bhikkhū 
evamāhamsu — *appasaddā āyasmanto hotha, thero bhikkhu dhammaītica vinayafica bhaņatī ti. 
Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *kāsikavatthūpamā bhavissāma, na potthakūpamā ti 
[kāsikam vattham tathūpamāham bhavissāmi, na potthakūpamāhanti (ka.)]. Evafihi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba *nti. Atthamam. 


9. Loņakapallasuttam 


101. **Yo [yo kho (syā. kam.), yo ca kho (ka.)], bhikkhave, evam vadeyya — *yathā yathāyam 
puriso kammam karoti tathā tathā tam patisamvediyatī ti, evam santam, bhikkhave, brahmacariyavāso 
na hoti, okāso na pafifiāāyati sammā dukkhassa antakiriyāya. Yo ca kho, bhikkhave, evam vadeyya — 
*yathā yathā vedanīyam ayam puriso kammam karoti tathā tathāssa vipākam patisamvediyatī ti, evam 
santam, bhikkhave, brahmacariyavāso hoti, okāso patifiāāyati sammā dukkhassa antakiriyāya. Idha, 
bhikkhave, ekaccassa puggalassa appamattakampi pāpakammam [pāpam kammam (sī. pī.)] katam 
tamenam nirayam upaneti. Idha pana, bhikkhave, ekaccassa puggalassa tādisamyeva appamattakam 


pāpakammam katam ditthadhammavedanīyam hoti, nā”ņupi khāyati, kim bahudeva. 


**Kathamrūpassa, bhikkhave, puggalassa appamattakampi pāpakammam katam tamenam nirayam 
upaneti? Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo abhāvitakāyo hoti abhāvitasīlo abhāvitacitto 
abhāvitapaīīio paritto appātumo appadukkhavihārī. Evarūpassa, bhikkhave, puggalassa appamattakampi 
pāpakammam katam tamenam nirayam upaneti. 


**Kathamrūpassa, bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam 
ditthadhammavedanīyam hoti, nā”ņupi khāyati, kim bahudeva? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
bhāvitakāyo hoti bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaītio aparitto mahatto [mahattā (sī. syā. kam. pī.)] 
appamāņavihārī. Evarūpassa, bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam 
ditthadhammavedanīyam hoti, nāņupi khāyati, kim bahudeva. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso loņakapallam [loņaphalam (sī. syā. kam. pī.)] paritte udakamallake 
[udakakapallake (ka.)] pakkhipeyya. Tam kim maīatha, bhikkhave, api nu tam parittam udakam 
[udakamallake udakam (sī. syā. kam. pī.)] amunā loņakapallena loņam assa apeyya” *nti? **Evam, 
bhante”*. “Tam kissa hetu”? **Aduiīhi, bhante, parittam udakakapallake udakam, tam amunā 
loņakapallena loņam assa apeyya”nti. **Seyyathāpi, bhikkhave, puriso loņakapallakam gangāya nadiyā 
pakkhipeyya. Tam kim maūtiatha, bhikkhave, api nu sā gangā nadī amunā loņakapallena loņam assa 
apeyyā” ti? *"No hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu”? *tAsu hi, bhante, gangāya nadiyā mahā 
udakakkhandho so amunā loņakapallena loņo na assa apeyyo”*ti [loņam nevassa apeyyanti (sī.), na loņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 113 


assa apeyyoti (pī.)]. 


**Evamevam kho, bhikkhave, idhekaccassa puggalassa appamattakampi pāpakammam katam 
tamenam nirayam upaneti. Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa tādisamyeva appamattakam 
pāpakammam katam ditthadhammavedanīyam hoti, nāņupi khāyati, kim bahudeva. 


**Kathamrūpassa, bhikkhave, puggalassa appamattakampi pāpakammam katam tamenam nirayam 
upaneti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo abhāvitakāyo hoti abhāvitasīlo abhāvitacitto abhāvitapafiio 
paritto appātumo appadukkhavihārī. Evarūpassa, bhikkhave, puggalassa appamattakampi pāpakammam 
katam tamenam nirayam upaneti. 


**Kathamrūpassa, bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam 
ditthadhammavedanīyam hoti, nāņupi khāyati, kim bahudeva? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
bhāvitakāyo hoti bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaiītio aparitto mahatto appamāņavihārī. Evarūpassa, 
bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam ditthadhammavedanīyam hoti, 
nāņupi khāyati, kim bahudeva. 


**Idha, bhikkhave, ekacco addhakahāpaņenapi bandhanam nigacchati, kahāpaņenapi bandhanam 
nigacchati, kahāpaņasatenapi bandhanam nigacchati. Idha, bhikkhave, ekacco addhakahāpaņenapi na 
bandhanam nigacchati, kahāpaņenapi na bandhanam nigacchati, kahāpaņasatenapi na bandhanam 
nigacchati. 


**Kathamrūpo, bhikkhave, addhakahāpaņenapi bandhanam nigacchati, kahāpaņenapi bandhanam 
nigacchati, kahāpaņasatenapi bandhanam nigacchati? Idha, bhikkhave, ekacco daliddo hoti appassako 
appabhogo. Evarūpo, bhikkhave, addhakahāpanenapi bandhanam nigacchati, kahāpaņenapi bandhanam 
nigacchati, kahāpaņasatenapi bandhanam nigacchati. 


**Kathamrūpo, bhikkhave, addhakahāpaņenapi na bandhanam nigacchati, kahāpaņenapi na 
bandhanam nigacchati, kahāpaņasatenapi na bandhanam nigacchati? Idha, bhikkhave, ekacco addho hoti 
mahaddhano mahābhogo. Evarūpo, bhikkhave, addhakahāpaņenapi na bandhanam nigacchati, 
kahāpaņenapi na bandhanam nigacchati, kahāpaņasatenapi na bandhanam nigacchati. Evamevam kho, 
bhikkhave, idhekaccassa puggalassa appamattakam pāpakammam katam. Tamenam nirayam upaneti. 
Idha, bhikkhave, ekaccassa puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam 
ditthadhammavedanīyam hoti, nāņupi khāyati, kim bahudeva. 


**Kathamrūpassa, bhikkhave, puggalassa appamattakam pāpakammam katam, tamenam nirayam 
upaneti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo abhāvitakāyo hoti abhāvitasīlo abhāvitacitto abhāvitapafitio 
paritto appātumo appadukkhavihārī. Evarūpassa, bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam 
pāpakammam katam tamenam nirayam upaneti. 


**Kathamrūpassa, bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam 
ditthadhammavedanīyam hoti, nāņupi khāyati, kim bahudeva? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
bhāvitakāyo hoti bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaiītio aparitto mahatto appamāņavihārī. Evarūpassa, 
bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam ditthadhammavedanīyam hoti, 
nāņupi khāyati, kim bahudeva. 


**Idha, bhikkhave, ekacco puggalo bhāvitakāyo hoti bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaīītio aparitto 
mahatto appamāņavihārī. Evarūpassa, bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam 
katam ditthadhammavedanīyam hoti, nāņupi khāyati, kim bahudeva. Seyyathāpi, bhikkhave, orabbhiko 
vā urabbhaghātako vā appekaccam urabbham adinnam ādiyamānam pahoti hantum vā bandhitum vā 
jāpetum vā yathāpaccayam vā kātum, appekaccam urabbham adinnam ādiyamānam nappahoti hantum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 113 


vā bandhitum vā jāpetum vā yathāpaccayam vā kātum. 


**Kathamrūpam, bhikkhave, orabbhiko vā urabbhaghātako vā urabbham adinnam ādiyamānam 
pahoti hantum vā bandhitum vā jāpetum vā yathāpaccayam vā kātum? Idha, bhikkhave, ekacco daliddo 
hoti appassako appabhogo. Evarūpam, bhikkhave, orabbhiko vā urabbhaghātako vā urabbham adinnam 
ādīyamānam pahoti hantum vā bandhitum vā jāpetum vā yathāpaccayam vā kātum. 


**Kathamrūpam, bhikkhave, orabbhiko vā urabbhaghātako vā urabbham adinnam ādiyamānam 
nappahoti hantum vā bandhitum vā jāpetum vā yathāpaccayam vā kātum. Idha, bhikkhave, ekacco 
addho hoti mahaddhano mahābhogo rājā vā rājamahāmatto vā. Evarūpam, bhikkhave, orabbhiko vā 
urabbhaghātako vā urabbham adinnam ādiyamānam nappahoti hantum vā bandhitum vā jāpetum vā 
yathāpaccayam vā kātum. Aiūīiadatthu paiijalikova [patijaliko (ka.)] nam [param (ka.)| yācati — *dehi me, 
mārisa, urabbham vā urabbhadhanam vā'ti. Evamevam kho, bhikkhave, idhekaccassa puggalassa 
tādisamyeva appamattakampi pāpakammam katam tamenam nirayam upaneti. Idha pana, bhikkhave, 
ekaccassa puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam ditthadhammavedanīyam hoti, 
nāņupi khāyati, kim bahudeva. 


**Kathamrūpassa, bhikkhave, puggalassa appamattakampi pāpakammam katam tamenam nirayam 
upaneti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo abhāvitakāyo hoti abhāvitasīlo abhāvitacitto abhāvitapaūitio 
paritto appātumo appadukkhavihārī. Evarūpassa, bhikkhave, puggalassa appamattakampi pāpakammam 
katam tamenam nirayam upaneti. 


**Kathamrūpassa, bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam 
ditthadhammavedanīyam hoti, nāņupi khāyati, kim bahudeva? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
bhāvitakāyo hoti bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaīītio aparitto mahatto appamāņavihārī. Evarūpassa, 
bhikkhave, puggalassa tādisamyeva appamattakam pāpakammam katam ditthadhammavedanīyam hoti, 
nāņupi khāyati, kim bahudeva. 


“Yo, bhikkhave, evam vadeyya — *yathā yathāyam puriso kammam karoti tathā tathā tam 
patisamvedetī ti, evam santam, bhikkhave, brahmacariyavāso na hoti, okāso na paiifiāyati sammā 
dukkhassa antakiriyāya. Yo ca kho, bhikkhave, evam vadeyya — *yathā yathā vedanīyam ayam puriso 
kammam karoti tathā tathā tassa vipākam patisamvedetī'ti, evam santam, bhikkhave, brahmacariyavāso 
hoti, okāso paiifiāyati sammā dukkhassa antakiriyāyā ”*ti. Navamam. 


10. Pamsudhovakasuttam 


102. **Santi, bhikkhave, jātarūpassa oļārikā upakkilesā pamsuvālukā [pamsuvālikā (sī. syā. kam. 
pī.)] sakkharakathalā. Tamenam pamsudhovako vā pamsudhovakantevāsī vā doņiyam ākiritvā dhovati 
sandhovati niddhovati. Tasmim pahīne tasmim byantīkate santi jātarūpassa majjhimasahagatā upakkilesā 
sukhumasakkharā thūlavālukā [thūlavālikā (sī. pī.), thullavālikā (syā. kam.)]. Tamenam pamsudhovako 
vā pamsudhovakantevāsī vā dhovati sandhovati niddhovati. Tasmim pahīne tasmim byantīkate santi 
Jātarūpassa sukhumasahagatā upakkilesā sukhumavālukā kāļajallikā. Tamenam pamsudhovako vā 
pamsudhovakantevāsī vā dhovati sandhovati niddhovati. Tasmim pahīne tasmim byantīkate athāparam 
suvaņņasikatāvasissanti [suvaņņajātarūpakāvasissanti (ka.)]. Tamenam suvaņņakāro vā 
suvaņņakārantevāsī vā jātarūpam mūsāyam pakkhipitvā dhamati sandhamati niddhamati. Tam hoti 
jātarūpam dhantam sandhantam [adhantam asandhantam (syā. kam.)] niddhantam aniddhantakasāvam 
[aniddhantam anihitam aninnītakasāvam (sī. syā. kam. pī.)], na ceva mudu hoti na ca kammaniyam, na 
ca pabhassaram pabhangu ca, na ca sammā upeti kammāya. Hoti so, bhikkhave, samayo yam 
suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam dhamati sandhamati niddhamati. Tam hoti 
jātarūpam dhantam sandhantam niddhantam niddhantakasāvam [nihitam ninnītakasāvam (sī. syā. kam. 
pī.)], mudu ca hoti kammaniyañca pabhassarañca, na ca pabhangu, sammā upeti kammāya. Yassā yassā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 113 


ca pilandhanavikatiyā ākankhati — yadi pattikāya [muddikāya (a. ni. 5.23], yadi kuņdalāya, yadi 
gīveyyake [gīveyyakena (ka.), gīveyyakāya (?)], vadi suvaņņamālāya — taficassa attham anubhoti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, santi adhicittamanuyuttassa bhikkhuno oļārikā upakkilesā 
kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam, tamenam sacetaso bhikkhu dabbajātiko pajahati 
vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti. Tasmim pahīne tasmim byantīkate santi adhicittamanuyuttassa 
bhikkhuno majjhimasahagatā upakkilesā kāmavitakko byāpādavitakko vihimsāvitakko, tamenam 
sacetaso bhikkhu dabbajātiko pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti. Tasmim pahīne tasmim 
byantīkate santi adhicittamanuyuttassa bhikkhuno sukhumasahagatā upakkilesā itātivitakko 
janapadavitakko anavaūiattipatisamyutto vitakko, tamenam sacetaso bhikkhu dabbajātiko pajahati 
vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti. Tasmim pahīne tasmim byantīkate athāparam 
dhammavitakkāvasissati [dhammavitakkovasissati (ka.)]. So hoti samādhi na ceva santo na ca paņīto 
nappatippassaddhaladdho na ekodibhāvādhigato sasankhāraniggayhavāritagato 
[sasatkhāraniggayhavāritavato (sī. syā. kam. pī.), sasankhāraniggayhavārivāvato (ka.), 
sasankhāraniggayhavāriyādhigato (?) a. ni. 9.37; dī. ni. 3.355] hoti. So, bhikkhave, samayo yam tam 
cittam ajjhattamyeva santitthati sannisīdati ekodi hoti [ekodibhāvam gacchati (sī.), ekodibhāvo hoti (sya. 
kam. ka.), ekodihoti (pī.)] samādhiyati. So hoti samādhi santo paņīto patippassaddhiladdho 
ekodibhāvādhigato na sasankhāraniggayhavāritagato. Yassa yassa ca abhiūīfiā sacchikaraņīyassa 
dhammassa cittam abhininnāmeti abhiūiā sacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati 
satiāyatane. 


**So sace ākankhati — *anekavihitam iddhividham paccanubhaveyyam — ekopi hutvā bahudhā 
assam, bahudhāpi hutvā eko assam; āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam 
asajjamāno gaccheyyam, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam kareyyam, seyyathāpi udake; 
udakepi abhijjamāne [abhijjamāno (sī. pī. ka.)] gaccheyyam, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena 
kameyyam, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve 
pāņinā parimaseyyam parimajjeyyam; yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteyya nti, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane. 


**So sace ākankhati — *dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņeyyam 
dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cā ti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane. 


**So sace ākankhati — *parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajāneyyam — sarāgam vā 
cittam sarāgam cittanti pajāneyyam, vītarāgam vā cittam vītarāgam cittanti pajāneyyam; sadosam vā 
cittam sadosam cittanti pajāneyyam, vītadosam vā cittam vītadosam cittanti pajāneyyam; samoham vā 
cittam samoham cittanti pajāneyyam, vītamoham vā cittam vītamoham cittanti pajāneyyam; samkhittam 
vā cittam samkhittam cittanti pajāneyyam, vikkhittam vā cittam vikkhittam cittanti pajāneyyam; 
mahaggatam vā cittam mahaggatam cittanti pajāneyyam, amahaggatam vā cittam amahaggatam cittanti 
pajāneyyam; sauttaram vā cittam sauttaram cittanti pajāneyyam, anuttaram vā cittam anuttaram cittanti 
pajāneyyam; samāhitam vā cittam samāhitam cittanti pajāneyyam, asamāhitam vā cittam asamāhitam 
cittanti pajāneyyam; vimuttam vā cittam vimuttam cittanti pajāneyyam, avimuttam vā cittam avimuttam 
cittanti pajāneyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane. 


**So sace ākankhati — *anekavihitam pubbenivāsam anussareyyam, seyyathidam — ekampi jātim 
dvepi Jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo 
cattālīsampi jātiyo paiifitāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi 
samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — amutrāsim evamnāmo evamgotto 
evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra 
udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapannoti, iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussareyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 113 


**So sace ākankhati — *dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyam 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte 
pajāneyyam — ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā 
manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā; ime vā pana bhonto sattā 
kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam 
anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapannāti, iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyam 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte 
pajāneyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane. 

“So sace ākankhati — *tāsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja vihareyya”nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati 
satiāyatane ti. Dasamam. 


11. Nimittasuttam 


103. ** Adhicittamanuyuttena, bhikkhave, bhikkhunā tīņi nimittāni kālena kālam manasi kātabbāni — 
kālena kālam samādhinimittam manasi kātabbam, kālena kālam paggahanimittam manasi kātabbam, 
kālena kālam upekkhānimittam manasi kātabbam. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu 
ekantam samādhinimittamyeva manasi kareyya, thānam tam cittam kosajjāya samvatteyya. Sace, 
bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam paggahanimittamyeva manasi kareyya, thānam tam 
cittam uddhaccāya samvatteyya. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam 
upekkhānimittamyeva manasi kareyya, thānam tam cittam na sammā samādhiyeyya āsavānam khayāya. 
Yato ca kho, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu kālena kālam samādhinimittam manasi karoti, 
kālena kālam paggahanimittam manasi karoti, kālena kālam upekkhānimittam manasi karoti, tam hoti 
cittam muduīica kammaniyaīīca pabhassarafīca, na ca pabhangu, sammā samādhiyati āsavānam khayāya. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā ukkam bandheyya [bandhati... 
ālimpati (visuddhi. 1.181 tamtīkāyam ca) ma. ni. attha. 1.76; ma. ni. 3.360 tamatthakathātīkāsu ca 
passitabbam], ukkam bandhitvā ukkāmukham ālimpeyya, ukkāmukham ālimpetvā saņdāsena jātarūpam 
gahetvā ukkāmukhe pakkhipeyya [pakkhipati (visuddhi. 1.181)], ukkāmukhe pakkhipitvā kālena kālam 
abhidhamati, kālena kālam udakena paripphoseti, kālena kālam ajjhupekkhati. Sace, bhikkhave, 
suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam ekantam abhidhameyya, thānam tam jātarūpam 
daheyya. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam ekantam udakena 
paripphoseyya, thānam tam jātarūpam nibbāpeyya [nibbāyeyya (sī.)]. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā 
suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam ekantam ajjhupekkheyya, thānam tam jātarūpam na sammā 
paripākam gaccheyya. Yato ca kho, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam 
kālena kālam abhidhamati, kālena kālam udakena paripphoseti, kālena kālam ajjhupekkhati, tam hoti 
jātarūpam mudufica kammaniyaīca pabhassarafica, na ca pabhangu, sammā upeti kammāya. Yassā yassā 
ca pilandhanavikatiyā ākankhati — yadi pattikāya, yadi kuņdalāya, yadi gīveyyake, yadi suvaņņamālāya 
— taficassa attham anubhoti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, adhicittamanuyuttena bhikkhunā tīņi nimittāni kālena kālam manasi 
kātabbāni — kālena kālam samādhinimittam manasi kātabbam, kālena kālam paggahanimittam manasi 
kātabbam, kālena kālam upekkhānimittam manasi kātabbam. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto 
bhikkhu ekantam samādhinimittamyeva manasi kareyya, thānam tam cittam kosajjāya samvatteyya. 
Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam paggahanimittamyeva manasi kareyya, thānam 
tam cittam uddhaccāya samvatteyya. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam 
upekkhānimittamyeva manasi kareyya, thānam tam cittam na sammā samādhiyeyya āsavānam khayāya. 
Yato ca kho, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu kālena kālam samādhinimittam manasi karoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 113 


kālena kālam paggahanimittam manasi karoti, kālena kālam upekkhānimittam manasi karoti, tam 
hoti cittam mudufica kammaniyafica pabhassaraīīca, na ca pabhangu, sammā samādhiyati āsavānam 
khayāya. Yassa yassa ca abhifiiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti 


x == 


abhiññasacchikiriyaya, tatra tatreva sakkhibhabbatam papunati sati satiayatane. 


**So sace ākankhati — tanekavihitam iddhividham paccanubhaveyyam...pe... (cha abhiūītiā 
vitthāretabbā) āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane” 'ti. Ekādasamam. 


Loņakapallavaggo [loņaphalavaggo (sī. syā. kam. pī.)] paficamo. 
Tassuddānam — 


Accāyikam pavivekam, sarado parisā tayo; 
Ājānīyā potthako ca, loņam dhovati nimittānīti. 


Dutiyo panņāsako samatto. 


3. Tatiyapaņņāsakam 
(11) 1. Sambodhavaggo 


1. Pubbevasambodhasuttam 


104. *'Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi — 
*ko nu kho loke assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņa”nti? Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *yam kho 
lokam [loke (sī. syā. kam. pī.)] patieca uppajjati sukham somanassam, ayam loke assādo. Yam loko 
[loke (pī. ka.)] anicco dukkho vipariņāmadhammo, ayam loke ādīnavo. Yo loke chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam, idam loke nissaraņa'nti [lokanissaraņam (attha.) **loke nissaraņa "nti padena 
samsanditabbam]. Yāvakīvaiicāham, bhikkhave, evam lokassa assādafica assādato ādīnavaīica ādīnavato 
nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam nābbhaūiiāsim, neva tāvāham, bhikkhave, sadevake loke 
samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram sammāsambodhim 
abhisambuddho ti [abhisambuddho (sī. syā. kam. ka.)] paccaiifiāsim. Yato ca khvāham [kho aham (sī. 
pī.), khoham (syā. kam. ka.)], bhikkhave, evam lokassa assādatica assādato ādīnavatica ādīnavato 
nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam abbhaiāsim, athāham, bhikkhave, sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram sammāsambodhim 
abhisambuddho'ti paccaūiiāsim. Nāņaiica pana me dassanam udapādi — *'akuppā me vimutti [cetovimutti 
(sī. pī. ka.)], ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo' ti. Pathamam. 


2. Pathamaassādasuttam 


105. **Lokassāham, bhikkhave, assādapariyesanam acarim. Yo loke assādo tadajjhagamam. 
Yāvatako loke assādo, paiitiāya me so sudittho. Lokassāham, bhikkhave, ādīnavapariyesanam acarim. 
Yo loke ādīnavo tadajjhagamam. Yāvatako loke ādīnavo, paiītiāya me so sudittho. Lokassāham, 
bhikkhave, nissaraņapariyesanam acarim. Yam loke nissaraņam tadajjhagamam. Yāvatakam loke 
nissaraņam, pafifiāāya me tam sudittham. Yāvakīvaiicāham, bhikkhave, lokassa assādatica assādato 
ādīnavaiica ādīnavato nissaraņaūica nissaraņato yathābhūtam nābbhaitiāsim, neva tāvāham, bhikkhave, 
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya *anuttaram 


sammāsambodhim abhisambuddho ti paccaiifiāsim. Yato ca khvāham, bhikkhave, lokassa assādatica 
assādato ādīnavafica ādīnavato nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam abbhatiiiāsim, athāham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 113 


bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 


*anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho ti paccatiitāāsim. Nāņafica pana me dassanam udapādi — 
*akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo' ti. Dutiyam. 


3. Dutiyaassādasuttam 


106. *"No cedam [no cetam (syā. kam. pī. ka.) sam. ni. 3.28 passitabbam], bhikkhave, loke assādo 
abhavissa, nayidam sattā loke sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi loke assādo, tasmā sattā loke 
sārajjanti. No cedam, bhikkhave, loke ādīnavo abhavissa, nayidam sattā loke nibbindeyyum. Yasmā ca 
kho, bhikkhave, atthi loke ādīnavo, tasmā sattā loke nibbindanti. No cedam, bhikkhave, loke nissaraņam 
abhavissa, nayidam sattā lokamhā [loke (ka.)] nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi loke 
nissaraņam, tasmā sattā lokamhā nissaranti. Yāvakīvaūica, bhikkhave, sattā lokassa assādafica assādato 
ādīnavaiica ādīnavato nissaraņaūica nissaraņato yathābhūtam nābbhaītiāsum [nābbhaīīamsu (sam. ni. 
3.28], neva tāva, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussāya nissatā visamyuttā vippamuttā [vippayuttā (ka.)| vimariyādīkatena [vimariyādikatena 
(sī. pī. ka.)] cetasā viharimsu. Yato ca kho, bhikkhave, sattā lokassa assādatica assādato ādīnavaīica 
ādīnavato nissaraņaīca nissaraņato yathābhūtam abbhaūiiāsum, atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā 
samārakā sabrahmakā sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya nissatā visamyuttā vippamuttā 
vimariyādīkatena cetasā viharantī” ti. Tatiyam. 

4. Samaņabrāhmaņasuttam 


107. **Ye keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā lokassa assādaiica assādato ādīnavaūica 
ādīnavato nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam nappajānanti, na me te [na te (ka.)], bhikkhave, samaņā 
vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca pana te 
āyasmanto sāmaīfiattham vā brahmaūtattham vā dittheva dhamme sayam abhiūiiā sacchikatvā 
upasampajja viharanti. Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā lokassa assādafica assādato 
ādīnavatica ādīnavato nissaraņaīīca nissaraņato yathābhūtam pajānanti, te kho, bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, te ca panāyasmanto 
samaññatthañca brahmattatthatica dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 


= 


viharantī”'ti [viharissanti (sī. pī.)]. Catuttham. 
5. Ruņņasuttam 


108. *"Ruņņamidam, bhikkhave, ariyassa vinaye yadidam gītam. Ummattakamidam, bhikkhave, 
ariyassa vinaye yadidam naccam. Komārakamidam, bhikkhave, ariyassa vinaye yadidam ativelam 
dantavidamsakahasitam [dantavidamsakam hasitam (sī. pī.)]. Tasmātiha, bhikkhave, setughāto gīte, 
setughāto nacce, alam vo dhammappamoditānam satam sitam sitamattāyā” ti. Paficamam. 


6. Atittisuttam 


109. *"Tiņņam, bhikkhave, patisevanāya natthi titti. Katamesam tiņņam? Soppassa, bhikkhave, 
patisevanāya natthi titti. Surāmerayapānassa, bhikkhave, patisevanāya natthi titti. 
Methunadhammasamāpattiyā, bhikkhave, patisevanāya natthi titti. Imesam, bhikkhave, tiņņam 


patisevanāya natthi tittī ”ti. Chattham. 
7. Arakkhitasuttam 
110. Atha kho anāthapindiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 


abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca 
— **citte, gahapati, arakkhite kāyakammampi arakkhitam hoti, vacīkammampi arakkhitam hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 113 


manokammampi arakkhitam hoti. Tassa arakkhitakāyakammantassa arakkhitavacīkammantassa 
arakkhitamanokammantassa kāyakammampi avassutam hoti, vacīkammampi avassutam hoti, 
manokammampi avassutam hoti. Tassa avassutakāyakammantassa avassutavacīkammantassa 
avassutamanokammantassa kāyakammampi pūtikam hoti, vacīkammampi pūtikam hoti, 
manokammampi pūtikam hoti. Tassa pūtikāyvakammantassa pūtivacīkammantassa 
pūtimanokammantassa na bhaddakam maraņam hoti, na bhaddikā kālankiriyā. 


**Seyyathāpi, gahapati, kūtāgāre ducchanne kūtampi arakkhitam hoti, gopānasiyopi arakkhitā honti, 
bhittipi arakkhitā hoti; kūtampi avassutam hoti, gopānasiyopi avassutā honti, bhittipi avassutā hoti; 
kūtampi pūtikam hoti, gopānasiyopi pūtikā honti, bhittipi pūtikā hoti. 


**Evamevam kho, gahapati, citte arakkhite kāyakammampi arakkhitam hoti, vacīkammampi 
arakkhitam hoti, manokammampi arakkhitam hoti. Tassa arakkhitakāyakammantassa 
arakkhitavacīkammantassa arakkhitamanokammantassa kāyakammampi avassutam hoti, vacīkammampi 
avassutam hoti, manokammampi avassutam hoti. Tassa avassutakāyvakammantassa 
avassutavacīkammantassa avassutamanokammantassa kāyakammampi pūtikam hoti, vacīkammampi 
pūtikam hoti, manokammampi pūtikam hoti. Tassa pūtikāyakammantassa pūtivacīkammantassa 
pūtimanokammantassa na bhaddakam maraņam hoti, na bhaddikā kālankiriyā. 


**Citte, gahapati, rakkhite kāvakammampi rakkhitam hoti, vacīkammanmpi rakkhitam hoti, 
manokammampi rakkhitam hoti. Tassa rakkhitakāyakammantassa rakkhitavacīkammantassa 
rakkhitamanokammantassa kāyakammampi anavassutam hoti, vacīkammampi anavassutam hoti, 
manokammampi anavassutam hoti. Tassa anavassutakāyakammantassa anavassutavacīkammantassa 
anavassutamanokammantassa kāyakammampi apūtikam hoti, vacīkammampi apūtikam hoti, 
manokammampi apūtikam hoti. Tassa apūtikāyakammantassa apūtivacīkammantassa 
apūtimanokammantassa bhaddakam maraņam hoti, bhaddikā kālankiriyā. 


**Seyyathāpi, gahapati, kūtāgāre succhanne kūtampi rakkhitam hoti, gopānasiyopi rakkhitā honti, 
bhittipi rakkhitā hoti; kūtampi anavassutam hoti, gopānasiyopi anavassutā honti, bhittīpi anavassutā hoti; 
kūtampi apūtikam hoti, gopānasiyopi apūtikā honti, bhittipi apūtikā hoti. 


Evamevam kho, gahapati, citte rakkhite kāyvakammampi rakkhitam hoti, vacīkammampi rakkhitam 
hoti, manokammampi rakkhitam hoti. Tassa rakkhitakāyakammantassa rakkhitavacīkammantassa 
rakkhitamanokammantassa kāyakammampi anavassutam hoti, vacīkammampi anavassutam hoti, 
manokammampi anavassutam hoti. Tassa anavassutakāyakammantassa anavassutavacīkammantassa 
anavassutamanokammantassa kāyakammampi apūtikam hoti, vacīkammampi apūtikam hoti, 
manokammampi apūtikam hoti. Tassa apūtikāyakammantassa apūtivacīkammantassa 


m5 


apūtimanokammantassa bhaddakam maraņam hoti, bhaddikā kālankiriyā ti. Sattamam. 
8. Byāpannasuttam 


111. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca — **citte, gahapati, 
byāpanne kāyakammampi byāpannam hoti, vacīkammampi byāpannam hoti, manokammampi 
byāpannam hoti. Tassa byāpannakāyakammantassa byāpannavacīkammantassa 
byāpannamanokammantassa na bhaddakam maraņam hoti, na bhaddikā kālankiriyā. Seyyathāpi, 
gahapati, kūtāgāre ducchanne kūtampi byāpannam hoti, gopānasiyopi byāpannā honti, bhittipi byāpannā 
hoti; evamevam kho, gahapati, citte byāpanne kāyakammampi byāpannam hoti, vacīkammampi 
byāpannam hoti, manokammampi byāpannam hoti. Tassa byāpannakāyakammantassa 
byāpannavacīkammantassa byāpannamanokammantassa na bhaddakam maraņam hoti, na bhaddikā 
kālankiriyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 113 


**Citte, gahapati, abpyāpanne kāyakammampi abyāpannam hoti, vacīkammampi abyāpannam hoti, 
manokammampi abyāpannam hoti. Tassa abyāpannakāyakammantassa abyāpannavacīkammantassa 
abyāpannamanokammantassa bhaddakam maraņam hoti, bhaddikā kālankiriyā. Seyyathāpi, gahapati, 
kūtāgāre succhanne kūtampi abyāpannam hoti, gopānasiyopi abyāpannā honti, bhittipi abyāpannā hoti; 
evamevam kho, gahapati, citte abyāpanne kāyakammampi abyāpannam hoti, vacīkammampi 
abyāpannam hoti, manokammampi abyāpannam hoti. Tassa abyāpannakāyakammantassa...pe... 


abyāpannamanokammantassa bhaddakam maraņam hoti, bhaddikā kālankiriyā "ti. Atthamam. 
9. Pathamanidānasuttam 


112. **Tīņimāni, bhikkhave, nidānāni kammānam samudayāya. Katamāni tīņi? Lobho nidānam 
kammānam samudayāya, doso nidānam kammānam samudayāya, moho nidānam kammānam 
samudayāya. Yam, bhikkhave, lobhapakatam kammam lobhajam lobhanidānam lobhasamudayam, tam 
kammam akusalam tam kammam sāvajjam tam kammam dukkhavipākam, tam kammam 
kammasamudayāya samvattati, na tam kammam kammanirodhāya samvattati. Yam, bhikkhave, 
dosapakatam kammam dosajam dosanidānam dosasamudayam, tam kammam akusalam tam kammam 
sāvajjam tam kammam dukkhavipākam, tam kammam kammasamudayāya samvattati, na tam kammam 
kammanirodhāya samvattati. Yam, bhikkhave, mohapakatam kammam mohajam mohanidānam 
mohasamudayam, tam kammam akusalam tam kammam sāvajjam tam kammam dukkhavipākam, tam 
kammam kammasamudayāya samvattati, na tam kammam kammanirodhāya samvattati. Imāni kho, 
bhikkhave, tīņi nidānāni kammānam samudayāya. 


**Tīņimāni, bhikkhave, nidānāni kammānam samudayāya. Katamāni tīņi? Alobho nidānam 
kammānam samudayāya, adoso nidānam kammānam samudayāya, amoho nidānam kammānam 
samudayāya. Yam, bhikkhave, alobhapakatam kammam alobhajam alobhanidānam alobhasamudayam, 
tam kammam kusalam tam kammam anavajjam tam kammam sukhavipākam, tam kammam 
kammanirodhāya samvattati, na tam kammam kammasamudayāya samvattati. Yam, bhikkhave, 
adosapakatam kammam adosajam adosanidānam adosasamudayam, tam kammam kusalam tam 
kammam anavajjam tam kammam sukhavipākam, tam kammam kammanirodhāya samvattati, na tam 
kammam kammasamudayāya samvattati. Yam, bhikkhave, amohapakatam kammam amohajam 
amohanidānam amohasamudayam, tam kammam kusalam tam kammam anavajjam tam kammam 
sukhavipākam, tam kammam kammanirodhāya samvattati, na tam kammam kammasamudayāya 
samvattati. Imāni kho, bhikkhave, tīņi nidānāni kammānam samudayāyā” ti. Navamam. 


10. Dutiyanidānasuttam 


113. **Tīņimāni, bhikkhave, nidānāni kammānam samudayāya. Katamāni tīņi? Atīte, bhikkhave, 
chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando jāyati; anāgate, bhikkhave, chandarāgatthāniye dhamme 
ārabbha chando jāyati; paccuppanne, bhikkhave, chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando jāyati. 
Kathatica, bhikkhave, atīte chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando jāyati? Atīte, bhikkhave, 
chandarāgatthāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakketi anuvicāreti. Tassa atīte chandarāgatthāniye 
dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato anuvicārayato chando jāyati. Chandajāto tehi dhammehi 
samyutto hoti. Etamaham, bhikkhave, samyojanam vadāmi yo cetaso sārāgo. Evam kho, bhikkhave, atīte 
chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando jāyati. 


**Kathaiica, bhikkhave, anāgate chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando jāyati? Anāgate, 
bhikkhave, chandarāgatthāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakketi anuvicāreti. Tassa anāgate 
chandarāgatthāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato anuvicārayato chando jāyati. Chandajāto 
tehi dhammekhi samyutto hoti. Etamaham, bhikkhave, samyojanam vadāmi yo cetaso sārāgo. Evam kho, 
bhikkhave, anāgate chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando jāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 113 


**Kathafica, bhikkhave, paccuppanne chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando jāyati? 
Paccuppanne, bhikkhave, chandarāgatthāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakketi anuvicāreti. Tassa 
paccuppanne chandarāgatthāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato anuvicārayato chando jāyati. 
Chandajāto tehi dhammehi samyutto hoti. Etamaham, bhikkhave, samyojanam vadāmi yo cetaso sārāgo. 
Evam kho, bhikkhave, paccuppanne chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando jāyati. Imāni kho, 
bhikkhave, tīņi nidānāni kammānam samudayāya. 


**Tīņimāni, bhikkhave, nidānāni kammānam samudayāya. Katamāni tīņi? Atīte, bhikkhave, 
chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando na jāyati; anāgate bhikkhave, chandarāgatthāniye dhamme 
ārabbha chando na jāyati; paccuppanne, bhikkhave, chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando na 
jāyati. Kathaiīca, bhikkhave, atīte chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando na jāyati? Atītānam, 
bhikkhave, chandarāgatthāniyānam dhammānam āyatim vipākam pajānāti. Āyatim vipākam viditvā 
tadabhinivatteti. Tadabhinivattetvā [tadabhinivajjeti, tadabhinivajjetvā (sī. syā. kam.)] cetasā 
abhinivijjhitvā [abhivirājetvā (sī. syā. kam. pī.)] paitiāya ativijjha [abhinivijjha (ka.)] passati. Evam kho, 
bhikkhave, atīte chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando na jāyati. 


**Kathafica, bhikkhave, anāgate chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando na jāyati? 
Anāgatānam, bhikkhave, chandarāgatthāniyānam dhammānam āyatim vipākam pajānāti. Āyatim 
vipākam viditvā tadabhinivatteti. Tadabhinivattetvā cetasā abhinivijjhitvā patiiāya ativijjha passati. 
Evam kho, bhikkhave, anāgate chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando na jāyati. 


**Kathafica, bhikkhave, paccuppanne chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando na jāyati? 
Paccuppannānam, bhikkhave, chandarāgatthāniyānam dhammānam āyatim vipākam pajānāti, āyatim 
vipākam viditvā tadabhinivatteti, tadabhinivattetvā cetasā abhinivijjhitvā paiiiāya ativijjha passati. 
Evam kho, bhikkhave, paccuppanne chandarāgatthāniye dhamme ārabbha chando na jāyati. Imāni kho, 
bhikkhave, tīņi nidānāni kammānam samudayāyā”'ti. Dasamam. 


Sambodhavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Pubbeva duve assādā, samaņo ruņņapaficamam; 
Atitti dve ca vuttāni, nidānāni apare duveti. 


(12) 2. Āpāyikavaggo 
1. Āpāyikasuttam 


114. **Tayome, bhikkhave, āpāyikā nerayikā idamappahāya. Katame tayo? Yo ca abrahmacārī 
brahmacāripatilīfio, yo ca suddham brahmacariyam carantam amūlakena [abhūtena (ka.)] 
abrahmacariyena anuddhamseti, yo cāyam evamvādī evamditthi — *natthi kāmesu doso'ti, so tāya 


TA 


kāmesu pātabyatam āpajjati. Ime kho, bhikkhave, tayo āpāyikā nerayikā idamappahāyā” ti. Pathamam. 
2. Dullabhasuttam 


115. **Tiņņam, bhikkhave, pātubhāvo dullabho lokasmim. Katamesam tiņņam? Tathāgatassa, 
bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo dullabho lokasmim, tathāgatappaveditassa 


dhammavinayassa desetā puggalo dullabho lokasmim, kataūītiū katavedī puggalo dullabho lokasmim. 
Imesam kho, bhikkhave, tiņņam pātubhāvo dullabho lokasmi””*nti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 113 


3. Appameyyasuttam 


116. *"Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Suppameyyo, 
duppameyyo, appameyyo. Katamo ca, bhikkhave, puggalo suppameyyo? Idha, bhikkhave, ekacco 
puggalo uddhato hoti unnaļo capalo mukharo vikiņņavāco mutthassati asampajāno asamāhito 
vibbhantacitto pākatindriyo. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo suppameyyo. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo duppameyyo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo anuddhato hoti 
anunnaļo acapalo amukharo avikiņņavāco upatthitassati sampajāno samāhito ekaggacitto samvutindriyo. 
Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo duppameyyo. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo appameyyo? Idha, bhikkhave, bhikkhu araham hoti khīņāsavo. 
Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo appameyyo. Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā 
lokasmi'*nti. Tatiyam. 


4. Āneūjasuttam 


117. **Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasatiiiānam atthangamā nānattasafifiānam 
amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaticāyatanam upasampajja viharati. So tadassādeti tam nikāmeti 
tena ca vittim āpajjati, tatra thito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālam kurumāno 
ākāsānaiicāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjati. Ākāsānaticāyatanūpagānam, bhikkhave, 
devānam vīsati kappasahassāni āyuppamāņam. Tattha puthujjano yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam 
devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā nirayampi gacchati tiracchānayonimpi gacchati 
pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam 
āyuppamāņam tam sabbam khepetvā tasmimyeva bhave parinibbāyati. Ayam kho, bhikkhave, viseso 
ayam adhippayāso idam nānākaraņam sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena, yadidam gatiyā 
upapattiyā. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma 
*anantam viifiāāņa”nti vififiāņaiicāyatanam upasampajja viharati. So tadassādeti tam nikāmeti tena ca 
vittim āpajjati, tatra thito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālam kurumāno 
viifiāņaiicāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjati. Vifiiāņaiicāyatanūpagānam, bhikkhave, 
devānam cattārīsam kappasahassāni āyuppamāņam. Tattha puthujjano yāvatāyukam thatvā yāvatakam 
tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā nirayampi gacchati tiracchānayonimpi gacchati 
pettivisayampi gacchati. Bhagavato pana sāvako tattha yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam 
āyuppamāņam tam sabbam khepetvā tasmimyeva bhave parinibbāyati. Ayam kho, bhikkhave, viseso 
ayam adhippayāso idam nānākaraņam sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena, yadidam gatiyā 
upapattiyā. 

**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco puggalo sabbaso vififiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi 
kificī ti ākiūicaiiftāyatanam upasampajja viharati. So tadassādeti tam nikāmeti tena ca vittim āpajjati, tatra 
thito tadadhimutto tabbahulavihārī aparihīno kālam kurumāno ākificaiifiāyatanūpagānam devānam 
sahabyatam upapajjati. Ākificaūiiāyatanūpagānam, bhikkhave, devānam satthi kappasahassāni 
āyuppamāņam. Tattha puthujjano yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam 
sabbam khepetvā nirayampi gacchati tiracchānayonimpi gacchati pettivisayampi gacchati. Bhagavato 
pana sāvako tattha yāvatāyukam thatvā yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam tam sabbam khepetvā 
tasmimyeva bhave parinibbāyati. Ayam kho, bhikkhave, viseso, ayam adhippayāso idam nānākaraņam 
sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanena, yadidam gatiyā upapattiyā. ‘Ime kho, bhikkhave, tayo 
puggalā santo samvijjamānā lokasmi'”**nti. Catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 113 


5. Vipattisampadāsuttam 


118. **Tisso imā, bhikkhave, vipattiyo. Katamā tisso? Sīlavipatti, cittavipatti, ditthivipatti. Katamā 
ca, bhikkhave, sīlavipatti? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī 
hoti, musāvādī hoti, pisuņavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sīlavipatti. 


**Katamā ca, bhikkhave, cittavipatti? Idha, bhikkhave, ekacco abhijjhālu hoti byāpannacitto. Ayam 
vuccati, bhikkhave, cittavipatti. 


**Katamā ca, bhikkhave, ditthivipatti? Idha, bhikkhave, ekacco miechāditthiko hoti viparītadassano 
— *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi sukatadukkatānam, kammānam phalam vipāko, 
natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke 
samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam parafica lokam sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā pavedentī ti. Ayam vuccati, bhikkhave, ditthivipatti. Sīlavipattihetu vā, bhikkhave, sattā 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti; cittavipattihetu vā, 
bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti; 
ditthivipattihetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjanti. Imā kho, bhikkhave, tisso vipattiyoti. 


**Tisso imā, bhikkhave, sampadā. Katamā tisso? Sīlasampadā, cittasampadā, ditthisampadā. 
Katamā ca, bhikkhave, sīlasampadā? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā 
pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato 
hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sīlasampadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, cittasampadā? Idha, bhikkhave, ekacco anabhijjhālu hoti abyāpannacitto. 
Ayam vuccati, bhikkhave, cittasampadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, ditthisampadā? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti 
aviparītadassano — *atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam 
vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke 
samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam paraīīca lokam sayam abhiiīiā 
sacchikatvā pavedentī ti. Ayam vuccati, bhikkhave, ditthisampadā. Sīlasampadāhetu vā, bhikkhave, 
sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti; cittasampadāhetu vā, bhikkhave, 
sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti; ditthisampadāhetu vā, bhikkhave, 
sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Imā kho, bhikkhave, tisso 
sampadā”'ti. Paficamam. 


6. Apaņņakasuttam 
119. **Tisso imā, bhikkhave, vipattiyo. Katamā tisso? Sīlavipatti, cittavipatti, ditthivipatti. Katamā 
ca, bhikkhave, sīlavipatti? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti...pe... samphappalāpī hoti. Ayam 


vuccati, bhikkhave, sīlavipatti. 


**Katamā ca, bhikkhave, cittavipatti? Idha, bhikkhave, ekacco abhijjhālu hoti byāpannacitto. Ayam 
vuccati, bhikkhave, cittavipatti. 


**Katamā ca, bhikkhave, ditthivipatti? Idha, bhikkhave, ekacco miechāditthiko hoti viparītadassano 


— *natthi dinnam, natthi yittham...pe... ye imatica lokam parañca lokam sayam abhitīiiā sacchikatvā 
pavedentī ti. Ayam vuccati, bhikkhave, ditthivipatti. Sīlavipattihetu vā, bhikkhave...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 113 


ditthivipattihetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjanti. Seyyathāpi, bhikkhave, apaņņako maņi uddham khitto yena yeneva patitthāti 
suppatitthitamyeva patitthāti; evamevam kho, bhikkhave, sīlavipattihetu vā sattā...pe... upapajjanti. Imā 
kho, bhikkhave, tisso vipattiyoti. 


**Tisso imā, bhikkhave, sampadā. Katamā tisso? Sīlasampadā, cittasampadā, ditthisampadā. 
Katamā ca, bhikkhave, sīlasampadā? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... ayam 
vuccati, bhikkhave, sīlasampadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, cittasampadā? Idha, bhikkhave, ekacco anabhijjhālu hoti abyāpannacitto. 
Ayam vuccati, bhikkhave, cittasampadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, ditthisampadā? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti 
aviparītadassano — *atthi dinnam, atthi yittham...pe... ye imaīca lokam paratīca lokam sayam abhiūītiā 
sacchikatvā pavedentī ti. Ayam vuccati, bhikkhave, ditthisampadā. Sīlasampadāhetu vā, bhikkhave, 
sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Cittasampadāhetu vā...pe... 
ditthisampadāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 
Seyyathāpi, bhikkhave, apaņņako maņi uddham khitto yena yeneva patitthāti suppatitthitamyeva 
patitthāti; evamevam kho, bhikkhave, sīlasampadāhetu vā sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjanti, cittasampadāhetu vā sattā...pe... ditthisampadāhetu vā sattā kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Imā kho, bhikkhave, tisso sampadā” ti. Chattham. 


7. Kammantasuttam 


120. **Tisso imā, bhikkhave, vipattiyo. Katamā tisso? Kammantavipatti, ājīvavipatti, ditthivipatti. 
Katamā ca, bhikkhave, kammantavipatti? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti...pe... samphappalāpī 
hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, kammantavipatti. 


**Katamā ca, bhikkhave, ājīvavipatti? Idha, bhikkhave, ekacco micchāājīvo hoti, micchāājīvena 
jīvikam [jīvitam (syā. kam. ka.)] kappeti. Ayam vuccati, bhikkhave, ājīvavipatti. 


**Katamā ca, bhikkhave, ditthivipatti? Idha, bhikkhave, ekacco miechāditthiko hoti viparītadassano 


— *natthi dinnam, natthi yittham...pe... ye imatica lokam parafica lokam sayam abhiñña sacchikatva 
pavedentī ti. Ayam vuccati, bhikkhave, ditthivipatti. Imā kho, bhikkhave, tisso vipattiyoti. 


**Tisso imā, bhikkhave, sampadā. Katamā tisso? Kammantasampadā, ājīvasampadā, ditthisampadā. 
Katamā ca, bhikkhave, kammantasampadā? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... 
samphappalāpā pativirato hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, kammantasampadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, ājīvasampadā? Idha, bhikkhave, ekacco sammāājīvo hoti, sammāājīvena 
jīvikam kappeti. Ayam vuccati, bhikkhave, ājīvasampadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, ditthisampadā? Idha, bhikkhave, ekacco sammāditthiko hoti 
aviparītadassano — *atthi dinnam, atthi yittham...pe... ye imaīca lokam paratīca lokam sayam abhiūītiā 
sacchikatvā pavedentī ti. Ayam vuccati, bhikkhave, ditthisampadā. Imā kho, bhikkhave, tisso 
sampadā”'ti. Sattamam. 


8. Pathamasoceyyasuttam 


121. **Tīņimāni, bhikkhave, soceyyāni. Katamāni tīņi? Kāyasoceyyam, vacīsoceyyam, 
manosoceyyam. Katamañca, bhikkhave, kāyasoceyyam? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātā pativirato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 113 


hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti. Idam vuccati, bhikkhave, 
kāyasoceyyam. 


**Katamafica, bhikkhave, vacīsoceyyam? Idha, bhikkhave, ekacco musāvādā pativirato hoti, 
pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti. Idam 
vuccati bhikkhave, vacīsoceyyam. 


**Katamafica, bhikkhave, manosoceyyam? Idha, bhikkhave, ekacco anabhijjhālu hoti 
abyāpannacitto sammāditthiko. Idam vuccati, bhikkhave, manosoceyyam. Imāni kho, bhikkhave, tīņi 
soceyyānī ti. Atthamam. 


9. Dutiyasoceyyasuttam 


122. **Tīņimāni, bhikkhave, soceyyāni. Katamāni tīņi? Kāyasoceyyam, vacīsoceyyam, 
manosoceyyam. Katamañca, bhikkhave, kāyasoceyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu pāņātipātā pativirato 
hoti, adinnādānā pativirato hoti, abrahmacariyā pativirato hoti. Idam vuccati, bhikkhave, kāyasoceyyam. 


**Katamafica, bhikkhave, vacīsoceyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu musāvādā pativirato hoti, 
pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti. Idam 
vuccati, bhikkhave, vacīsoceyyam. 


**Katamafica, bhikkhave, manosoceyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu santam vā ajjhattam 
kāmacchandam — *atthi me ajjhattam kāmacchando'ti pajānāti; asantam vā ajjhattam kāmacchandam — 
*natthi me ajjhattam kāmacchando'ti pajānāti; yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti, 
tafica pajānāti; yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānam hoti, tafica pajānāti; yathā ca pahīnassa 
kāmacchandassa āyatim anuppādo hoti, tafica pajānāti; santam vā ajjhattam byāpādam — *atthi me 
ajjhattam byāpādo'ti pajānāti; asantam vā ajjhattam byāpādam — *natthi me ajjhattam byāpādo ti 
pajānāti; yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti, taiica pajānāti; yathā ca uppannassa 
byāpādassa pahānam hoti, tafica pajānāti; yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatim anuppādo hoti, tafica 
pajānāti; santam vā ajjhattam thinamiddham — *atthi me ajjhattam thinamiddha'nti pajānāti; asantam vā 
ajjhattam thinamiddham — *natthi me ajjhattam thinamiddha'nti pajānāti; yathā ca anuppannassa 
thinamiddhassa uppādo hoti, tafica pajānāti; yathā ca uppannassa thinamiddhassa pahānam hoti, tafica 
pajānāti; yathā ca pahīnassa thinamiddhassa āyatim anuppādo hoti, tafica pajānāti; santam vā ajjhattam 
uddhaccakukkuccam — *atthi me ajjhattam uddhaccakukkucca'nti pajānāti; asantam vā ajjhattam 
uddhaccakukkuccam — *natthi me ajjhattam uddhaccakukkucca'nti pajānāti; yathā ca anuppannassa 
uddhaccakukkuccassa uppādo hoti, tafica pajānāti; yathā ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahānam 
hoti, taiica pajānāti; yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatim anuppādo hoti, tafica pajānāti; 
santam vā ajjhattam vicikiccham — *atthi me ajjhattam vicikicchā'ti pajānāti; asantam vā ajjhattam 
vicikiccham — *natthi me ajjhattam vicikicchā'ti pajānāti; yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo 
hoti, tañca pajānāti; yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānam hoti, tafica pajānāti; yathā ca pahīnāya 
vicikicchāya āyatim anuppādo hoti, taiica pajānāti. Idam vuccati, bhikkhave, manosoceyyam. Imāni kho, 
bhikkhave, tīņi soceyyānīti. 


[itiīvu. 66] *"Kāyasucim vacīsucim, cetosucim anāsavam; 
Sucim soceyyasampannam, āhu ninhātapāpaka” nti. navamam; 


10. Moneyyasuttam 
123. **Tīņimāni, bhikkhave, moneyyāni. Katamāni tīņi? Kāyamoneyyam, vacīmoneyyam, 


manomoneyyam. Katamafica, bhikkhave, kāyamoneyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu pāņātipātā 
pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, abrahmacariyā pativirato hoti. Idam vuccati, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 113 


kāyamoneyyam. 


**Katamafica, bhikkhave, vacīmoneyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu musāvādā pativirato hoti, 
pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti. Idam 
vuccati, bhikkhave, vacīmoneyyam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, manomoneyyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Idam 
vuccati, bhikkhave, manomoneyyam. Imāni kho, bhikkhave, tīņi moneyyānī ti. 


**Kāyamunim vacīmunim, cetomunim anāsavam; 
Munim moneyyasampannam, āhu sabbappahāyina””*nti. dasamam; 


Āpāyikavaggo dvādasamo. 
Tassuddānam — 


Āpāyiko dullabho appameyyam, ānefijavipattisampadā; 
Apaņņako ca kammanto, dve soceyyāni moneyyanti. 


(13) 3. Kusināravaggo 
1. Kusinārasuttam 


124. Ekam samayam bhagavā kusinārāyam viharati baliharaņe vanasaņde. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu aīīfiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. Tamenam 
gahapati vā gahapatiputto vā upasaūkamitvā svātanāya bhattena nimanteti. Ākankhamāno, bhikkhave, 
bhikkhu adhivāseti. So tassā rattiyā accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena 
tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanam tenupasanīkamati; upasankamitvā paīīfiatte āsane 
nisīdati. Tamenam so gahapati vā gahapatiputto vā paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappeti sampavāreti. 


**Tassa evam hoti — *sādhu vata myāyam gahapati vā gahapatiputto vā paņītena khādanīyena 
bhojanīyena sahatthā santappeti sampavāretī ti. Evampissa hoti — taho vata māyam gahapati và 
gahapatiputto vā āyatimpi evarūpena paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappeyya 
sampavāreyyā ti! So tam piņdapātam gathito [gadhito (syā. kam. ka.)] mucchito ajjhosanno [ajjhāpanno 
(sī. ka.) ajjhopanno (tīkā)] anādīnavadassāvī anissaraņapaītio paribhutijati. So tattha kāmavitakkampi 
vitakketi, byāpādavitakkampi vitakketi, vihimsāvitakkampi vitakketi. Evarūpassāham, bhikkhave, 
bhikkhuno dinnam na mahapphalanti vadāmi. Tam kissa hetu? Pamatto hi, bhikkhave, bhikkhu viharati. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu afifiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. Tamenam 
gahapati vā gahapatiputto vā upasaūkamitvā svātanāya bhattena nimanteti. Ākankhamāno, bhikkhave, 
bhikkhu adhivāseti. So tassā rattiyā accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena 
tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanam tenupasanīkamati; upasankamitvā paīifiatte āsane 
nisīdati. Tamenam so gahapati vā gahapatiputto vā paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappeti sampavāreti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 113 


**Tassa na evam hoti — *sādhu vata myāyam gahapati vā gahapatiputto vā paņītena khādanīyena 
bhojanīyena sahatthā santappeti sampavāretī ti. Evampissa na hoti — taho vata māyam gahapati va 
gahapatiputto vā āyatimpi evarūpena paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappeyya 
sampavāreyyā ti! So tam piņdapātam agathito amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī nissaraņapaiītio 
paribhutijati. So tattha nekkhammavitakkampi vitakketi, abyāpādavitakkampi vitakketi, 
avihimsāvitakkampi vitakketi. Evarūpassāham, bhikkhave, bhikkhuno dinnam mahapphalanti vadāmi. 
Tam kissa hetu? Appamatto hi, bhikkhave, bhikkhu viharatī *ti. Pathnamam. 


2. Bhaņdanasuttam 


125. **Yassam, bhikkhave, disāyam bhikkhū bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā atifiamatiiam 
mukhasattīhi vitudantā viharanti, manasi kātumpi me esā, bhikkhave, disā na phāsu hoti, pageva 
gantum! Nitthamettha gacchāmi — *taddhā te āyasmanto tayo dhamme pajahimsu, tayo dhamme 
bahulamakamsu [bahulīmakamsu (syā. kam. pī.)]. Katame tayo dhamme pajahimsu? 
Nekkhammavitakkam, abyāpādavitakkam, avihimsāvitakkam — ime tayo dhamme pajahimsu. Katame 
tayo dhamme bahulamakamsu? Kāmavitakkam, byāpādavitakkam, vihimsāvitakkam — ime tayo 
dhamme bahulamakamsu”. Yassam, bhikkhave, disāyam bhikkhū bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā 
aiifiamafiiam mukhasattīhi vitudantā viharanti, manasi kātumpi me esā, bhikkhave, disā na phāsu hoti, 
pageva gantum! Nitthamettha gacchāmi — ‘addhā te āyasmanto ime tayo dhamme pajahimsu, ime tayo 


299 


dhamme bahulamakamsu” *”. 


**Yassam pana, bhikkhave, disāyam bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā 
afiiamaūfiam piyacakkhūhi sampassantā viharanti, gantumpi me esā, bhikkhave, disā phāsu hoti, pageva 
manasi kātum! Nitthamettha gacchāmi — *taddhā te āyasmanto tayo dhamme pajahimsu, tayo dhamme 
bahulamakamsu. Katame tayo dhamme pajahimsu? Kāmavitakkam, byāpādavitakkam, vihimsāvitakkam 
— ime tayo dhamme pajahimsu. Katame tayo dhamme bahulamakamsu? Nekkhammavitakkam, 
abyāpādavitakkam, avihimsāvitakkam — ime tayo dhamme bahulamakamsu”. Yassam, bhikkhave, 
disāyam bhikkhū samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā atifiamaīīfiam piyacakkhūhi 
sampassantā viharanti, gantumpi me esā, bhikkhave, disā phāsu hoti, pageva manasi kātum! 
Nitthamettha gacchāmi — *addhā te āyasmanto ime tayo dhamme pajahimsu, ime tayo dhamme 
bahulamakamsū””*ti. Dutiyam. 


3. Gotamakacetiyasuttam 


126. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati gotamake cetiye. Tatra kho bhagavā bhikkhū 
āmantesi — **bhikkhavo'”*ti. **Bhadante”'ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 

** Abhitiiiāyāham, bhikkhave, dhammam desemi, no anabhiiiiiāāya. Sanidānāham, bhikkhave, 
Tassa mayham, bhikkhave, abhififiāya dhammam desayato no anabhiūifiāya, sanidānam dhammam 
desayato no anidānam, sappātihāriyam dhammam desayato no appātihāriyam, karaņīyo ovādo, karaņīyā 
anusāsanī. Alafica pana vo, bhikkhave, tutthiyā, alam attamanatāya, alam somanassāya — 
*sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho'” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. Imasmifica pana 
veyyākaraņasmim bhaīifiamāne sahassī lokadhātu akampitthāti. Tatiyam. 


4. Bharaņdukālāmasuttam 


127. Ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno yena kapilavatthu tadavasari. Assosi kho 
mahānāmo sakko — **bhagavā kira kapilavatthum anuppatto *ti. Atha kho mahānāmo sakko yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 113 


bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam 
thitam kho mahānāmam sakkam bhagavā etadavoca — 


**Gaccha, mahānāma, kapilavatthusmim, tathārūpam āvasatham jāna yatthajja mayam ekarattim 
vihareyyāmā” ti. **Evam, bhante' ti kho mahānāmo sakko bhagavato patissutvā kapilavatthum pavisitvā 
kevalakappam kapilavatthum anvāhiņdanto [āhiņdanto (syā. kam.)] nāddasa kapilavatthusmim 
tathārūpam āvasatham yatthajja bhagavā ekarattim vihareyya. 


Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam etadavoca — 
**natthi, bhante, kapilavatthusmim tathārūpo āvasatho yatthajja bhagavā ekarattim vihareyya. Ayam, 
bhante, bharaņdu kālāmo bhagavato purāņasabrahmacārī. Tassajja bhagavā assame ekarattim 
viharatū”'ti. *"Gaccha, mahānāma, santharam patiiapehī”'ti. **Evam, bhante'* ti kho mahānāmo sakko 
bhagavato patissutvā yena bharaņdussa kālāmassa assamo tenupasankami; upasankamitvā santharam 
paūifiāāpetvā udakam thapetvā pādānam dhovanāya yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam etadavoca — **santhato, bhante, santhāro, udakam thapitam pādānam dhovanāya. 
Yassadāni, bhante, bhagavā kālam maūiatī *ti. 


Atha kho bhagavā yena bharaņdussa kālāmassa assamo tenupasankami; upasankamitvā pafiiatte 
āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā pāde pakkhālesi. Atha kho mahānāmassa sakkassa etadahosi — **akālo 
kho ajja bhagavantam payirupāsitum. Kilanto bhagavā. Sve dānāham bhagavantam payirupāsissāmī ti 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho mahānāmo sakko tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho mahānāmam sakkam bhagavā etadavoca — **tayo khome, 
mahānāma, satthāro santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Idha, mahānāma, ekacco satthā 
kāmānam pariiifiam paiiāpeti; na rūpānam parififiam pafifiāpeti, na vedanānam pariiifiam pafiiāpeti. 
Idha pana, mahānāma, ekacco satthā kāmānam pariūīfiam paūifiāpeti, rūpānam pariūiiam paūiāpeti; na 
vedanānam parififiam paūfiāpeti. Idha pana, mahānāma, ekacco satthā kāmānam pariiiiam paiitāpeti, 
rūpānam pariūifiam paūifiāpeti, vedanānam parififiam pafiiāpeti. Ime kho, mahānāma, tayo satthāro santo 


samvijjamānā lokasmim. *Imesam, mahānāma, tiņņam satthārānam ekā nitthā udāhu puthu nitthā” **ti? 


Evam vutte bharaņdu kālāmo mahānāmam sakkam etadavoca — **ekāti, mahānāma, vadehī”'ti. 
Evam vutte bhagavā mahānāmam sakkam etadavoca — **nānāti, mahānāma, vadehī” ti. Dutiyampi kho 
bharaņdu kālāmo mahānāmam sakkam etadavoca — **ekāti, mahānāma, vadehī”'ti. Dutiyampi kho 
bhagavā mahānāmam sakkam etadavoca — **nānāti, mahānāma, vadehī *ti. Tatiyampi kho bharaņdu 
kālāmo mahānāmam sakkam etadavoca — **ekāti, mahānāma, vadehī”'ti. Tatiyampi kho bhagavā 


mahānāmam sakkam etadavoca — **nānāti, mahānāma, vadehī”'ti. 
. r] 3 y 


Atha kho bharaņdu kālāmassa etadahosi — **mahesakkhassa vatamhi mahānāmassa sakkassa 
sammukhā samaņena gotamena yāvatatiyam apasādito. Yamnūnāham kapilavatthumhā 
pakkameyya ”nti. Atha kho bharaņdu kālāmo kapilavatthumhā pakkāmi. Yam kapilavatthumhā pakkāmi 
tathā pakkantova ahosi na puna paccāgacchīti. Catuttham. 


5. Hatthakasuttam 


128. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
hatthako devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam jetavanam obhāsetvā yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā — **bhagavato purato thassāmī' *ti osīdatimeva samsīdatimeva 
[osīdati ceva samsīdati ca (sī. pī.), osīdati samsīdati (syā. kam.)], na sakkoti saņthātum. Seyyathāpi nāma 
sappi vā telam vā vālukāya āsittam osīdatimeva samsīdatimeva, na saņthāti; evamevam hatthako 


devaputto — **bhagavato purato thassāmī” ti osīdatimeva samsīdatimeva, na sakkoti saņthātum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 113 


Atha kho bhagavā hatthakam devaputtam etadavoca — **oļārikam, hatthaka, attabhāvam 
abhinimmināhī ti. **Evam, bhante'*ti, kho hatthako devaputto bhagavato patissutvā oļārikam 
attabhāvam abhinimminitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitam kho 


hatthakam devaputtam bhagavā etadavoca — 


**Ye te, hatthaka, dhammā pubbe manussabhūtassa pavattino ahesum, api nu te te dhammā etarahi 
pavattino” ti? **Ye ca me, bhante, dhammā pubbe manussabhūtassa pavattino ahesum, te ca me dhammā 
etarahi pavattino; ye ca me, bhante, dhammā pubbe manussabhūtassa nappavattino ahesum, te ca me 
dhammā etarahi pavattino. Seyyathāpi, bhante, bhagavā etarahi ākiņņo viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi 
upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi; evamevam kho aham, bhante, 
ākiņņo viharāmi devaputtehi. Dūratopi, bhante, devaputtā āgacchanti hatthakassa devaputtassa santike 
*dhammam sossāmā”ti. Tiņņāham, bhante, dhammānam atitto appativāno kālankato. Katamesam 
tiņņam? Bhagavato aham, bhante, dassanassa atitto appativāno kālankato; saddhammasavanassāham, 
bhante, atitto appativāno kālankato; sanghassāham, bhante, upatthānassa atitto appativāno kālankato. 
Imesam kho aham, bhante, tiņņam dhammānam atitto appativāno kālankato ti. 


**Nāham bhagavato dassanassa, tittimajjhagā [titti tittisambhavam (ka.)] kudācanam; 
Sanghassa upatthānassa, saddhammasavanassa ca. 


** Adhisīlam sikkhamāno, saddhammasavare rato; 
Tiņņam dhammānam atitto, hatthako aviham gato” ti. paiicamam; 


6. Katuviyasuttam 


129. Ekam samayam bhagavā bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Atha kho bhagavā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya bārāņasim piņdāya pāvisi. Addasā kho bhagavā 
goyogapilakkhasmim [goyogamilakkhasmim (syā. kam. ka.)] pindāya caramāno [caramānam (ka.)] 
aiifiataram bhikkhum rittassādam bāhirassādam mutthassatim asampajānam asamāhitam vibbhantacittam 
pākatindriyam. Disvā tam bhikkhum etadavoca — 


**Mā kho tvam, bhikkhu, attānam katuviyamakāsi. Tam vata bhikkhu katuviyakatam attānam 
āmagandhena [āmagandhe (sī. syā. kam. pī.)] avassutam makkhikā nānupatissanti nānvāssavissantīti 
[nānubandhissanti (ka.)], netam thānam vijjatī *ti. Atha kho so bhikkhu bhagavatā iminā ovādena 
ovadito samvegamāpādi. Atha kho bhagavā bārāņasiyam piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto bhikkhū āmantesi — 


**Idhāham, bhikkhave, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya bārāņasim piņdāya 
pāvisim. Addasam kho aham, bhikkhave, goyogapilakkhasmim piņdāya caramāno aūiataram bhikkhum 
rittassādam bāhirassādam mutthassatim asampajānam asamāhitam vibbhantacittam pākatindriyam. 
Disvā tam bhikkhum etadavocam — 


***Mā kho tvam, bhikkhu, attānam katuviyamakāsi. Tam vata bhikkhu katuviyakatam attānam 
āmagandhena avassutam makkhikā nānupatissanti nānvāssavissantīti, netam thānam vijjatī ti. Atha kho, 
bhikkhave, so bhikkhu mayā iminā ovādena ovadito samvegamāpādī ti. Evam vutte aññataro bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **kim nu kho, bhante, katuviyam? Ko āmagandho? Kā makkhikā *ti? 


**Abhijjhā kho, bhikkhu, katuviyam; byāpādo āmagandho; pāpakā akusalā vitakkā makkhikā. Tam 
vata, bhikkhu, katuviyakatam attānam āmagandhena avassutam makkhikā nānupatissanti 


nānvāssavissantīti, netam thānam vijjatī”'ti. 


** Aguttam cakkhusotasmim, indriyesu asamvutam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 113 


Makkhikānupatissanti, sankappā rāganissitā. 


**Katuviyakato bhikkhu, āmagandhe avassuto; 
Ārakā hoti nibbānā, vighātasseva bhāgavā. 


**Gāme vā yadi vāraūīie, aladdhā samathamattano [samamattano (sī. syā. kam.), 
sammamattano (pī.)]; 
Pareti [careti (syā. ka.)] bālo dummedho, makkhikāhi purakkhato. 


**Ye ca sīlena sampannā, paiifiāāyūpasameratā; 
Upasantā sukham senti, nāsayitvāna makkhikā” ti. chattham; 


7. Pathamaanuruddhasuttam 


130. Atha kho āyasmā anuruddho yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantam etadavoca — 
**idhāham, bhante, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena yebhuyyena passāmi 
mātugāmam kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjamānam. Katihi 
nu kho, bhante, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 


vinipātam nirayam upapajjatī” ti? 


**Tīhi kho, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Katamekhi tīhi? Idha, anuruddha, mātugāmo pubbaņhasamayam 
maccheramalapariyutthitena cetasā agāram ajjhāvasati, majjhanhikasamayam issāpariyutthitena cetasā 
agāram ajjhāvasati, sāyanhasamayam kāmarāgapariyutthitena cetasā agāram ajjhāvasati. Imehi kho, 
anuruddha, tīhi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjatī' ti. Sattamam. 

8. Dutiyaanuruddhasuttam 


131. Atha kho āyasmā anuruddho yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā 
sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā anuruddho āyasmantam sāriputtam etadavoca — **idhāham, āvuso 
sāriputta, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassam lokam olokemi. Āraddham kho 
pana me vīriyam asallīnam, upatthitā sati asammutthā [apammutthā (sī.), apamutthā (sya. kam.)], 
passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. Atha ca pana me nānupādāya [na anupādāya (sī. 
syā. kam. pī.)] āsavehi cittam vimuccatī”*ti. 


**Yam kho te, āvuso anuruddha, evam hoti — *taham dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena sahassam lokam volokemī ti, idam te mānasmim. Yampi te, āvuso anuruddha, 
evam hoti — tāraddham kho pana me vīriyam asallīnam, upatthitā sati asammutthā, passaddho kāyo 
asāraddho, samāhitam cittam ekagga'nti, idam te uddhaccasmim. Yampi te, āvuso anuruddha, evam hoti 
— *atha ca pana me nānupādāya āsavehi cittam vimuccatī ti, idam te kukkuccasmim. Sādhu vatāyasmā 
anuruddho ime tayo dhamme pahāya, ime tayo dhamme amanasikaritvā amatāya dhātuyā cittam 
upasamharatū”'ti. 


Atha kho āyasmā anuruddho aparena samayena ime tayo dhamme pahāya, ime tayo dhamme 
amanasikaritvā amatāya dhātuyā cittam upasamhari [upasamhāsi (syā. kam. pī.), upasamharati (ka.)]. 
Atha kho āyasmā anuruddho eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. **Khīņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 113 


Jati, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā 'ti abbhaiīāsi. Aiīfiataro ca 
panāyasmā anuruddho arahatam ahosīti. Atthamam. 


9. Paticchannasuttam 


132. **Tīņimāni, bhikkhave, paticchannāni āvahanti [vahantī (sī. syā. kam. pī.)], no vivatāni. 
Katamāni tīņi? Mātugāmo, bhikkhave, paticchanno āvahati, no vivato; brāhmaņānam, bhikkhave, mantā 
paticchannā āvahanti, no vivatā; micchāditthi, bhikkhave, paticchannā āvahati, no vivatā. Imāni kho, 
bhikkhave, tīņi paticchannāni āvahanti, no vivatāni. 


**Tīņimāni, bhikkhave, vivatāni virocanti, no paticchannāni. Katamāni tīņi? Candamaņdalam, 
bhikkhave, vivatam virocati, no paticchannam; sūriyamaņdalam, bhikkhave, vivatam virocati, no 
paticchannam; tathāgatappavedito dhammavinayo, bhikkhave, vivato virocati, no paticchanno. Imāni 
kho, bhikkhave, tīņi vivatāni virocanti, no paticchannānī' *ti. Navamam. 


10. Lekhasuttam 


133. **'Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? 
Pāsāņalekhūpamo puggalo, pathavilekhūpamo puggalo, udakalekhūpamo puggalo. Katamo ca, 
bhikkhave, pāsāņalekhūpamo puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo abhiņham kujjhati. So ca 
khvassa kodho dīgharattam anuseti. Seyyathāpi, bhikkhave, pāsāņe lekhā na khippam lujjati vātena vā 
udakena vā, ciratthitikā hoti; evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo abhiņham kujjhati. So ca 
khvassa kodho dīgharattam anuseti. Ayam vuccati, bhikkhave, pāsāņalekhūpamo puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, pathavilekhūpamo puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo abhiņham 
kujjhati. So ca khvassa kodho na dīgharattam anuseti. Seyyathāpi, bhikkhave, pathaviyā lekhā khippam 
lujjati vātena vā udakena vā, na ciratthitikā hoti; evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo 
abhiņham kujjhati. So ca khvassa kodho na dīgharattam anuseti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
pathavilekhūpamo puggalo. 


**Katamo ca, bhikkhave, udakalekhūpamo puggalo? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo āgāļhenapi 
vuccamāno pharusenapi vuccamāno amanāpenapi vuccamāno sandhiyatimeva [... yeva (syā. kam.) ... 
ceva (pī.)|] samsandatimeva [... yeva (syā. kam.) ... ceva (pī.)] sammodatimeva [... yeva (syā. kam.) ... 
ceva (pī.)|. Seyyathāpi, bhikkhave, udake Iekhā khippamyeva pativigacchati, na ciratthitikā hoti; 
evamevam kho, bhikkhave, idhekacco puggalo āgāļhenapi vuccamāno pharusenapi vuccamāno 
amanāpenapi vuccamāno sandhiyatimeva samsandatimeva sammodatimeva. Ayam vuccati, bhikkhave, 
udakalekhūpamo puggalo. Ime kho, bhikkhave, tayo puggalā santo samvijjamānā lokasmi'””nti [pu. pa. 
115]. Dasamam. 


Kusināravaggo terasamo. 
Tassuddānam — 


Kusinārabhaņdanā ceva, gotamabharaņduhatthako; 
Katuviyam dve anuruddhā, paticchannam lekhena te dasāti. 


(14) 4. Yodhājīvavaggo 


1. Yodhājīvasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 113 


134. **Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato yodhājīvo rājāraho hoti rājabhoggo, raūīfio anganteva 
sankhyam gacchati. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, yodhājīvo dūre pātī ca hoti akkhaņavedhī ca 
mahato ca kāyassa padāletā. Imehi, kho, bhikkhave, tīhi angehi samannāgato yodhājīvo rājāraho hoti 
rājabhoggo, rafīfio anganteva sankhyam gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, tīhi angehi samannāgato 
bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram pufiiakkhettam lokassa. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu dūre pātī ca hoti akkhaņavedhī ca mahato ca kāyassa padāletā. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu dūre pātī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yam kiñci rūpam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, sabbam rūpam — *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya passati. Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā 
oļārikā vā sukhumā vā hīnā vā paņītā vā yā dūre santike vā, sabbam vedanam [sabbā vedanā (syā. kam. 
pī. ka.)] — *netam mama, nesohamasmsmmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya 
passati. Ya kāci sañňñā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oļārikā vā sukhumā vā hīnā vā 
paņītā va yā dūre santike vā, sabbam satīiiam [sabbā saññā (syā. kam. pī. ka.)] — ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappaīūifiāya passati. Ye keci sankhārā 
atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oļārikā vā sukhumā vā hīnā vā paņītā vā ye dūre santike 
vā, sabbe sankhāre — *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam yathābhūtam 
sammappaūifiāya passati. Yam kiūici vififtāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā 
oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam — *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya passati. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu dūre pātī hoti. 


**Kathaica, bhikkhave, bhikkhu akkhaņavedhī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idam dukkha’nti 
yathābhūtam pajānāti; tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti; *ayam dukkhanirodho ti 
yathābhūtam pajānāti; *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu akkhaņavedhī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu mahato kāyassa padāletā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
mahantam avijjākkhandham padāleti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu mahato kāyassa padāletā hoti. 
Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 
puññakkhettam lokassa” ti. Pathnamam. 

2. Parisasuttam 


135. *“Tisso ima, bhikkhave, parisa. Katama tisso? Ukkacitavintta parisa, patipucchavintta parisa, 
yāvatāvinītā [yāvatajjhāvinītā (atthakathāyam pāthantaram)] parisā — imā kho, bhikkhave, tisso 
parisa ti. Dutiyam. 


3. Mittasuttam 


136. **Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgato mitto sevitabbo. Katamehi tīhi? ( ) [(idha bhikkhave 
bhikkhu) (pī. ka.)] Duddadam dadāti, dukkaram karoti, dukkhamam khamati — imehi kho, bhikkhave, 
tīhi aħgehi samannāgato mitto sevitabbo’’ti. Tatiyam. 


4. Uppādāsuttam 


137. *'Uppādā vā, bhikkhave, tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam, thitāva sā dhātu 
dhammatthitatā dhammaniyāmatā. Sabbe sankhārā aniccā. Tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti. 


Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti patiāpeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti — 
*sabbe sankhārā aniccā'ti. Uppādā vā, bhikkhave, tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam thitāva sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 113 


dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatā. Sabbe sankhārā dukkhā. Tam tathāgato abhisambujjhati 
abhisameti. Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paiītiāpeti patthapeti vivarati vibhajati 
uttānīkaroti — *sabbe sankhārā dukkhā'ti. Uppādā vā, bhikkhave, tathāgatānam anuppādā vā 
tathāgatānam thitāva sā dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatā. Sabbe dhammā anattā. Tam tathāgato 


abhisambujjhati abhisameti. Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññapeti patthapeti 
vivarati vibhajati uttānīkaroti — *sabbe dhammā anattā” **ti. Catuttham. 


5. Kesakambalasuttam 


138. *"Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici tantāvutānam vatthānam, kesakambalo tesam patikittho 
akkhāyati. Kesakambalo, bhikkhave, sīte sīto, uņhe uņho, dubbaņņo, duggandho, dukkhasamphasso. 
Evamevam kho, bhikkhave, yāni kānici puthusamaņabrāhmaņavādānam [samaņappavādānam (sī. syā. 
kam. pī.)] makkhalivādo tesam patikittho akkhāyati. 


**Makkhali, bhikkhave, moghapuriso evamvādī evamditthi — *natthi kammam, natthi kiriyam, 
natthi vīriya nti. Yepi te, bhikkhave, ahesum atītamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, tepi 
bhagavanto kammavādā ceva ahesum kiriyavādā ca vīriyavādā ca. Tepi, bhikkhave, makkhali 
moghapuriso patibāhati — *natthi kammam, natthi kiriyam, natthi vīriya”nti. Yepi te, bhikkhave, 
bhavissanti anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā, tepi bhagavanto kammavādā ceva 
bhavissanti kiriyavādā ca vīriyavādā ca. Tepi, bhikkhave, makkhali moghapuriso patibāhati — *natthi 
kammam, natthi kirīyam, natthi vīriya nti. Ahampi, bhikkhave, etarahi araham sammāsambuddho 
kammavādo ceva kiriyavādo ca vīriyavādo ca. Mampi, bhikkhave, makkhali moghapuriso patibāhati — 
*natthi kammam, natthi kiriyam, natthi vīriya *”nti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, nadīmukhe khippam uddeyya [oddeyya (sī.)] bahūnam [bahunnam (sī. 
syā. kam. pī.)] macchānam ahitāya dukkhāya anayāya byasanāya; evamevam kho, bhikkhave, makkhali 
moghapuriso manussakhippam maūfiie loke uppanno bahūnam sattānam ahitāya dukkhāya anayāya 
byasanāyā” ti. Paficamam. 


6. Sampadāsuttam 


139. **Tisso imā, bhikkhave, sampadā. Katamā tisso? Saddhāsampadā, sīlasampadā, paiifiāāsampadā 
— imā kho, bhikkhave, tisso sampadā””ti. Chattham. 


7. Vuddhisuttam 


140. **Tisso imā, bhikkhave, vuddhiyo. Katamā tisso? Saddhāvuddhi, sīlavuddhi, patifiāāvuddhi — 
imā kho, bhikkhave, tisso vuddhiyo”’ti. Sattamam. 


8. Assakhaļunkasuttam 


141. **Tayo ca, bhikkhave, assakhaļunke desessāmi tayo ca purisakhaļunke. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” *ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katame ca, bhikkhave, tayo assakhaļunkā? Idha, bhikkhave, ekacco assakhaļunko javasampanno 
hoti; na vaņņasampanno, na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco assakhaļunko 
javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca; na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
assakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, 
tayo assakhaļunkā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 113 


**Katame ca, bhikkhave, tayo purisakhaļunkā? Idha, bhikkhave, ekacco purisakhaļunko 
javasampanno hoti; na vaņņasampanno, na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
purisakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca; na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco purisakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. 


**Kathafica, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno hoti; na vaņņasampanno na 
ārohapariņāhasampanno? Idha, bhikkhave, bhikkhu *idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā'”ti yathābhūtam pajānāti. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamnme kho pana abhivinaye pafiham puttho samsādeti [samhīreti (ka.)], no vissajjeti. Idamassa na 
vaņņasmim vadāmi. Na kho pana lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa na ārohapariņāhasmim 
vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno hoti; na vaņņasampanno, na 
ārohapariņāhasampanno. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca; na 
ārohapariņāhasampanno? Idha, bhikkhave, bhikkhu *idam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamme kho pana abhivinaye pafiham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa vaņņasmim 
vadāmi. Na pana lābhī hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa na 
ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno ca hoti 
vaņņasampanno ca; na ārohapariņāhasampanno. 


**Kathafica, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca 
ārohapariņāhasampanno ca? Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idam dukkha’nti yathābhūtam pajānāti...pe... 
*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamme kho pana abhivinaye pafiham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa vaņņasmim 
vadāmi. Lābhī kho pana hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa 
ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisakhaļunko javasampanno ca hoti 
vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, tayo purisakhaļunkā *ti. Atthamam. 


9. Assaparassasuttam 


142. **Tayo ca, bhikkhave, assaparasse [assasadasse (sī syā. kam. pī.)] desessāmi tayo ca 
purisaparasse [purisasadasse (sī. syā. kam. pī.)]. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī”'ti. 
**Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katame ca, bhikkhave, tayo assaparassā? Idha, bhikkhave, ekacco assaparasso javasampanno 
hoti; na vaņņasampanno na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco assaparasso 
javasampanno hoti vaņņasampanno ca; na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
assaparasso Javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, 
tayo assaparassā. 


**Katame ca, bhikkhave, tayo purisaparassā? Idha, bhikkhave, ekacco purisaparasso javasampanno 
hoti; na vaņņasampanno na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco purisaparasso 
javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca; na ārohapariņāhasampanno. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
purisaparasso javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, purisaparasso javasampanno hoti; na vaņņasampanno, na 
ārohapariņāhasampanno? Idha, bhikkhave, bhikkhu paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamme kho pana abhiviniye pafiham puttho samsādeti, no vissajjeti. Iāamassa na vaņņasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 113 


vadāmi. Na kho pana lābhī hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. 
Idamassa na ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisaparasso javasampanno hoti; na 
vaņņasampanno, na ārohapariņāhasampanno. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, purisaparasso javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca, na 
ārohapariņāhasampanno? Idha, bhikkhave, bhikkhu paūicannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamme kho pana abhivinaye pafiham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa vaņņasmim 
vadāmi. Na kho pana lābhī hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. 
Idamassa na ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisaparasso javasampanno ca hoti; 
vaņņasampanno ca, na ārohapariņāhasampanno. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, purisaparasso javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca 
ārohapariņāhasampanno ca? Idha, bhikkhave, bhikkhu paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Idamassa javasmim vadāmi. 
Abhidhamme kho pana abhivinaye pafiham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa vaņņasmim 
vadāmi. Lābhī kho pana hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa 
ārohapariņāhasmim vadāmi. Evam kho, bhikkhave, purisaparasso javasampanno ca hoti vaņņasampanno 
ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, tayo purisaparassā” *ti. Navamam. 


10. Assājānīyasuttam 


143. **Tayo ca, bhikkhave, bhadre assājānīye desessāmi tayo ca bhadre purisājānīye. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” *ti. **Evam, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katame ca, bhikkhave, tayo bhadrā assājānīyā? Idha, bhikkhave, ekacco bhadro assājānīyo ... 
pe... javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, tayo 
bhadrā assājānīvā. 


**Katame ca bhikkhave, tayo bhadrā purisājānīyā? Idha, bhikkhave, ekacco bhadro purisājānīyo... 
pe... javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca ārohapariņāhasampanno ca. 


**Kathafica, bhikkhave, bhadro purisājānīyo...pe... javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca 
ārohapariņāhasampanno ca? Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitīiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Idamassa javasmim 
vadāmi. Abhidhamme kho pana abhivinaye pafiham puttho vissajjeti, no samsādeti. Idamassa 
vaņņasmim vadāmi. Lābhī kho pana hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. Idamassa ārohapariņāhasmim vadāmi. 
Evam kho, bhikkhave, bhadro purisājānīyo javasampanno ca hoti vaņņasampanno ca 


ārohapariņāhasampanno ca. Ime kho, bhikkhave, tayo bhadrā purisājānīyā” "ti. Dasamam. 
11. Pathamamoranivāpasuttam 
144. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati moranivāpe paribbājakārāme. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo'*ti. **Bhadante'ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 


etadavoca — 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī 
accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussānam. Katamehi tīhi? Asekkhena 
sīlakkhandhena, asekkhena samādhikkhandhena, asekkhena paiifiākkhandhena. Imehi kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 113 


tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī 
accantapariyosāno settho devamanussāna” 'nti. Ekādasamam. 


12. Dutiyamoranivāpasuttam 


145. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī 
accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussānam. Katamehi tīhi? Iddhipātihāriyena, 


bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho 
devamanussāna ”nti. Dvādasamam. 


13. Tatiyamoranivāpasuttam 
146. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu accantanittho hoti accantayogakkhemī 
accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussānam. Katamehi tīhi? Sammāditthiyā, 
sammāiiāņena, sammāvimūttiyā — imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu 
accantanittho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno settho devamanussāna 'nti. 
Terasamam. 
Yodhājīvavaggo cuddasamo. 


Tassuddānam — 


Yodho parisamittafica, uppādā kesakambalo; 
Sampadā vuddhi tayo, assā tayo moranivāpinoti. 


(15) 5. Mangalavaggo 
1. Akusalasuttam 

147. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi tīhi? 
Akusalena kāyakammena, akusalena vacīkammena, akusalena manokammena — imehi kho, bhikkhave, 
tīhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 

**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi tīhi? 
Kusalena kāyakammena, kusalena vacīkammena, kusalena manokammena — imehi kho, bhikkhave, tīhi 
dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge *ti. Pathamam. 

2. Sāvajjasuttam 

148. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi tīhi? 
Sāvajjena kāyakammena, sāvajjena vacīkammena, sāvajjena manokammena — imehi kho, bhikkhave, 
tīhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 

**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi tīhi? 
Anavajjena kāyakammena, anavajjena vacīkammena, anavajjena manokammena — imehi kho...pe... 


evam sagge' ti. Dutiyam. 


3. Visamasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 113 


149. **Tīhi, bhikkhave...pe... visamena kāyakammena, visamena vacīkammena, visamena 
manokammena — imehi kho...pe... evam niraye. 


**Tīhi, bhikkhave, dhammekhi...pe... samena kāyakammena, samena vacīkammena, samena 
manokammena — imehi kho...pe... evam sagge” ti. Tatiyam. 


4. Asucisuttam 


150. **Tīhi, bhikkhave...pe... asucinā kāyakammena, asucinā vacīkammena, asucinā 
manokammena — imehi kho...pe... evam niraye. 


**Tīhi, bhikkhave...pe... sucinā kāyakammena, sucinā vacīkammena, sucinā manokammena — 
imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge” ti. Catuttham. 


5. Pathamakhatasuttam 


151. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam 
pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo ca viūifiūūnam, bahufica apuiītiam pasavati. Katamekhi tīhi? Akusalena 
kāyakammena, akusalena vacīkammena, akusalena manokammena — imehi kho, bhikkhave, tīhi 
dhammehi samannāgato bālo abyatto asappuriso khatam upahatam attānam pariharati, sāvajjo ca hoti 
sānuvajjo ca vififiūūnam, bahufica apuūifiam pasavati. 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 
attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūnam, bahufica pufifiam pasavati. Katamehi tīhi? 
Kusalena kāyakammena, kusalena vacīkammena, kusalena manokammena...pe.... Paficamam. 


6. Dutiyakhatasuttam 


152. **Tīhi, bhikkhave...pe... sāvajjena kāyakammena, sāvajjena vacīkammena, sāvajjena 
manokammena...pe.... 


**Tīhi, bhikkhave...pe... anavajjena kāyakammena, anavajjena vacīkammena, anavajjena 
manokammena...pe.... Chattham. 


7. Tatiyakhatasuttam 


153. **Tīhi, bhikkhave...pe... visamena kāyakammena, visamena vacīkammena, visamena 
manokammena...pe.... 


**Tīhi, bhikkhave...pe... samena kāyakammena, samena vacīkammena, samena manokammena... 
> 
pe.... Sattamam. 


8. Catutthakhatasuttam 


154. **Tīhi, bhikkhave...pe... asucinā kāyakammena, asucinā vacīkammena, asucinā 
manokammena...pe.... 


**Tīhi, bhikkhave...pe... sucinā kāyakammena, sucinā vacīkammena, sucinā manokammena — 
imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato paņdito viyatto sappuriso akkhatam anupahatam 


attānam pariharati, anavajjo ca hoti ananuvajjo ca vififiūnam, bahutica pufiiiam pasavatī ti. Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 113 


9. Vandanāsuttam 


155. **Tisso imā, bhikkhave, vandanā. Katamā tisso? Kāyena, vācāya, manasā — imā kho, 
bhikkhave, tisso vandanā” 'ti. Navamam. 
10. Pubbaņhasuttam 


156. **Ye, bhikkhave, sattā pubbaņhasamayam kāyena sucaritam caranti, vācāya sucaritam caranti, 
manasā sucaritam caranti, supubbaņho, bhikkhave, tesam sattānam. 


**Ye, bhikkhave, sattā majjhanhikasamayam kāyena sucaritam caranti, vācāya sucaritam caranti, 
manasā sucaritam caranti, sumajjhanhiko, bhikkhave, tesam sattānam. 


**Ye, bhikkhave, sattā sāyanhasamayam kāyena sucaritam caranti, vācāya sucaritam caranti, 
manasā sucaritam caranti, susāyanho, bhikkhave, tesam sattāna”'nti. 


** Sunakkhattam sumangalam, suppabhātam suhutthitam [suvutthitam (sī. pī.)]; 
Sukhaņo sumuhutto ca, suyittham brahmacārisu. 


**Padakkhiņam kāyakammam, vācākammam padakkhiņam; 

Padakkhiņam manokammam, paņīdhi te padakkhiņe [paņidhiyo padakkhiņā (sī. pī.), paņidhi te 
padakkhiņā (syā. kam.)]; 

Padakkhiņāni katvāna, labhantatthe [labhatatthe (sī. pī.)] padakkhiņe. 


**Te atthaladdhā sukhitā, viruļhā buddhasāsane; 
Arogā sukhitā hotha, saha sabbehi itātibhī' * ti. dasamam; 


Mangalavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Akusalafica sāvajjam, visamāsucinā saha; 
Caturo khatā vandanā, pubbaņhena ca te dasāti. 


Tatiyo panņņāsako samatto. 


(16) 6. Acelakavaggo 


157-163. **Tisso imā, bhikkhave, patipadā. Katamā tisso? Āgāļhā patipadā, nijjhāmā patipadā, 
majjhimā patipadā. Katamā ca, bhikkhave, āgāļhā patipadā? Idha, bhikkhave, ekacco evamvādī hoti 
evamditthi — *natthi kāmesu doso'ti. So kāmesu pātabyatam āpajjati. Ayam vuccati, bhikkhave, āgāļhā 
patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, nijjhāmā patipadā? Idha, bhikkhave, ekacco acelako hoti muttācāro, 
hatthāpalekhano [hatthāvalekhano (syā. kam.) dī. ni. 1.394; ma. ni. 1.155 passitabbam], na 
ehibhadantiko, na titthabhadantiko, nābhihatam na uddissakatam na nimantanam sādiyati. So na 
kumbhimukhā patiggaņhāti, na kaļopimukhā [khaļopimukhā (sī. syā. kam.)] patiggaņhāti na 
eļakamantaram na daņdamantaram na musalamantaram na dvinnam bhuiijamānānam na gabbhiniyā na 
pāyamānāya na purisantaragatāya na sanikittīsu na yattha sā upatthito hoti na yattha makkhikā 
saņdasaņdacārinī na maccham na mamsam na suram na merayam, na thusodakam pivati. So ekāgāriko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 113 


vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko... sattāgāriko vā hoti sattālopiko; ekissāpi dattiyā 
yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti... sattahipi dattīhi yāpeti; ekāhikampi āhāram āhāreti, dvāhikampi āhāram 
āhāreti... sattāhikampi āhāram āhāreti — iti evarūpam addhamāsikampi 
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. 


So sākabhakkhopi hoti, sāmākabhakkhopi hoti, nīvārabhakkhopi hoti, daddulabhakkhopi hoti, 
hatabhakkhopi hoti, kanhabhakkhopi hoti, acamabhakkhopi hoti, piññakabhakkhopi hoti, ttņabhakkhopi 
hoti, gomayabhakkhopi hoti, vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. 


So sāņānipi dhāreti, masāņānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, pamsukūlānipi dhāreti, tirītānipi 
dhāreti, ajinampi dhāreti, ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, 
phalakacīrampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vāļakambalampi dhāreti, ulūkapakkhikampi dhāreti, 
kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhatthakopi hoti āsanapatikkhitto, 
ukkutikopi hoti ukkutikappadhānamanuyutto, kaņtakāpassayikopi hoti kaņtakāpassaye seyyam kappeti, 
sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati — iti evarūpam anekavihitam kāyassa 
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, nijjhāmā patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, majjhimā patipadā? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Ayam vuccati, 
bhikkhave, majjhimā patipadā. Imā kho, bhikkhave, tisso patipadā”' ti. 


**Tisso imā, bhikkhave, patipadā. Katamā tisso? Āgālļhā patipadā, nijjhāmā patipadā, majjhimā 
patipadā. Katamā ca, bhikkhave, āgāļhā patipadā...pe... ayam vuccati, bhikkhave, āgāļhā patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, nijjhāmā patipadā...pe... ayam vuccati, bhikkhave, nijjhāmā patipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, majjhimā patipadā? Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti 
padahati; uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati; anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā 


cittam paggaņhāti padahati.... 


**Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti vīriyasamādhi...pe... 
cittasamādhi...pe... vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti...pe.... 


**Saddhindriyam bhāveti... vīriyindriyam bhāveti... satindrīyam bhāveti... samādhindriyam 
bhāveti... paūiūindriyam bhāveti.... 


**Saddhābalam bhāveti... vīriyabalam bhāveti... satibalam bhāveti... samādhibalam bhāveti... 
pafiiiābalam bhāveti.... 


**Satisambojjhangam bhāveti... dhammavicayasambojjhangam bhāveti... vīriyasambojjhangam 
bhāveti... pīttsambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam bhāveti... samādhisambojjhangam 
bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti.... 


**Sammāditthim bhāveti... sammāsankappam bhāveti... sammāvācam bhāveti... 


sammākammantam bhāveti ... sammāājīvam bhāveti... sammāvāyāmam bhāveti... sammāsatim 
bhāveti... sammāsamādhim bhāveti.... Ayam vuccati, bhikkhave, majjhimā patipadā. Imā kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 113 


bhikkhave, tisso patipadā” ti. 
Acelakavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Satipatthānam sammappadhānam, iddhipādindriyena ca; 
Balam bojjhango maggo ca, patipadāya yojayeti. 


(17) 7. Kammapathapeyyālam 


164-183. **Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
tīhi? Attanā ca pāņātipātī hoti, parafica pāņātipāte samādapeti, pāņātipāte ca samanutīio hoti. Imehi kho, 
bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 

**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi tīhi? 
Attanā ca pāņātipātā pativirato hoti, paraiica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti, pāņātipātā veramaņiyā 
ca samanuūfio hoti.... 


**Attanā ca adinnādāyī hoti, parafica adinnādāne samādapeti, adinnādāne ca samanuūīo hoti.... 


**Attanā ca adinnādānā pativirato hoti, parafica adinnādānā veramaņiyā samādapeti, adinnādānā 
veramaņiyā ca samanulio hoti.... 


**Attanā ca kāmesumicechācārī hoti, paraiica kāmesumicchācāre samādapeti, kāmesumicchācāre ca 
samanuūiio hoti.... 


** Attanā ca kāmesumicechācārā pativirato hoti, parafica kāmesumiechācārā veramaņiyā samādapeti, 
kāmesumicchācārā veramaņiyā ca samanutīio hoti.... 


**Attanā ca musāvādī hoti, paraiica musāvāde samādapeti, musāvāde ca samanutīiio hoti.... 


**Attanā ca musāvādā pativirato hoti, parafica musāvādā veramaņiyā samādapeti, musāvādā 
veramaņiyā ca samanulio hoti.... 


**Attanā ca pisuņavāco hoti, parafica pisuņāya vācāya samādapeti, pisuņāya vācāya ca samanufio 
hoti.... 


**Attanā ca pisuņāya vācāya pativirato hoti, paraiica pisuņāya vācāya veramaņiyā samādapeti, 
pisuņāya vācāya veramaņiyā ca samanuñño hoti.... 


**Attanā ca pharusavāco hoti, paraiica pharusāya vācāya samādapeti, pharusāya vācāya ca 
samanuūfio hoti.... 


**Attanā ca pharusāya vācāya pativirato hoti, parafica pharusāya vācāya veramaņiyā samādapeti, 
pharusāya vācāya veramaņiyā ca samanuītio hoti.... 


**Attanā ca samphappalāpī hoti, paraiica samphappalāpe samādapeti, samphappalāpe ca samanuīīio 
hoti.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 113 


**Attanā ca samphappalāpā pativirato hoti, parafica samphappalāpā veramaņiyā samādapeti, 
samphappalāpā veramaņiyā ca samanuīio hoti.... 


**Attanā ca abhijjhālu hoti, paraiīca abhijjhāya samādapeti, abhijjhāya ca samanuūtio hoti.... 
**Attanā ca anabhijjhālu hoti, parafica anabhijjhāya samādapeti, anabhijjhāya ca samanuto hoti.... 
**Attanā ca byāpannacitto hoti, parañca byāpāde samādapeti, byāpāde ca samanuñño hoti.... 
**Attanā ca abyāpannacitto hoti, parafica abyāpāde samādapeti, abyāpāde ca samanutīio hoti.... 


**Attanā ca micchāditthiko hoti, paraiica micchāditthiyā samādapeti, micchāditthiyā ca samanuītio 
hoti .... 


** Attanā ca sammāditthiko hoti, parafica sammāditthiyā samādapeti, sammāditthiyā ca samanuīīio 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge' ti. 


Kammapathapeyyālam nitthitam. 
Tassuddānam — 


Pāņam adinnamicchā ca, musāvādī ca pisuņā; 
Pharusā samphappalāpo ca, abhijjhā byāpādaditthi ca; 
Kammapathesu peyyālam, tikakena niyojayeti. 


(18) 8. Rāgapeyyālam 


184. “‘Rāgassa, bhikkhave, abhiññāya tayo dhammā bhāvetabbā. Katame tayo? Sutifiato samādhi, 
animitto samādhi, appaņihito samādhi — rāgassa, bhikkhave, abhiiifiāya ime tayo dhammā bhāvetabbā. 
() [(rāgassa bhikkhave abhififiāāya tayo dhammā bhāvetabbā. katame tayo? savitakkasavicāro samādhi, 


avitakkavicāramatto samādhi, avitakkaavicāro samādhi. rāgassa bhikkhave abhitiiiāāya ime tayo dhammā 
bhāvetabbā.) etthantare pātho katthaci dissati, atthakathāyam passitabbo] 


**Rāgassa, bhikkhave, pariūifiāāya...pe... parikkhayāya... pahānāya... khayāya... vayāya... 
virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya ime tayo dhammā bhāvetabbā. 

**Dosassa... mohassa... kodhassa... upanāhassa... makkhassa... palāsassa... issāya... 
macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... attmānassa... 
madassa... pamādassa abhiūiiiāya... parifiiāya... parikkhayāya... pahānāya... khayāya... vayāya... 
virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya ime tayo dhamma bhavetabba” ti. 


(Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhü bhagavato bhasitam abhinandunti.) [( ) etthantare patho 
sya. kam. ka. potthakesu na dissati] 


Ragapeyyalam nitthitam. 
Tassuddanam — 


[ima uddanagathayo st. sya. kam. pt. potthakesu na dissanti] Ragam dosañca mohañca, 
kodhüpanahapañcamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 113 


Makkhapaļāsaissā ca, maccharimāyāsātheyyā. 


Thambhasārambhamānafica, atitmānamadassa ca; 
Pamādā sattarasa vuttā, rāgapeyyālanissitā. 


Ete opammayuttena, āpādena abhiniiāya; 
Parifiiiāya parikkhayā, pahānakkhayabbayena; 
Virāganirodhacāgam, patinissagge ime dasa. 


Sutiiato animitto ca, appaņihito ca tayo; 
Samādhimūlakā peyyālesupi vavatthitā cāti. 


Tikanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


