Page 1 sur 126 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāyo 


Nidānavaggo 


1. Nidānasamyuttam 
1. Buddhavaggo 
1. Paticcasamuppādasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **paticcasamuppādam vo, bhikkhave, desessāmi; tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, paticcasamuppādo? Avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā; sankhārapaccayā 
vififiāāņam; vififāņapaccayā nāmarūpam; nāmarūpapaccayā saļāyatanam; saļāyatanapaccayā phasso; 
phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā; taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā bhavo; 
bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
paticcasamuppādo. 


** Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; sankhāranirodhā viiifiāņanirodho; 
vififiāņanirodhā nāmarūpanirodho; nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho; saļāyatananirodhā 
phassanirodho; phassanirodhā vedanānirodho; vedanānirodhā taņhānirodho; taņhānirodhā 
upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hotī”'ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. Pathnamam. 


2. Vibhangasuttam 


2. Sāvatthiyam viharati...pe... **paticcasamuppādam vo, bhikkhave, desessāmi vibhajissāmi. Tam 


suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante''ti kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, paticcasamuppādo? Avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā; sankhārapaccayā 
vififiāāņam; vifiiāņapaccayā nāmarūpam; nāmarūpapaccayā saļāyatanam; saļāyatanapaccayā phasso; 
phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā; taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā bhavo; 
bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Katamafica, bhikkhave, jarāmaraņam? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamthi sattanikāye Jara 
Jīraņatā khaņdiccam pāliccam valittacatā āyuno samhāni indriyānam paripāko; ayam vuccati jarā. Ya 
tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānam maccu maraņam 
kālakiriyā khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo ( ) [(jīvitindriyassa upacchedo) (sya. kam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 126 


evamuparipi, atthakathāyam pana na dissati], tdam vuccati maraņam. Iti ayafica jarā, idafica 
maraņam. Idam vuccati, bhikkhave, jarāmaraņam. 


**Katamā ca, bhikkhave, jāti'? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jāti safijāti okkanti 
nibbatti abhinibbatti khandhānam pātubhāvo āyatanānam patilābho. Ayam vuccati, bhikkhave, jāti. 


**Katamo ca, bhikkhave, bhavo? Tayo me, bhikkhave, bhavā — kāmabhavo, rūpabhavo, 
arūpabhavo. Ayam vuccati, bhikkhave, bhavo. 


**Katamafica, bhikkhave, upādānam? Cattārimāni, bhikkhave, upādānāni — kāmupādānam, 
ditthupādānam, sīlabbatupādānam, attavādupādānam. Idam vuccati, bhikkhave, upādānam. 


**Katamā ca, bhikkhave, taņhā? Chayime, bhikkhave, taņhākāyā — rūpataņhā, saddataņhā, 
gandhataņhā, rasataņhā, photthabbataņhā, dhammataņhā. Ayam vuccati, bhikkhave, taņhā. 


**Katamā ca, bhikkhave, vedanā? Chayime, bhikkhave, vedanākāyā — cakkhusamphassajā vedanā, 
sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, 
manosamphassajā vedanā. Ayam vuccati, bhikkhave, vedanā. 


**Katamo ca, bhikkhave, phasso? Chayime, bhikkhave, phassakāyā — cakkhusamphasso, 
sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manosamphasso. Ayam vuccāti, 
bhikkhave, phasso. 


**Katamaīfica, bhikkhave, saļāyatanam? Cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, 
jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam — idam vuccati, bhikkhave, saļāyatanam. 


**Katamafica, bhikkhave, nāmarūpam? Vedanā, saitā, cetanā, phasso, manasikāro — idam vuccati 
nāmam. Cattāro ca mahābhūtā, catunnaiica mahābhūtānam upādāyarūpam. Idam vuccati rūpam. Iti 
idafica nāmam, idafica rūpam. Idam vuccati, bhikkhave, nāmarūpam. 

**Katamaīiica, bhikkhave, viiiidāņam? Chayime, bhikkhave, viūiftāņakāyā — cakkhuviññanam, 
sotaviññanam, ghanaviññanam, Jivhaviññanam, kayaviññanam, manoviññanam. Idam vuccati, 
bhikkhave, viññanam. 


**Katame ca, bhikkhave, sankhārā? Tayome, bhikkhave, sankhārā — kāyasankhāro, vacīsankhāro, 
cittasankhāro. Ime vuccanti, bhikkhave, sankhārā. 


**Katamā ca, bhikkhave, avijjā? Yam kho, bhikkhave, dukkhe atiiiāāņam, dukkhasamudaye 
aiifitāņam, dukkhanirodhe aūifitāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya aiifiāņam. Ayam vuccati, 
bhikkhave, avijjā. 

“ti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā vifiiiāāņam...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; 
sankhāranirodhā vifitāņanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”'ti. 
Dutiyam. 


3. Patipadāsuttam 


3. Sāvatthiyam viharati...pe... **tmicchāpatipadaīīca vo, bhikkhave, desessāmi sammāpatipadaīca. 
Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī”'ti. **Evam bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 126 


paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamā ca, bhikkhave, micchāpatipadā? Avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā; sankhārapaccayā 
vififiāāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, 
micchāpatipadā. 


**Katamā ca, bhikkhave, sammāpatipadā? Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; 
sankhāranirodhā vifiitāņanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, sammāpatipadā”*ti. Tatiyam. 


4. Vipassīsuttam 


4. Sāvatthiyam viharati...pe... **vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi — *kiccham vatāyam loko 
āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca. Atha ca panimassa dukkhassa nissaraņam 


nappajānāti jarāmaraņassa. Kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraņam paiitiāyissati 
jarāmaraņassā ti? 


**Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati jarāmaraņam hoti, 
kimpaccayā jarāmaraņa'nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 
paññāya abhisamayo — *jātiyā kho sati jarāmaraņam hoti, jātipaccayā jarāmaraņa” "nti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati jāti hoti, 
kimpaccayā jātī ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu patiiiāya 
abhisamayo — *bhave kho sati jāti hoti, bhavapaccayā jātī ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati bhavo hoti, 
kimpaccayā bhavo ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu patiiiāya 
abhisamayo — *upādāne kho sati bhavo hoti, upādānapaccayā bhavo' ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati upādānam hoti, 
kimpaccayā upādāna nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paiitiāāya 
abhisamayo — *taņhāya kho sati upādānam hoti, taņhāpaccayā upādāna” nti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati taņhā hoti, 
kimpaccayā taņhā ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya 
abhisamayo — *vedanāya kho sati taņhā hoti, vedanāpaccayā taņhā” *ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati vedanā hoti, 
kimpaccayā vedanā ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paūiiiāya 
abhisamayo — *phasse kho sati vedanā hoti, phassapaccayā vedanā” * ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati phasso hoti, 
kimpaccayā phasso ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu patiiiāya 
abhisamayo — *saļāyatane kho sati phasso hoti, saļāyatanapaccayā phasso ti. 

**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati saļāyatanam hoti, 
kimpaccayā saļāyatana”nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 


paūifiāāya abhisamayo — *nāmarūpe kho sati saļāyatanam hoti, nāmarūpapaccayā saļāyatana” ”nti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati nāmarūpam hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 126 


kimpaccayā nāmarūpa'nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 


paūifiāāya abhisamayo — *vifiiiāņe kho sati nāmarūpam hoti, viiiftāņapaccayā nāmarūpa ””nti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati viññāņam hoti, 
kimpaccaya viññana” nti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paitiāya 
abhisamayo — *sankhāresu kho sati vififiāņam hoti, sankhārapaccayā viiiiāņa *nti. 

**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho sati sankhārā honti, 
kimpaccayā sankhārā”ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paūiiiāya 


abhisamayo — *avijjāya kho sati sankhārā honti, avijjāpaccayā sankhārā ”'ti. 


**Iti hidam avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā vifiiiāņam...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. *Samudayo, samudayo ti kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa 
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, paiifiā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādi. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati jarāmaraņam na 
hoti, kissa nirodhā jarāmaraņanirodho ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso 
manasikārā ahu paīifiāāya abhisamayo — *jātiyā kho asati jarāmaraņam na hoti, jātinirodhā 
jarāmaraņanirodho ”*ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati jāti na hoti, kissa 
nirodhā jātinirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu palifiāāya 
abhisamayo — *bhave kho asati jāti na hoti, bhavanirodhā jātinirodho” ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati bhavo na hoti, 
kissa nirodhā bhavanirodho ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 
paūifiāāya abhisamayo — *upādāne kho asati bhavo na hoti, upādānanirodhā bhavanirodho **ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati upādānam na hoti, 
kissa nirodhā upādānanirodho ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 
paññaya abhisamayo — *taņhāya kho asati upādānam na hoti, taņhānirodhā upādānanirodho ”*ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati taņhā na hoti, kissa 
nirodhā taņhānirodho ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paūiiāya 
abhisamayo — *vedanāya kho asati taņhā na hoti, vedanānirodhā taņhānirodho” ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati vedanā na hoti, 
kissa nirodhā vedanānirodho ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 
paūifiāāya abhisamayo — *phasse kho asati vedanā na hoti, phassanirodhā vedanānirodho” '*ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati phasso na hoti, 
kissa nirodhā phassanirodho'ti? Atha kho bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 
paūiiāya abhisamayo — *saļāyatane kho asati phasso na hoti, saļāyatananirodhā phassanirodho””* ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati saļāyatanam na 
hoti, kissa nirodhā saļāyatananirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso 
manasikārā ahu paiifiāya abhisamayo — *nāmarūpe kho asati saļāyatanam na hoti, nāmarūpanirodhā 
salayatananirodho”” ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati namarüpam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 126 


hoti, kissa nirodhā nāmarūpanirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso 
manasikārā ahu paīifiāya abhisamayo — *viifiāāņe kho asati namarüpam na hoti, viññananirodha 
nāmarūpanirodho ”'ti. 

**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati viifiāņam na hoti, 


kissa nirodhā vifiiiāņanirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 
paūifiāāya abhisamayo — “sañkharesu kho asati viññanam na hoti, sankharanirodha viññananirodho”” ti. 


**Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi — *kimhi nu kho asati sankhārā na honti, 
kissa nirodhā sankhāranirodho'ti? Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu 


x = 


paññāya abhisamayo — ‘avijjāya kho asati saħkhārā na honti, avijjanirodha sañkharanirodho”” ti. 


e.. *mn— 


**Iti hidam avijjānirodhā sankhāranirodho; sankhāranirodhā viifiāāņanirodho...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti. "Nirodho, nirodho'ti kho, bhikkhave, vipassissa 
bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāāņam udapādi, paiītiā udapādi, vijjā 
udapādi, āloko udapādi”*. Catuttham. 

(Sattannampi buddhānam evam vitthāretabbo). 

5. Sikhīsuttam 
5. Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa...pe.... 
6. Vessabhūsuttam 
6. Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa...pe.... 
7. Kakusandhasuttam 
7. Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa...pe.... 
8. Koņāgamanasuttam 
8. Koņāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa...pe.... 
9. Kassapasuttam 
9. Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa...pe.... 
10. Gotamasuttam 
10. **Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi — 


*kiccham vatāyam loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca. Atha ca panimassa 
dukkhassa nissaraņam nappajānāti jarāmaraņassa. Kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraņam 


x x= 


paūiiāyissati jarāmaraņassā ti? 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kimhi nu kho sati jarāmaraņam hoti, kimpaccayā 


jarāmaraņa”nti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paūifiāāya abhisamayo — *jātiyā kho 
sati jarāmaraņam hoti, jātipaccayā jarāmaraņa” ”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 126 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kimhi nu kho sati jāti hoti...pe... bhavo... upādānam... 
taņhā... vedanā... phasso... saļāyatanam... nāmarūpam... vifiiāņam... sankhārā honti, kimpaccayā 


sankhārā ti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu patiiiāāya abhisamayo — *avijjāya kho sati 
sankhārā honti, avijjāpaccayā sankhārā ”'ti. 


**Iti hidam avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā vifiiāņam...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. *Samudayo, samudayo'ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, iitāņam udapādi, paūifiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kimhi nu kho asati jarāmaraņam na hoti, kissa nirodhā 


jarāmaraņanirodho'ti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu pafiiiāya abhisamayo — *jātiyā 
kho asati jarāmaraņam na hoti, jātinirodhā jarāmaraņanirodho **ti. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kimhi nu kho asati jāti na hoti...pe... bhavo... 
upādānam... taņhā... vedanā... phasso... saļāyatanam... nāmarūpam... vifiiiāāņam... sankhārā na honti, 
kissa nirodhā sankhāranirodho'ti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paiifiāāya 
abhisamayo — *avijjāya kho asati sankhārā na honti, avijjānirodhā sankhāranirodho””*ti. 


**Iti hidam avijjānirodhā sankhāranirodho; sankhāranirodhā viūfiāņanirodho...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. *Nirodho, nirodho'ti kho me, bhikkhave, pubbe 


ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, ižāāņam udapādi, paūītiāā udapādi, vijjā udapādi, āloko 
udapādī *ti. Dasamo. 


Buddhavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Desanā vibhangapatipadā ca, 
Vipassī sikhī ca vessabhū; 
Kakusandho koņāgamano kassapo, 
Mahāsakyamuni ca gotamoti. 


2. Āhāravaggo 
1. Āhārasuttam 


11. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme...pe... etadavoca — **cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā sambhavesīnam 
vā anuggahāya. Katame cattāro? Kabaļīkāro [kabaļimkāro (sī. pī.), kavaļīkāro (sya. kam.)] aharo — 


oļāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosaīicetanā tatiyā, vifiiāņam catuttham. Ime kho, bhikkhave, 
cattāro āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāya ”. 


**Ime, bhikkhave, cattāro āhārā kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? Ime cattāro āhārā 
taņhānidānā taņhāsamudayā taņhājātikā taņhāpabhavā. Taņhā cāyam, bhikkhave, kimnidānā 
kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? Taņhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā 
vedanāpabhavā. Vedanā cāyam, bhikkhave, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? Vedanā 
phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā. Phasso cāyam, bhikkhave, kimnidāno 
kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo? Phasso saļāyatananidāno saļāyatanasamudayo saļāyatanajātiko 
saļāyatanapabhavo. Saļāyatanafīcidam, bhikkhave, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam 
kimpabhavam? Saļāyatanam nāmarūpanidānam nāmarūpasamudayam nāmarūpajātikam 
nāmarūpapabhavam. Nāmarūpaficidam, bhikkhave, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 126 


kimpabhavam? Nāmarūpam viiifiāņanidānam vifiiiāāņasamudayam vifiiiāņajātikam 
viññanapabhavam. Viññanañcidam, bhikkhave, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam 
kimpabhavam? Viūfiāņam sankhāranidānam sankhārasamudayam sankhārajātikam sankhārapabhavam. 
Sankhārā cime, bhikkhave, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā? Sankhārā avijjānidānā 


avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. 


**Iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā vifiiiāāņam...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; 


sankhāranirodhā vifiitāņanirodho ...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hot” ti. 
Pathamam. 


2. Moļiyaphaggunasuttam 


12. Sāvatthiyam viharati...pe... **cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā 
sambhavesīnam vā anuggahāya. Katame cattāro? Kabaļīkāro āhāro — oļāriko vā sukhumo vā, phasso 
dutiyo, manosaīicetanā tatiyā, vififiāņam catuttham. Ime kho, bhikkhave, cattāro āhārā bhūtānam vā 
sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāyā ti. 


Evam vutte, āyasmā moļiyaphagguno bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, viūifitāņāhāram 
āhāretī ti? **No kallo patiho””ti bhagavā avoca — ***āhāretī'ti aham na vadāmi. *Āhāretī'ti cāham 
vadeyyam, tatrassa kallo pafiho — *ko nu kho, bhante, āhāretī'ti? Evam cāham na vadāmi. Evam mam 
avadantam yo evam puccheyya — *kissa nu kho, bhante, viūiiiāņāhāro' ti, esa kallo pafiho. Tatra kallam 
veyyākaraņam — *vifiiāņāhāro āyatim punabbhavābhinibbattiyā paccayo, tasmim bhūte sati saļāyatanam, 
saļāyatanapaccayā phasso'” ti. 

**Ko nu kho, bhante, phusatī *ti? **No kallo paiīho'*ti bhagavā avoca — ***phusatī'ti aham na 
vadāmi. *Phusatī'ti cāham vadeyyam, tatrassa kallo patīho — *ko nu kho, bhante, phusatī ti? Evam cāham 
na vadāmi. Evam mam avadantam yo evam puccheyya — *kimpaccayā nu kho, bhante, phasso”'ti, esa 
kallo paiīho. Tatra kallam veyyākaraņam — *saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā” ”*ti. 


**Ko nu kho, bhante, vedayatī *ti [vediyatīti (sī. pī. ka.)]? **No kallo pafīho”*ti bhagavā avoca — 
***vedayatī ti aham na vadāmi. *"Vedayatī'ti cāham vadeyyam, tatrassa kallo paiīho — *ko nu kho, bhante, 
vedayatī ti? Evam cāham na vadāmi. Evam mam avadantam yo evam puccheyya — *kimpaccayā nu kho, 
bhante, vedanā'ti, esa kallo patiho. Tatra kallam veyyākaraņam — *phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā taņhā”'*ti. 


**Ko nu kho, bhante, tasatī”*ti [taņhīyatīti (sī. syā. kam.)]? *"No kallo paiīho”*ti bhagavā avoca — 
tasatī ti aham na vadāmi. *Tasatī'ti cāham vadeyyam, tatrassa kallo pañho — ‘ko nu kho, bhante, 
tasatī ti? Evam cāham na vadāmi. Evam mam avadantam yo evam puccheyya — *kimpaccayā nu kho, 
bhante, taņhā'ti, esa kallo patīho. Tatra kallam veyyākaraņam — *vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā 
upādāna ”nti. 


666 


= 


“Ko nu kho, bhante, upādiyatī 'ti? **No kallo paiīho'*ti bhagavā avoca — ***upādiyatī'ti aham na 
vadāmi. *Upādiyatī ti cāham vadeyyam, tatrassa kallo paiīho — *ko nu kho, bhante, upādiyatī ti? Evam 
cāham na vadāmi. Evam mam avadantam yo evam puccheyya — *kimpaccayā nu kho, bhante, 
upādāna'nti, esa kallo pafiho. Tatra kallam veyyākaraņam — *taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā 
bhavo ti...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Channam tveva, phagguna, phassāyatanānam asesavirāganirodhā phassanirodho; phassanirodhā 
vedanānirodho; vedanānirodhā taņhānirodho; taņhānirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā 
bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 126 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hot” ti. Dutiyam. 


3. Samaņabrāhmaņasuttam 


13. Sāvatthiyam viharati...pe... **ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā jarāmaraņam 
nappajānanti, jarāmaraņasamudayam nappajānanti, jarāmaraņanirodham nappajānanti, 
jarāmaraņanirodhagāminim patipadam nappajānanti; jātim...pe... bhavam... upādānam... taņham... 
vedanam... phassam... saļāyatanam... nāmarūpam... viūifitāņam... sankhāre nappajānanti, 
sankhārasamudayam nappajānanti, sankhāranirodham nappajānanti, sankhāranirodhagāminim 
patipadam nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā 
brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā; na ca pana te ayasmanto samaññattham va brahmaññattham 
[brahmaññattham (sya. kam.) moggallānabyākaraņam oloketabbam] vā dittheva dhamme sayam abhilitiā 
sacchikatvā upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā jarāmaraņam pajānanti, 
jarāmaraņasamudayam pajānanti, jarāmaraņanirodham pajānanti, jarāmaraņanirodhagāminim patipadam 
pajānanti; jātim...pe... bhavam... upādānam... taņham... vedanam... phassam... saļāyatanam... 
nāmarūpam... vifiiiāāņam... sankhāre pajānanti, sankhārasamudayam pajānanti, sankhāranirodham 
pajānanti, sankhāranirodhagāminim patipadam pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā; te ca panāyasmanto sāmafīiiatthaiica 
brahmaūnatthaiīca dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja viharantī ti. Tatiyam. 

4. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


14. Sāvatthiyam viharati...pe... **ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā ime dhamme 
nappajānanti, imesam dhammānam samudayam nappajānanti, imesam dhammānam nirodham 
nappajānanti, imesam dhammānam nirodhagāminim patipadam nappajānanti, katame dhamme 
nappajānanti, katamesam dhammānam samudayam nappajānanti, katamesam dhammānam nirodham 
nappajānanti, katamesam dhammānam nirodhagāminim patipadam nappajānanti” *? 


**Jarāmaraņam nappajānanti, jarāmaraņasamudayam nappajānanti, jarāmaraņanirodham 
nappajānanti, jarāmaraņanirodhagāminim patipadam nappajānanti; jātim...pe... bhavam... upādānam... 
taņham... vedanam... phassam... saļāyatanam... nāmarūpam... vififiāāņam... sankhāre nappajānanti, 
sankhārasamudayam nappajānanti, sankhāranirodham nappajānanti, sankhāranirodhagāminim 
patipadam nappajānanti. Ime dhamme nappajānanti, imesam dhammānam samudayam nappajānanti, 
imesam dhammānam nirodham nappajānanti, imesam dhammānam nirodhagāminim patipadam 
nappajānanti. Na me te, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu 
vā brāhmaņasammatā, na ca pana te āyasmanto sāmaīīiattham vā brahmatiiattham vā dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā ime dhamme pajānanti, imesam dhammānam 
samudayam pajānanti, imesam dhammānam nirodham pajānanti, imesam dhammānam nirodhagāminim 
patipadam pajānanti, katame dhamme pajānanti, katamesam dhammānam samudayam pajānanti, 
katamesam dhammānam nirodham pajānanti, katamesam dhammānam nirodhagāminim patipadam 
pajānanti”? 


**Jarāmaraņam pajānanti, jarāmaraņasamudayam pajānanti, jarāmaraņanirodham pajānanti, 
jarāmaraņanirodhagāminim patipadam pajānanti; jātim...pe... bhavam... upādānam... taņham... 
vedanam... phassam... saļāyatanam... nāmarūpam... viūifitāņam... sankhāre pajānanti, 
sankhārasamudayam pajānanti, sankhāranirodham pajānanti, sankhāranirodhagāminim patipadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 126 


pajānanti. Ime dhamme pajānanti, imesam dhammānam samudayam pajānanti, imesam 
dhammānam nirodham pajānanti, imesam dhammānam nirodhagāminim patipadam pajānanti. Te kho 
me, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā, brāhmaņesu ca 
brāhmaņasammatā. Te ca panāyasmanto sāmaīīatthaiīca brahmatiiatthafīca dittheva dhamme sayam 
abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharantī ti. Catuttham. 


5. Kaccānagottasuttam 


15. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā kaccānagotto yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
kaccānagotto bhagavantam etadavoca — ***sammāditthi sammāditthī'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu 
kho, bhante, sammāditthi hotī” ti? 


**Dvayanissito khvāyam, kaccāna, loko yebhuyyena — atthitaficeva natthitafica. Lokasamudayam 
kho, kaccāna, yathābhūtam sammappatiiāya passato yā loke natthitā sā na hoti. Lokanirodham kho, 
kaccāna, yathābhūtam sammappaīifiāya passato yā loke atthitā sā na hoti. 
Upayupādānābhinivesavinibandho [upāyupādānābhinivesavinibandho (sī. syā. kam. pī.)] khvāyam, 
kaccāna, loko yebhuyyena. Taiicāyam upayupādānam cetaso adhitthānam abhinivesānusayam na upeti 
na upādiyati nādhitthāti — *tattā me ti. "Dukkhameva uppajjamānam uppajjati, dukkham nirujjhamānam 
nirujjhatī ti na kankhati na vicikicchati aparapaccayā iitāņamevassa ettha hoti. Ettāvatā kho, kaccāna, 
sammāditthi hoti. 


***Sabbam atthī ti kho, kaccāna, ayameko anto. *Sabbam natthī'ti ayam dutiyo anto. Ete te, 
kaccāna, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammam deseti — *avijjāpaccayā sankhārā; 
sankhārapaccayā vififiāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya 


tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; satkhāranirodhā vifiiiāņanirodho...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”**ti. Paficamam. 


6. Dhammakathikasuttam 


16. Sāvatthiyam ...pe... atha kho atiiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam 
etadavoca — ***'dhammakathiko dhammakathiko'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, 
dhammakathiko hotī'ti? 


**Jarāmaraņassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammam deseti, tdhammakathiko 
bhikkhū'ti alam vacanāya. Jarāmaraņassa ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti, 
*dhammānudhammappatipanno bhikkhū'ti alam vacanāya. Jarāmaraņassa ce bhikkhu nibbidā virāgā 
nirodhā anupādāvimutto hoti, *ditthadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alam vacanāya. 


**Jātiyā ce bhikkhu...pe... bhavassa ce bhikkhu... upādānassa ce bhikkhu... taņhāya ce bhikkhu... 
vedanāya ce bhikkhu... phassassa ce bhikkhu... saļāyatanassa ce bhikkhu... nāmarūpassa ce bhikkhu... 
viññanassa ce bhikkhu... sankhārānam ce bhikkhu... avijjāya ce bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya 
dhammam deseti, *tdhammakathiko bhikkhū'ti alam vacanāya. Avijjāya ce bhikkhu nibbidāya virāgāya 
nirodhāya patipanno hoti, tdhammānudhammappatipanno bhikkhū' ti alam vacanāya. Avijjāya ce 
bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, *ditthadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alam 
vacanāyā” ti. 


7. Acelakassapasuttam 


17. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 126 


kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi. Addasā 
kho acelo kassapo bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
atthāsi. Ekamantam thito kho acelo kassapo bhagavantam etadavoca — *'*puccheyyāma mayam 
bhavantam gotamam kaficideva [kiūicideva (ka.)|] desam, sace no bhavam gotamo okāsam karoti 
pafihassa veyyākaraņāyā” ti. 


**Akālo kho tāva, kassapa, pafīhassa; antaragharam pavitthamhā” ti. Dutiyampi kho acelo kassapo 
bhagavantam etadavoca **puccheyyāma mayam bhavantam gotamam kaficideva desam, sace no bhavam 
gotamo okāsam karoti pañhassa veyyākaraņāyā *ti. **Akālo kho tāva, kassapa, pafihassa; antaragharam 
pavitthamhā ti. Tatiyampi kho acelo kassapo...pe... antaragharam pavitthamhāti. Evam vutte, acelo 
kassapo bhagavantam etadavoca — **na kho pana mayam bhavantam gotamam bahudeva 
pucchitukāmā” ti. **Puccha, kassapa, yadākankhasī” ti. 


**Kim nu kho, bho gotama, *sayamkatam dukkha”nti? *Mā hevam, kassapā'ti bhagavā avoca. "Kim 
pana, bho gotama, paramkatam dukkha'nti? "Mā hevam, kassapā ti bhagavā avoca. "Kim nu kho, bho 
gotama, sayamkatafica paramkatafīca dukkha”nti? "Mā hevam, kassapā”ti bhagavā avoca. "Kim pana bho 
gotama, asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam dukkha'nti? *Mā hevam, kassapā ti bhagavā 
avoca. "Kim nu kho, bho gotama, natthi dukkha'nti? "Na kho, kassapa, natthi dukkham. Atthi kho, 
kassapa, dukkha'nti. *Tena hi bhavam gotamo dukkham na jānāti, na passatī ti. "Na khvāham, kassapa, 
dukkham na jānāmi, na passāmi. Jānāmi khvāham, kassapa, dukkham; passāmi khvāham, kassapa, 
dukkha' ”nti. 


**Ki nu kho, bho gotama, *sayamkatam dukkha'nti iti puttho samāno "mā hevam, kassapā ti vadesi. 
‘Kim pana, bho gotama, paramkatam dukkha'nti iti puttho samāno *mā hevam, kassapā ti vadesi. ‘Kim 
nu kho, bho gotama, sayamkataiīca paramkatafica dukkha'nti iti puttho samāno *mā hevam, kassapā ti 
vadesi. "Kim pana, bho gotama, asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam dukkha'nti iti puttho 
samāno ‘mā hevam, kassapā ti vadesi. "Kim nu kho, bho gotama, natthi dukkha”nti iti puttho samāno *na 
kho, kassapa, natthi dukkham, atthi kho, kassapa, dukkha'nti vadesi. *Tena hi bhavam gotamo dukkham 
na jānāti na passatī ti iti puttho samāno *na khvāham, kassapa, dukkham na jānāmi na passāmi. Jānāmi 
khvāham, kassapa, dukkham; passāmi khvāham, kassapa, dukkha”nti vadesi. Ācikkhatu ca [ayam cakāro 
sī. potthake natthi| me, bhante, bhagavā dukkham. Desetu ca [ayam cakāro sī. potthake natthi] me, 
bhante, bhagavā dukkha”'nti. 


***So karoti so patisamvedayatī ti [patisamvediyatīti (sī. pī. ka.)| kho, kassapa, ādito sato 
*sayamkatam dukkha'nti iti vadam sassatam etam pareti. * Aūīfio karoti aiītio patisamvedayatī' ti kho, 
kassapa, vedanābhitunnassa sato *paramkatam dukkha”nti iti vadam ucchedam etam pareti. Ete te, 
kassapa, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammam deseti — *avijjāpaccayā sankhārā; 
sankhārapaccayā vififiāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya 


x= == 


tveva asesaviraganirodha sankharanirodho; sañkharanirodha viññananirodho...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”** ti. 


Evam vutte, acelo kassapo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante! 
Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya...pe... cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevam 
bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam saraņam gacchāmi 
dhammafica bhikkhusanghaīca. Labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyam 
upasampada''nti. 


**Yo kho, kassapa, afifiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhati pabbajjam, ākankhati 


upasampadam, so cattāro māse parivasati. Catunnam māsānam accayena [accayena parivutthaparivāsam 
(syā. kam. pī. ka.)] (parivutthaparivāsam) āraddhacittā bhikkhū [bhikkhū ākankhamānā (syā. kam. pī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 126 


ka.)| pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. Api ca mayā puggalavemattatā viditā” ti. 


**Sace, bhante, aiītiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhati pabbajjam, ākankhati 
upasampadam, cattāro māse parivasati. Catunnam māsānam accayena [accayena parivutthaparivāsam 
(sya. kam. pit. ka.)] (parivutthaparivāsam) āraddhacittā bhikkhū [bhikkhū ākankhamānā (syā. kam. pī. 
ka.)] pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. Aham cattāri vassāni parivasissāmi, catunnam 
vassānam accayena [accayena parivutthaparivāsam (syā. kam. pī. ka.)] (parivutthaparivāsam) 
āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā *ti. 


Alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. Acirūpasampanno 
ca panāyasmā kassapo eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya 
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam 
dittheva dhamme sayam abhififiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. **Khīņā jāti vusitam brahmacariyam, 


katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti abbhaīīttāsi. Aiīfiataro ca panāyasmā kassapo arahatam ahosīti. 
Sattamam. 


8. Timbarukasuttam 


18. Sāvatthiyam viharati. Atha kho timbaruko paribbājako yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho timbaruko paribbājako bhagavantam etadavoca — 


**Kim nu kho, bho gotama, sayamkatam sukhadukkha'nti? *Mā hevam, timbarukā'ti bhagavā 
avoca. "Kim pana, bho gotama, paramkatam sukhadukkha nti? *Mā hevam, timbarukā' ti bhagavā avoca. 
‘Kim nu kho, bho gotama, sayamkatafica paramkatafica sukhadukkha'nti? *Mā hevam, timbarukā ti 
bhagavā avoca. *Kim pana, bho gotama, asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam 
sukhadukkha'nti? *Mā hevam, timbarukā ti bhagavā avoca. "Kim nu kho, bho gotama, natthi 
sukhadukkha”nti? "Na kho, timbaruka, natthi sukhadukkham; atthi kho, timbaruka, sukhadukkha'nti. 
“Tena hi bhavam gotamo sukhadukkham na jānāti, na passatī ti? "Na khvāham, timbaruka, 
sukhadukkham na jānāmi, na passāmi. Jānāmi khvāham, timbaruka, sukhadukkham; passāmi khvāham, 
timbaruka, sukhadukkha' **nti. 


**Kim nu kho, bho gotama, sayamkatam sukhadukkha”nti iti puttho samāno *mā hevam, 
timbarukā ti vadesi. "Kim pana, bho gotama, paramkatam sukhadukkha”nti iti puttho samāno *mā 
hevam, timbarukā' ti vadesi. "Kim nu kho, bho gotama, sayamkatafīca paramkatafica sukhadukkha'nti iti 
puttho samāno *'mā hevam, timbarukā ti vadesi. "Kim pana, bho gotama, asayamkāram aparamkāram 
adhiccasamuppannam sukhadukkha'nti iti puttho samāno *mā hevam, timbarukā ti vadesi. ‘Kim nu kho, 
bho gotama, natthi sukhadukkha”nti iti puttho samāno ‘na kho, timbaruka, natthi sukhadukkham; atthi 
kho, timbaruka, sukhadukkha”nti vadesi. *Tena hi bhavam gotamo sukhadukkham na jānāti, na passatī ti 
iti puttho samāno *na khvāham, timbaruka, sukhadukkham na jānāmi, na passāmi. Jānāmi khvāham, 
timbaruka, sukhadukkham; passāmi khvāham, timbaruka, sukhadukkha”nti vadesi. Ācikkhatu ca me 
bhavam gotamo sukhadukkham. Desetu ca me bhavam gotamo sukhadukkha” nti. 


***Sā vedanā, so vedayatī'ti kho, timbaruka, ādito sato *sayamkatam sukhadukkha'nti evampāham 
na vadāmi. *Anīiā vedanā, afīfio vedayatī ti kho, timbaruka, vedanābhitunnassa sato *paramkatam 
sukhadukkha'nti evampāham na vadāmi. Ete te, timbaruka, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato 
dhammam deseti — tavijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā vifiiiāņam...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; 


x= == 


sankhāranirodhā vifitāņanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī””*ti. 


Evam vutte, timbaruko paribbājako bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 126 


esāham bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammaīīca bhikkhusanghafica. Upāsakam mam 
bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata'”nti. Atthamam. 


9. Bālapaņditasuttam 


19. Sāvatthiyam viharati...pe... **avijjānīvaraņassa, bhikkhave, bālassa taņhāya sampayuttassa 
evamayam kāyo samudāgato. Iti ayaficeva kāyo bahiddhā ca nāmarūpam, itthetam dvayam, dvayam 
paticca phasso saļevāyatanāni [saļāyatanāni (ka.)], yehi phuttho bālo sukhadukkham patisamvedayati 
etesam vā aiifiatarena” ”. 


** Avijjānīvaraņassa, bhikkhave, paņditassa taņhāya sampayuttassa evamayam kāyo samudāgato. Iti 
ayaficeva kāyo bahiddhā ca nāmarūpam, itthetam dvayam, dvayam paticca phasso saļevāyatanāni, yehi 
phuttho paņdito sukhadukkham patisamvedayati etesam vā aūifiatarena ”. 


**Tatra, bhikkhave, ko viseso ko adhippayāso [adhippāyo (sī. pī. ka.), adhippāyaso (syā. kam.) adhi 
+ pa + yasu + ņa + sī = adhippayāso] kim nānākaraņam paņditassa bālenā *ti? **Bhagavammīūlakā no, 
bhante, dhammā, bhagavamnettikā, bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva 
patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. 


**Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī” *ti. **Evam, bhante”*ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Yāya ca, bhikkhave, avijjāya nivutassa bālassa yāya ca taņhāya sampayuttassa ayam kāyo 
samudāgato, sā ceva avijjā bālassa appahīnā sā ca taņhā aparikkhīņā. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, 
bālo acari brahmacariyam sammā dukkhakkhayāya. Tasmā bālo kāyassa bhedā kāyūpago hoti, so 


upāyāsehi. Na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. 


“Yaya ca, bhikkhave, avijjāya nivutassa paņditassa yāya ca taņhāya sampayuttassa ayam kāyo 
samudāgato, sā ceva avijjā paņditassa pahīnā, sā ca taņhā parikkhīņā. Tam kissa hetu? Acari, bhikkhave, 
paņdito brahmacariyam sammā dukkhakkhayāya. Tasmā pandito kāyassa bhedā na kāyūpago hoti. So 
akāyūpago samāno parimuccati jātiyā jarāmaraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. 
Parimuccati dukkhasmāti vadāmi. Ayam kho, bhikkhave, viseso, ayam adhippayāso, idam nānākaraņam 
paņditassa bālena yadidam brahmacariyavāso' *ti. Navamam. 


10. Paccayasuttam 


20. Sāvatthiyam viharati...pe... **paticcasamuppādaīca vo, bhikkhave, desessāmi 


paticcasamuppanne ca dhamme. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī”*ti. **Evam, 
bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, paticcasamuppādo? Jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraņam. Uppādā vā 
tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam, thitāva sā dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatā 
idappaccayatā. Tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti. Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati 
deseti paiīfiāpeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. *Passathā'ti cāha — *jātipaccayā, bhikkhave, 


2939 


jarāmaraņam ”. 


**Bhavapaccayā, bhikkhave, jāti...pe... upādānapaccayā, bhikkhave, bhavo... taņhāpaccayā, 
bhikkhave, upādānam... vedanāpaccayā, bhikkhave, tanhā... phassapaccayā, bhikkhave, vedanā... 
saļāyatanapaccayā, bhikkhave, phasso... nāmarūpapaccayā, bhikkhave, saļāyatanam... viifiāņapaccayā, 


x = 


bhikkhave, namarüpam... sañkharapaccaya, bhikkhave, viññanam... aviJjapaccaya, bhikkhave, sankhara 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 126 


uppādā vā tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam, thitāva sā dhātu dhammatthitatā 
dhammaniyāmatā idappaccayatā. Tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti. Abhisambujjhitvā 
abhisametvā ācikkhati deseti paiiāpeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. *Passathā”ti cāha 
*avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā”. Iti kho, bhikkhave, yā tatra tathatā avitathatā anaitiathatā 
idappaccayatā — ayam vuccati, bhikkhave, paticcasamuppādo. 


**Katame ca, bhikkhave, paticcasamuppannā dhammā? Jarāmaraņam, bhikkhave, aniccam 
sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammam. 
Jāti, bhikkhave, aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā 
nirodhadhammā. Bhavo, bhikkhave, anicco sakhato paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo 
virāgadhammo nirodhadhammo. Upādānam bhikkhave...pe... taņhā, bhikkhave... vedanā, bhikkhave... 
phasso, bhikkhave... saļāyatanam, bhikkhave... nāmarūpam, bhikkhave... vifiiiāāņam, bhikkhave... 
sankhārā, bhikkhave... avijjā, bhikkhave, aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā 
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Ime vuccanti, bhikkhave, paticcasamuppannā dhammā. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa *ayafica paticcasamuppādo, ime ca paticcasamuppannā 
dhammā” yathābhūtam sammappatiiiāya suditthā honti, so vata pubbantam vā patidhāvissati — tahosim 
nu kho aham [nu khvāham (syā. kam. pī. ka.)] atītamaddhānam, nanu kho ahosim atītamaddhānam, kim 
nu kho ahosim atītamaddhānam, katham nu kho ahosim atītamaddhānam, kim hutvā kim ahosim nu kho 
aham atītamaddhāna”nti; aparantam vā upadhāvissati [apadhāvissati (ka.)] — *bhavissāmi nu kho aham 
anāgatamaddhānam, nanu kho bhavissāmi anāgatamaddhānam, kim nu kho bhavissāmi 
anāgatamaddhānam, katham nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānam, kim hutvā kim bhavissāmi nu kho 
aham anāgatamaddhāna'nti; etarahi vā paccuppannam addhānam ajjhattam kathamkathī bhavissati — 
‘aham nu khosmi, no nu khosmi, kim nu khosmi, katham nu khosmi, ayam nu kho satto kuto āgato, so 
kuhim gamissatī ti — netam thānam vijjati. Tam kissa hetu? Tathāhi, bhikkhave, ariyasāvakassa ayafica 
paticcasamuppādo ime ca paticcasamuppannā dhammā yathābhūtam sammappatiiāya suditthā”*ti. 


Dasamam. 
Āhāravaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Āhāram phagguno ceva, dve ca samaņabrāhmaņā; 
Kaccānagotto dhammakathikam, acelam timbarukena ca; 
Bālapanņditato ceva, dasamo paccayena cati. 


3. Dasabalavaggo 
1. Dasabalasuttam 


21. Sāvatthiyam viharati...pe... **dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato catūhi ca vesārajjehi 
samannāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti — iti 
rūpam iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthangamo, iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya 
atthañgamo, iti sañña iti saññaya samudayo iti saññaya atthangamo, iti sankhārā iti sankhārānam 
samudayo iti sañkharanam atthañgəgamo, iti viññanam iti viññanassa samudayo iti viññanassa 
atthañgamo. Iti imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati. Imasmim asati idam na hoti, 
imassa nirodhā idam nirujjhati. Yadidam avijjapaccaya sankhara; sankharapaccaya viññanam...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho; sankhāranirodhā vifiiiāņanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 


nirodho hotī'*ti. Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 126 


2. Dutiyadasabalasuttam 


22. Sāvatthiyam viharati...pe... **dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato catūhi ca vesārajjehi 
samannāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavattetti — “iti 
rūpam iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthangamo, iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya 
atthañgamo, iti sañña iti saññaya samudayo iti saññaya atthangamo, iti sankhārā iti sankhārānam 
samudayo iti saħkhārānam atthañgəgamo, iti viññanam iti viññanassa samudayo Iti viññanassa 
atthangamo. Iti imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati; imasmim asati idam na hoti imassa 
nirodhā idam nirujjhati. Yadidam avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā vifiiiāņam...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho; sankhāranirodhā vifiiiāņanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hoti”. 


**Evam svākkhāto, bhikkhave, mayā dhammo uttāno vivato pakāsito chinnapilotiko. Evam 
svākkhāte kho, bhikkhave, mayā dhamme uttāne vivate pakāsite chinnapilotike alameva 
saddhāpabbajitena kulaputtena vīriyam ārabhitum — *kāmam taco ca nhāru [nahāru (sī. syā. kam. pī.)] ca 
atthi ca avasissatu, sarīre upasussatu [avasussatu ma. ni. 2.184] mamsalohitam. Yam tam purisathāmena 
purisavīriyena purisaparakkamena pattabbam, na tam apāpuņitvā vīriyassa saņthānam bhavissatī” * ti. 


**Dukkham, bhikkhave, kusīto viharati vokiņņo pāpakehi akusalehi dhammehi, mahantafica 
sadattham parihāpeti. Āraddhavīriyo ca kho, bhikkhave, sukham viharati pavivitto pāpakehi akusalehi 
dhammehi, mahantaīīca sadattham paripūreti. Na, bhikkhave, hīnena aggassa patti hoti. Aggena ca kho, 
bhikkhave, aggassa patti hoti. Maņdapeyyamidam, bhikkhave, brahmacariyam, satthā sammukhībhūto. 
Tasmātiha, bhikkhave, vīriyam ārabhatha appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa 
sacchikiriyāya. *Evam no ayam amhākam pabbajjā avaiijhā bhavissati saphalā saudrayā. Yesafica 
[yesam (sī. syā. kam.), yesam hi (pī. ka.)] mayam paribhutfijāma cīvara-piņdapātasenāsana- 
gilānappaccayabhesajjaparikkhāram tesam te kārā amhesu mahapphalā bhavissanti mahānisamsā' ti — 
evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. Attattham vā hi, bhikkhave, sampassamānena alameva 
appamādena sampādetum; parattham vā hi, bhikkhave, sampassamānena alameva appamādena 
sampādetum; ubhayattham vā hi, bhikkhave, sampassamānena alameva appamādena sampādetu' ”nti. 
Dutiyam. 


3. Upanisasuttam 


23. Sāvatthiyam viharati...pe... *'jānato aham, bhikkhave, passato āsavānam khayam vadāmi, no 
ajānato no apassato. Kiñca, bhikkhave, jānato kim passato āsavānam khayo hoti? Iti rūpam iti rūpassa 
samudayo iti rūpassa atthangamo, iti vedanā...pe... iti satīiā... rti sankhara... iti viññanam iti 
viūifiāņassa samudayo iti vififiāņassa atthangamoti. Evam kho, bhikkhave, jānato evam passato āsavānam 
khayo hoti”. 


**Yampissa tam, bhikkhave, khayasmim khayetifiāņam, tampi saupanisam vadāmi, no anupanisam. 
Kā ca, bhikkhave, khayetiāņassa upanisā? *Vimuttī'tissa vacanīyam. Vimuttimpāham [vimuttimpaham 
(sī. syā. kam.)], bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, bhikkhave, vimuttiyā upanisā? 
"Virāgo'tissa vacanīyam. Virāgampāham, bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, 
bhikkhave, virāgassa upanisā? "Nibbidā' tissa vacanīyam. Nibbidampāham, bhikkhave, saupanisam 
vadāmi, no anupanisam. Kā ca, bhikkhave, nibbidāya upanisā? *Yathābhūtaiiāņadassana"ntissa 
vacanīyam. Yathābhūtaiiāņadassanampāham, bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, 
bhikkhave, yathābhūtaiiāņadassanassa upanisā? *Samādhī tissa vacanīvam. Samādhimpāham, 
bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. 


**Kā ca, bhikkhave, samādhissa upanisā? *Sukha ntissa vacanīyam. Sukhampāham, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 126 


saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, bhikkhave, sukhassa upanisā? *Passaddhī tissa 
vacanīyam. Passaddhimpāham, bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, bhikkhave, 
passaddhiyā upanisā? *Pītī tissa vacanīyam. Pītimpāham, bhikkhave, saupanisam vadāmi, no 
anupanisam. Kā ca, bhikkhave, pītiyā upanisā? *Pāmojja'ntissa vacanīyam. Pāmojjampāham, bhikkhave, 
saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, bhikkhave, pāmojjassa upanisā? *Saddhā'tissa vacanīyam. 
Saddhampāham, bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. 


**Kā ca, bhikkhave, saddhāya upanisā? *Dukkha'ntissa vacanīvam. Dukkhampāham, bhikkhave, 
saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, bhikkhave, dukkhassa upanisā? *Jātī'tissa vacanīyam. 
Jātimpāham, bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, bhikkhave, jātiyā upanisā? 
*Bhavo'tissa vacanīyam. Bhavampāham, bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. Kā ca, 
bhikkhave, bhavassa upanisā? "Upādāna'ntissa vacanīyam. Upādānampāham, bhikkhave, saupanisam 
vadāmi, no anupanisam. Kā ca, bhikkhave, upādānassa upanisā? *Taņhā'tissa vacanīyam. 
Taņhampāham, bhikkhave, saupanisam vadāmi, no anupanisam. 


**Kā ca, bhikkhave, taņhāya upanisā? "Vedanā'tissa vacanīyam...pe... *phasso'tissa vacanīyam... 
*saļāyatana ntissa vacanīyam... "nāmarūpa'ntissa vacanīyam... *vififiāņa ntissa vacanīyam... 
*sankhārā”tissa vacanīyam. Sankhārepāham, bhikkhave, saupanise vadāmi, no anupanise. Kā ca, 


bhikkhave, sankhārānam upanisā? * Avijjā tissa vacanīyam. 
s * . 


**Iti kho, bhikkhave, avijjūpanisā sankhārā, sankhārūpanisam vifiiiāāņam, vififiāņūpanisam 
nāmarūpam, nāmarūpūpanisam saļāyatanam, saļāyatanūpaniso phasso, phassūpanisā vedanā, 
vedanūpanisā taņhā, taņhūpanisam upādānam, upādānūpaniso bhavo, bhavūpanisā jāti, jātūpanisam 
dukkham, dukkhūpanisā saddhā, saddhūpanisam pāmojjam, pāmojjūpanisā pīti, pītūpanisā passaddhi, 
passaddhūpanisam sukham, sukhūpaniso samādhi, samādhūpanisam yathābhūtaiiāņadassanam, 
yathābhūtaiiāāņadassanūpanisā nibbidā, nibbidūpaniso virāgo, virāgūpanisā vimutti, vimuttūpanisam 
khayeiiāņam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante tam udakam yathāninnam 
pavattamānam pabbatakandarapadarasākhā paripūreti. Pabbatakandarapadarasākhāparipūrā kusobbhe 
[kussubbhe (sī. syā. kam.), kusubbhe (pī.) ņvādi 129 suttam oloketabbam] paripūrenti. Kusobbhā 
paripūrā mahāsobbhe paripūrenti. Mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti. Kunnadiyo paripūrā 
mahānadiyo paripūrenti. Mahānadiyo paripūrā mahāsamuddam paripūrenti. 


**Evameva kho, bhikkhave, avijjūpanisā sankhārā, sankhārūpanisam viiifiāņam, vififāņūpanisam 
nāmarūpam, nāmarūpūpanisam saļāyatanam, saļāyatanūpaniso phasso, phassūpanisā vedanā, 
vedanūpanisā taņhā, taņhūpanisam upādānam, upādānūpaniso bhavo, bhavūpanisā jāti, jātūpanisam 
dukkham, dukkhūpanisā saddhā, saddhūpanisam pāmojjam, pāmojjūpanisā pīti, pītūpanisā passaddhi, 
passaddhūpanisam sukham, sukhūpaniso samādhi, samādhūpanisam yathābhūtaiiāņadassanam, 
yathābhūtaiiāņadassanūpanisā nibbidā, nibbidūpaniso virāgo, virāgūpanisā vimutti, vimuttūpanisam 
khayeñana” nti. Tatiyam. 


4. Aññatitthiyasuttam 
24. Rajagahe viharati veluvane. Atha kho ayasma sariputto pubbanhasamayam nivasetva 
pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi. Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi — **atippago kho 
tāva rājagahe piņdāya caritum. Yamnūnāham yena aññatitthiyāänam paribbājakānam ārāmo 


tenupasañkameyya””nti. 


Atha kho ayasma sariputto yena aññatitthiyanam paribbajakanam araámo tenupasañkami; 
upasankamitvā tehi aññatitthiyehi paribbajakehi saddhim sammodi. Sammodanryam katham saranryam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 126 


vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam sāriputtam te aññatitthiya 
paribbājakā etadavocum — 


**Santāvuso, sāriputta, eke samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam dukkham paiifiapenti. Santi 
panāvuso sāriputta, eke samaņabrāhmaņā kammavādā paramkatam dukkham paūtiapenti. Santāvuso 
sāriputta, eke samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatafica paramkatafica dukkham paūīfiapenti. Santi 
panāvuso sāriputta, eke samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram aparamkāram 
adhiccasamuppannam dukkham pafiiapenti. Idha, panāvuso sāriputta, samaņo gotamo kimvādī 
kimakkhāyī? Katham byākaramānā ca mayam vuttavādino ceva samaņassa gotamassa assāma, na ca 
samaņam gotamam abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammam byākareyyāma, na ca koci 
sahadhammiko vādānupāto [vādānuvādo (ka.) dī. ni. 1.381] gārayham thānam āgaccheyyā ti? 


**Paticcasamuppannam kho, āvuso, dukkham vuttam bhagavatā. Kim paticca? Phassam paticca. Iti 
vadam vuttavādī ceva bhagavato assa, na ca bhagavantam abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa 
cānudhammam byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayham thānam āgaccheyya. 


**Tatrāvuso, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam dukkham paītiapenti tadapi 
phassapaccayā. Yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā paramkatam dukkham patīiapenti tadapi 
phassapaccayā. Yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatafica paramkataiīca dukkham paūtiapenti 
tadapi phassapaccayā. Yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram aparamkāram 
adhiccasamuppannam dukkham pafiiapenti tadapi phassapaccayā. 


**Tatrāvuso, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam dukkham paītiapenti, te vata aīīfiatra 
phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. Yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā paramkatam 
dukkham pafiiapenti, te vata atīfiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. Yepi te 
samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkataiīca paramkatafica dukkham paiifiapenti, te vata aiītiatra phassā 
patisamvedissantīti netam thānam vijjati. Yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram 
aparamkāram adhiccasamuppannam dukkham paūtiapenti, te vata atitiatra phassā patisamvedissantīti 
netam thānam vijjatī 'ti. 


Assosi kho āyasmā ānando āyasmato sāriputtassa tehi afifiatitthiyehi paribbājakehi saddhim imam 
kathāsallāpam. Atha kho āyasmā ānando rājagahe pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā ānando yāvatako āyasmato sāriputtassa tehi aiīiatitthiyehi paribbājakehi saddhim 
ahosi kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. 


**Sādhu sādhu, ānanda, yathā tam sāriputto sammā byākaramāno byākareyya. Paticcasamuppannam 
kho, ānanda, dukkham vuttam mayā. Kim paticca? Phassam paticca. Iti vadam vuttavādī ceva me assa, 
na ca mam abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammam byākareyya, na ca koci 
sahadhammiko vādānupāto gārayham thānam āgaccheyya. 


**Tatrānanda, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam dukkham pafiiapenti tadapi 
phassapaccayā. Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram 
aparamkāram adhiccasamuppannam dukkham pafiiapenti tadapi phassapaccayā. 


**Tatrānanda, yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam dukkham paiīiapenti, te vata 
aiīfiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te 
samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam dukkham patiiapenti, 
te vata afiīfiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


**Ekamidāham, ānanda, samayam idheva rājagahe viharāmi veļuvane kalandakanivāpe. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 126 


khvāham, ānanda, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisim. 
Tassa mayham, ānanda, etadahosi — *atippago kho tāva rājagahe piņdāya caritum. Yamnūnāham yena 
aiifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyya **nti. 


**Atha khvāham, ānanda, yena aitiatitthiyvānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamim; 
upasankamitvā tehi aiiatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodim. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdim. Ekamantam nisinnam kho mam, ānanda, te aifiatitthiyā 
paribbājakā etadavocum — 


*Santāvuso gotama, eke samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam dukkham paitiapenti. Santi 
panāvuso gotama, eke samaņabrāhmaņā kammavādā paramkatam dukkham paitiapenti. Santāvuso 
gotama, eke samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatafica paramkatafīca dukkham paitiapenti. Santi 
panāvuso gotama, eke samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam 
dukkham patiiapenti. Idha no āyasmā gotamo kimvādī kimakkhāyī? Katham byākaramānā ca mayam 
vuttavādino ceva āyasmato gotamassa assāma, na ca āyjasmantam gotamam abhūtena 
abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammam byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko vādānupāto 
gārayham thānam āgaccheyyā” ti? 


**Evam vuttāham, ānanda, te aiītiatitthiye paribbājake etadavocam — *paticcasamuppannam kho, 
āvuso, dukkham vuttam mayā. Kim paticca? Phassam paticca. Iti vadam vuttavādī ceva me assa, na ca 
mam abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammam byākareyya, na ca koci sahnadhammiko 
vādānupāto gārayham thānam āgaccheyyā” ti. 


**Tatrāvuso, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam dukkham paītiapenti tadapi 
phassapaccayā. Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram 
aparamkāram adhiccasamuppannam dukkham pafiiapenti tadapi phassapaccayā. 


**Tatrāvuso, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam dukkham paītiapenti, te vata aūīfiatra 
phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te samaņabrāhmaņā 
kammavādā asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam dukkham paiīfiapenti, te vata aiītiatra 
phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjatī” ti. ** Acchariyam bhante, abbhutam bhante! Yatra hi 
nāma ekena padena sabbo attho vutto bhavissati. Siyā nu kho, bhante, esevattho vitthārena vuccamāno 
gambhīro ceva assa gambhīrāvabhāso cā” ti? 


**Tena hānanda, tatītievettha patibhātū” ti. **Sace mam, bhante, evam puccheyyum — *jarāmaraņam, 
āvuso ānanda, kimnidānam kimsamudayam kimjātikam kimpabhava”nti? Evam putthoham, bhante, 
evam byākareyyam — *jarāmaraņam kho, āvuso, jātinidānam jātisamudayam jātijātikam jātipabhava”nti. 
Evam putthoham, bhante, evam byākareyyam. 


**Sace mam, bhante, evam puccheyyum — tjāti panāvuso ānanda, kimnidānā kimsamudayā 
kimjātikā kimpabhavā ti? Evam putthoham, bhante, evam byākareyyam — *jāti kho, āvuso, bhavanidānā 
bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavā'ti. Evam putthoham, bhante, evam byākareyyam. 


**Sace mam, bhante, evam puccheyyum — *bhavo panāvuso ānanda, kimnidāno kimsamudayo 
kimjātiko kimpabhavo ti? Evam putthoham, bhante, evam byākareyyam — *bhavo kho, āvuso, 
upādānanidāno upādānasamudayo upādānajātiko upādānappabhavo ti. Evam putthoham, bhante, evam 
byākareyyam. 


**Sace mam, bhante, evam puccheyyum — upādānam panāvuso...pe... taņhā panāvuso...pe... 


vedanā panāvuso...pe... sace mam, bhante, evam puccheyyum — *phasso panāvuso ānanda, kimnidāno 
kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo'ti? Evam putthoham, bhante, evam byākareyyam — *phasso kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 126 


āvuso, saļāyatananidāno saļāyatanasamudayo saļāyatanajātiko saļāyatanappabhavo ti. 
*Channamtveva, āvuso, phassāyatanānam asesavirāganirodhā phassanirodho; phassanirodhā 
vedanānirodho; vedanānirodhā taņhānirodho; taņhānirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā 
bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hotī'ti. Evam putthoham, bhante, evam byākareyya” *nti. Catuttham. 


5. Bhūmijasuttam 


25. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā bhūmijo sāyanhasamayam patisallānā vutthito 
yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
bhūmijo āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


**Santāvuso sāriputta, eke samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam sukhadukkham patiiapenti. 
Santi panāvuso sāriputta, eke samaņabrāhmaņā kammavādā paramkatam sukhadukkham patiiapenti. 
Santāvuso sāriputta, eke samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatafica paramkatafica sukhadukkham 
paūiiapenti. Santi panāvuso sāriputta, eke samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram aparamkāram 
adhiccasamuppannam sukhadukkham patiiapenti. Idha no, āvuso sāriputta, bhagavā kimvādī 
kimakkhāyī, katham byākaramānā ca mayam vuttavādino ceva bhagavato assāma, na ca bhagavantam 
abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammam byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko 
vādānupāto gārayham thānam āgaccheyyā” ti? 


**Paticcasamuppannam kho, āvuso, sukhadukkham vuttam bhagavatā. Kim paticca”? Phassam 
paticca. Iti vadam vuttavādī ceva bhagavato assa, na ca bhagavantam abhūtena abbhācikkheyya, 
dhammassa cānudhammam byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayham thānam 
āgaccheyya. 


**Tatrāvuso, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam sukhadukkham paītiapenti, tadapi 
phassapaccayā. Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram 
aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkham pafiiapenti, tadapi phassapaccayā. 


**Tatrāvuso, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam sukhadukkham paīīiapenti, te vata 
aiīfiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. Yepi te...pe. ... yepi te...pe... yepi te 
samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkham 
paññapenti, te vata aññatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjatī” ti. 


Assosi kho āyasmā ānando āyasmato sāriputtassa āyasmatā bhūmijena saddhim imam 
kathāsallāpam. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando yāvatako āyasmato sāriputtassa 
āyasmatā bhūmijena saddhim ahosi kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. 


**Sādhu sādhu, ānanda, yathā tam sāriputto sammā byākaramāno byākareyya. Paticcasamuppannam 
kho, ānanda, sukhadukkham vuttam mayā. Kim paticca? Phassam paticca. Iti vadam vuttavādī ceva me 
assa, na ca mam abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammam byākareyya, na ca koci 
sahadhammiko vādānupāto gārayham thānam āgaccheyya. 


**Tatrānanda, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam sukhadukkham patiiapenti tadapi 


phassapaccayā. Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te samaņabrāhmaņā kammavādā asayamkāram 
aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkham patiiapenti tadapi phassapaccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 126 


**Tatrānanda, ye te samaņabrāhmaņā kammavādā sayamkatam sukhadukkham patfiiapenti, te vata 
aiīfiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te 
samaņabrāhmaņākammavādā asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkham 
paūiiapenti, te vata afiiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


**Kāye va hānanda, sati kāyasaficetanāhetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Vācāya vā hānanda, 
sati vacīsaficetanāhetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Mane vā hānanda, sati manosaiicetanāhetu 
uppajjati ajjhattam sukhadukkham avijjāpaccayā ca. 


**Sāmam vā tam, ānanda, kāyasankhāram abhisankharoti, yvampaccayāssa [yvampaccayāya (syā. 
kam.), yvampaccayā yam (ka.)] tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Pare vā tam [pare vāssa tam (sī. 
pī.), pare vāyatam (syā. kam.)], ānanda, kāyasankhāram abhisankharonti, vampaccayāssa tam uppajjati 
ajjhattam sukhadukkham. Sampajāno vā tam, ānanda, kāyasankhāram abhisankharoti yampaccayāssa 
tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Asampajāno vā tam, ānanda, kāyasankhāram abhisankharoti 
yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. 


**Sāmam vā tam, ānanda, vacīsankhāram abhisankharoti yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam 
sukhadukkham. Pare vā tam, ananda, vacīsankhāram abhisankharonti yampaccayāssa tam uppajjati 
ajjhattam sukhadukkham. Sampajāno vā tam, ānanda...pe... asampajāno vā tam, ānanda, vacīsankhāram 
abhisankharoti yvampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. 


**Sāmam vā tam, ānanda, manosanīkhāram abhisankharoti yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam 
sukhadukkham. Pare vā tam, ānanda, manosankhāram abhisankharonti yampaccayāssa tam uppajjati 
ajjhattam sukhadukkham. Sampajāno vā tam, ānanda...pe... asampajāno vā tam, ānanda, 
manosankhāram abhisankharoti yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. 


**Imesu, ānanda, dhammesu avijjā anupatitā. Avijjāya tveva, ānanda, asesavirāganirodhā so kāyo 
na hoti yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Sā vācā na hoti yampaccayāssa tam 
uppajjati ajjhattam sukhadukkham. So mano na hoti yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam 
sukhadukkham. Khettam tam na hoti...pe... vatthu tam na hoti...pe... āyatanam tam na hoti...pe... 
adhikaraņam tam na hoti yampaccayāssa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkha””nti. Paficamam. 


6. Upavāņasuttam 


26. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā upavāņo yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upavāņo bhagavantam 
etadavoca — 


**Santi, bhante, eke samaņabrāhmaņā sayamkatam dukkham paīīiapenti. Santi pana, bhante, eke 
samaņabrāhmaņā paramkatam dukkham paīiapenti. Santi pana, bhante, eke samaņabrāhmaņā 
sayamkatafica paramkataiīca dukkham paīītiapenti. Santi pana, bhante, eke samaņabrāhmaņā 
asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam dukkham paūīfiapenti. Idha no, bhante, bhagavā 
kimvādī kimakkhāyī katham byākaramānā ca mayam vuttavādino ceva bhagavato assāma, na ca 
bhagavantam abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammam byākareyyāma, na ca koci 
sahadhammiko vādānupāto gārayham thānam āgaccheyyā ti? 


**Paticcasamuppannam kho, upavāņa, dukkham vuttam mayā. Kim paticca? Phassam paticca. Iti 
vadam vuttavādī ceva me assa, na ca mam abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammam 


byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayham thānam āgaccheyya. 


**Tatra, upavāņa, ye te samaņabrāhmaņā sayamkatam dukkham paīītiapenti, tadapi phassapaccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 126 


Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te samaņabrāhmaņā asayamkāram aparamkāram 
adhiccasamuppannam dukkham pafiiapenti tadapi phassapaccayā. 


**Tatra, upavāņa, ye te samaņabrāhmaņā sayamkatam dukkham paiīfiapenti, te vata afītia phassā 
patisamvedissantīti netam thānam vijjati. Yepi te...pe... yepi te...pe... yepi te samaņabrāhmaņā 
asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam dukkham patīiapenti, te vata aiīfiatra phassā 
patisamvedissantīti netam thānam vijjatī ti. Chattham. 


7. Paccayasuttam 


27. Sāvatthiyam viharati...pe... *tavijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā; sankhārapaccayā 
vififiāāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Katamafica, bhikkhave, jarāmaraņam? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jarā 
Jīraņatā khaņdiccam pāliccam valittacatā ayuno samhāni indriyānam paripāko — ayam vuccati jarā. Ya 
tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānam maccu maraņam 
kālakiriyā khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo; idam vuccati maraņam. Iti ayaīīca jarā idatīca 
maraņam. Idam vuccati, bhikkhave, jarāmaraņam. Jātisamudayā jarāmaraņasamudayo; jātinirodhā 
jarāmaraņanirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo jarāmaraņanirodhagāminī patipadā. Seyyathidam 
— sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, 
sammāsati, sammāsamādhi. 


**Katamā ca, bhikkhave, jāti...pe... katamo ca, bhikkhave, bhavo... katamañca, bhikkhave, 
upādānam... katamā ca, bhikkhave, taņhā... katamā ca, bhikkhave, vedanā... katamo ca, bhikkhave, 
phasso... katamañca, bhikkhave, saļāyatanam... katamañca, bhikkhave, nāmarūpam... katamañca, 
bhikkhave, viñňāņam...? 


**Katame ca, bhikkhave, sankhārā? Tayome, bhikkhave, satkhārā — kāyasankhāro, vacīsankhāro, 
cittasankhāro. Ime vuccanti, bhikkhave, sankhārā. Avijjāsamudayā sankhārasamudayo; avijjānirodhā 
sankhāranirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo sankhāranirodhagāminī patipadā. Seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evam paccayam pajānāti, evam paccayasamudayam pajānāti, 
evam paccayanirodham pajānāti, evam paccayanirodhagāminim patipadam pajānāti. Ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako ditthisampanno itipi, dassanasampanno itipi, āgato imam saddhammam itipi, 
passati imam saddhammam itipi, sekkhena iiāņena samannāgato itipi, sekkhāya vijjāya samannāgato 
itipi, dhammasotam samāpanno itipi, ariyo nibbedhikapatiio itipi, amatadvāram āhacca titthati itipī” ti. 
Sattamam. 


8. Bhikkhusuttam 


28. Sāvatthiyam viharati...pe... **tatra kho...pe... idha, bhikkhave, bhikkhu jarāmaraņam pajānāti, 
jarāmaraņasamudayam pajānāti, jarāmaraņanirodham pajānāti, jarāmaraņanirodhagāminim patipadam 
pajānāti, jātim pajānāti...pe... bhavam pajānāti... upādānam pajānāti... taņham pajānāti... vedanam 
pajānāti... phassam pajānāti... saļāyatanam pajānāti... nāmarūpam pajānāti... viifiāāņam pajānāti... 
sankhāre pajānāti, sankhārasamudayam pajānāti, sankhāranirodham pajānāti, sankhāranirodhagāminim 
patipadam pajānāti. 


**Katamafica, bhikkhave, jarāmaraņam? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jarā 


Jīraņatā khaņdiccam pāliccam valittacatā ayuno samhāni indriyānam paripāko — ayam vuccati jarā. Ya 
tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānam maccu maraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 126 


kālakiriyā khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo; idam vuccati maraņam. Iti ayam ca jarā 
idafica maraņam. Idam vuccati, bhikkhave, jarāmaraņam. Jātisamudayā jarāmaraņasamudayo; 
Jātinirodhā jarāmaraņanirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo jarāmaraņanirodhagāminī patipadā. 
Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Katamā ca, bhikkhave, jāti...pe... katamo ca, bhikkhave, bhavo... katamañca, bhikkhave, 
upādānam... vedanā... phasso... saļāyatanam... nāmarūpam... vififiāāņam.... 


**Katame ca, bhikkhave, sankhārā? Tayome, bhikkhave, satkhārā — kāyasankhāro, vacīsankhāro, 
cittasankhāro. Ime vuccanti, bhikkhave, sankhārā. Avijjāsamudayā sankhārasamudayo; avijjānirodhā 
sankhāranirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo sankhāranirodhagāminī patipadā. Seyyathidam — 
sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, bhikkhave, bhikkhu evam jarāmaraņam pajānāti, evam jarāmaraņasamudayam pajānāti, 
evam jarāmaraņanirodham pajānāti, evam jarāmaraņanirodhagāminim patipadam pajānāti, evam jātim 
pajānāti...pe... bhavam... upādānam... taņham... vedanam... phassam... saļāyatanam... nāmarūpam... 
vififiāāņam ... sankhāre... sankhārasamudayam... sankhāranirodham... evam sankhāranirodhagāminim 
patipadam pajānāti. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu ditthisampanno itipi, dassanasampanno itipi, 
āgato imam saddhammam itipi, passati imam saddhammam tipi, sekkhena fiāņena samannāgato itipi, 
sekkhāya vijjāya samannāgato itipi, dhammasotam samāpanno itipi, ariyo nibbedhikapaīīio itipi, 
amatadvāram āhacca titthati itipī ti. Atthamam. 


9. Samaņabrāhmaņasuttam 


29. Sāvatthiyam viharati...pe... **tatra kho...pe... ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
jarāmaraņam na parijānanti, jarāmaraņasamudayam na parijānanti, jarāmaraņanirodham na parijānanti, 
jarāmaraņanirodhagāminim patipadam na parijānanti, jātim na parijānanti...pe... bhavam... 
upādānam... taņham... vedanam... phassam... saļāyatanam... nāmarūpam... vififiāāņam... sankhāre... 
sankhārasamudayam... satkhāranirodham... sankhāranirodhagāminim patipadam na parijānanti. Na 
mete, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā 
brāhmaņasammatā. Na ca panete āyasmanto sāmaiīfiattham vā brahmaūtiattham vā dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharanti””. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā jarāmaraņam parijānanti, 
jarāmaraņasamudayam parijānanti, jarāmaraņanirodham parijānanti, jarāmaraņanirodhagāminim 
patipadam parijānanti, jātim parijānanti...pe... bhavam... upādānam... taņham... vedanam... 
phassam... saļāyatanam... nāmarūpam... viūfiāāņam... sankhāre parijānanti, sankhārasamudayam 
parijānanti, sankhāranirodham parijānanti, sankhāranirodhagāminim patipadam parijānanti. Te kho me, 
bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā. 
Te ca panāyasmanto sāmaiīiatthaiīca brahmaññatthañca dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva 
upasampajja viharantī” ti. Navamam. 

10. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


30. Sāvatthiyam viharati...pe... **tatra kho...pe... ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
jarāmaraņam nappajānanti, jarāmaraņasamudayam nappajānanti, jarāmaraņanirodham nappajānarti, 
jarāmaraņanirodhagāminim patipadam nappajānanti te vata jarāmaraņam samatikkamma thassantīti 
netam thānam vijjati. Jātim nappajānanti...pe... bhavam... upādānam... taņham... vedanam... 
phassam... saļāyatanam... nāmarūpam... viūifiāāņam... sankhāre nappajānanti, sankhārasamudayam 
nappajānanti, sankhāranirodham nappajānanti, sankhāranirodhagāminim patipadam nappajānanti te vata 
sankhāre samatikkamma thassantīti netam thānam vijjati””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 126 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā jarāmaraņam pajānanti, 
jarāmaraņasamudayam pajānanti, jarāmaraņanirodham pajānanti, jarāmaraņanirodhagāminim patipadam 
pajānanti te vata jarāmaraņam samatikkamma thassantīti thānametam vijjati. Jātim pajānanti...pe... 
bhavam... upādānam... taņham... vedanam... phassam... saļāyatanam... nāmarūpam... viññanam... 
sankhāre pajānanti, sankhārasamudayam pajānanti, sankhāranirodham pajānanti, 
sankhāranirodhagāminim patipadam pajānanti. Te vata sankhāre samatikkamma thassantīti thānametam 
vijjatī ti. Dasamam. 

Dasabalavaggo tatiyo. 

Tassuddānam — 


Dve dasabalā upanisā ca, aiiatitthiyabhūmijo; 
Upavāņo paccayo bhikkhu, dve ca samaņabrāhmaņāti. 


4. Kaļārakhattiyavaggo 
1. Bhūtasuttam 


31. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati. Tatra kho bhagavā āyasmantam sāriputtam 
āmantesi — **vuttamidam, sāriputta, pārāyane [pārāyaņe (sī.)] ajitapafihe — 


**Ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekkhā puthū idha; 
Tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi mārisā” ti. 


**Imassa nu kho, sāriputta, samkhittena bhāsitassa katham vitthārena attho datthabbo' ti? Evam 
vutte, āyasmā sāriputto tuņhī ahosi. Dutiyampi kho bhagavā āyasmantam sāriputtam āmantesi...pe... 
dutiyampi kho āyasmā sāriputto tuņhī ahosi. Tatiyampi kho bhagavā āyasmantam sāriputtam āmantesi — 
**vuttamidam, sāriputta, pārāyane ajitapafihe — 


**Ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekkhā puthū idha; 
Tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi mārisā” ti. 


**Imassa nu kho, sāriputta, samkhittena bhāsitassa katham vitthārena attho datthabbo' ti? Tatiyampi 
kho āyasmā sāriputto tuņhī ahosi. 


**Bhūtamidanti, sāriputta, passasī' *ti'? Bhūtamidanti, bhante, yathābhūtam sammappaīitiāya passati. 
Bhūtamidanti yathābhūtam sammappaītiāya disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno 
hoti. Tadāhārasambhavanti yathābhūtam sammappaīīiāya passati. Tadāhārasambhavanti yathābhūtam 
sammappafifiāya disvā āhārasambhavassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. 
Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammarti yathābhūtam sammappaīīāya passati. 
Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammarti yathābhūtam sammappaīiiāya disvā 
nirodhadhammassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Evam kho, bhante, sekkho hoti. 


**Kathafica, bhante, sankhātadhammo hoti? Bhūtamidanti, bhante, yathābhūtam sammappatiiāya 
passati. Bhūtamidanti yathābhūtam sammappaūitiāya disvā bhūtassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā 
vimutto hoti. Tadāhārasambhavanti yathābhūtam sammappaiīfiāya passati. Tadāhārasambhavanti 
yathābhūtam sammappaūiiāya disvā āhārasambhavassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimūutto hoti. 
Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammarti yathābhūtam sammappaīīāya passati. 
Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammarti yathābhūtam sammappaīiiāya disvā 
nirodhadhammassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti. Evam kho, bhante, sankhātadhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 126 


hoti. Iti kho, bhante, yam tam vuttam pārāyane ajitapafihe — 


**Ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekkhā puthū idha; 
Tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi mārisā”*ti. 


**Imassa khvāham, bhante, samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī 'ti. 

**Sādhu sādhu, sāriputta, bhūtamidanti, sāriputta, yathābhūtam sammappaīiitiāya passati. 
Bhūtamidanti yathābhūtam sammappaīiitiāya disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patippanno 
hoti. Tadāhārasambhavanti yathābhūtam sammappaīiiāya passati. Tadāhārasambhavanti yathābhūtam 
sammappaiifiāya disvā āhārasambhavassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. 
Tadāhāranirodhā yam bhūtam nirodhadhammarti yathābhūtam sammappatiāya passati. 
Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammanti yathābhūtam sammappaññāya disvā 
nirodhadhammassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Evam kho, sāriputta, sekkho hoti. 


**Kathafica, sāriputta, sankhātadhammo hoti? Bhūtamidarti, sāriputta, yathābhūtam 
sammappaññāya passati. Bhūtamidanti yathābhūtam sammappaūitiāya disvā bhūtassa nibbidā virāgā 
nirodhā anupādā vimutto hoti. Tadāhārasambhavanti yathābhūtam sammappafiiāya passati. 
Tadāhārasambhavanti yathābhūtam sammappaīitiāya disvā āhārasambhavassa nibbidā virāgā nirodhā 
anupādā vimutto hoti. Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammanti yathābhūtam 
sammappaīifiāya passati. Tadāhāranirodhā yam bhūtam tam nirodhadhammanti yathābhūtam 
sammappaiifiā disvā nirodhadhammassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti. Evam kho, 


sāriputta, sankhātadhammo hoti. Iti kho, sāriputta, yam tam vuttam pārāyane ajitapafihe — 


**Ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekkhā puthū idha; 
Tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi mārisā”*ti. 


**Imassa kho sāriputta samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo'*ti. Pathamam. 
2. Kaļārasuttam 


32. Sāvatthiyam viharati. Atha kho kaļārakhattiyo bhikkhu yenāyasmā sāriputto tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho kaļārakhattiyo bhikkhu āyasmantam sāriputtam etadavoca — 
**moļiyaphagguno, āvuso sāriputta, bhikkhu sikkham paccakkhāya hīnāyāvattoti. Na hi nūna so āyasmā 
imasmim dhammavinaye assāsamalatthāti. Tena hāyasmā sāriputto imasmim dhammavinaye assāsam 
patto” ti? 


**Na khvāham, āvuso, kankhāmī”'ti. **Āyatim, panāvuso”'ti? 
**Na khvāham, āvuso, vicikicchāmī”*ti. 


Atha kho kaļārakhattiyo bhikkhu utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho kaļārakhattiyo bhikkhu 


bhagavantam etadavoca — **āyasmatā, bhante, sāriputtena atīiiā byākatā — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmī” ti. 


Atha kho bhagavā aifiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 
sāriputtam āmantehi — *satthā tam, āvuso sāriputta, āmantetī” ti. **Evam, bhante'*ti kho so bhikkhu 
bhagavato patissutvā yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam sāriputtam 
etadavoca — **satthā tam, āvuso sāriputta, āmantetī' 'ti. **Evam, āvuso” ti kho āyasmā sāriputto tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 126 


bhikkhuno patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam sāriputtam bhagavā etadavoca — **saccam kira 
taya, sariputta, añña byakata — “khina jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāmī” ti? *"Na kho, bhante, etehi padehi etehi byafijanehi attho [attho ca (syā. kam. ka.)] 
vutto''ti. *"Yena kenacipi, sāriputta, pariyāyena kulaputto afifiam byākaroti, atha kho byākatam 
byākatato datthabba”'"nti. *"Nanu ahampi, bhante, evam vadāmi — ‘na kho, bhante, etehi padehi etehi 
byafijanehi attho vutto””*ti. 


**Sace tam, sāriputta, evam puccheyyum — *katham jānatā pana tayā, āvuso sāriputta, katham 
passatā aiīfiā byākatā — khīņā jāti vusitam brahmacariyam katam karaņīyam nāparam itthattāyāti 
pajānāmī ti. Evam puttho tvam, sāriputta, kinti byākareyyāsī” ti? 


**Sace mam, bhante, evam puccheyyum — *katham jānatā pana tayā, āvuso sāriputta, katham 
passatā aiifiā byākatā — khīņā jāti vusitam brahmacariyam katam karaņīyam nāparam itthattāyāti 
pajānāmī ti; evam putthoham [puttho aham (syā. kam.), putthāham (pī. ka.)], bhante, evam byākareyyam 
— *yamnidānā, āvuso, jāti, tassa nidānassa khayā khīņasmim khīņāmhīti viditam. Khīņāmhīti viditvā — 
khīņājāti vusitam brahmacariyam katam karaņīyam nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Evam putthoham, 
bhante, evam byākareyya” nti. 


**Sace pana tam, sāriputta, evam puccheyyum — *jāti panāvuso sāriputta, kimnidānā kimsamudayā 
kimjātikā kimpabhavā ti? Evam puttho tam, sāriputta, kinti byākareyyāsī” ti? **Sace mam, bhante, evam 
puccheyyum — *jāti panāvuso sāriputta, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā ti? Evam 
putthoham, bhante, evam byākareyyam — jāti kho, āvuso, bhavanidānā bhavasamudayā bhavajātikā 
bhavappabhavā'ti. Evam putthoham, bhante, evam byākareyya”nti. 


**Sace pana tam, sāriputta, evam puccheyyum — *bhavo panāvuso sāriputta, kimnidāno 
kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo ti? Evam puttho tvam, sāriputta, kinti byākareyyāsī 'ti? **Sace 
mam, bhante, evam puccheyyum — *bhavo panāvuso sāriputta, kimnidāno kimsamudayo kimjātiko 
kimpabhavo ti? Evam putthoham, bhante, evam byākareyyam — *bhavo kho, āvuso, upādānanidāno 
upādānasamudayo upādānajātiko upādānappabhavo ti. Evam putthoham, bhante, evam byākareyya”nti. 


**Sace pana tam, sāriputta, evam puccheyyum — *upādānam panāvuso...pe... sace pana tam, 
sāriputta, evam puccheyyum — taņhā panāvuso sāriputta, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā 
kimpabhavā'ti? Evam puttho tvam, sāriputta, kinti byākareyyāsī” ti? **Sace mam, bhante, evam 
puccheyyum — taņhā panāvuso sāriputta, kimnidānā kimsamudayā kimjātikā kimpabhavā'ti? Evam 
putthoham, bhante, evam byākareyyam — *taņhā kho, āvuso, vedanānidānā vedanāsamudayā 
vedanājātikā vedanāpabhavā'ti. Evam putthoham, bhante, evam byākareyya''nti. 


**Sace pana tam, sāriputta, evam puccheyyum — *katham jānato pana te, āvuso sāriputta, katham 
passato yā vedanāsu nandī sā na upatthāsī ti. Evam puttho tvam, sāriputta, kinti byākareyyāsī” ti? **Sace 
mam, bhante, evam puccheyyum — *katham jānato pana te, āvuso sāriputta, katham passato yā vedanāsu 
nandī sā na upatthāsī ti evam putthoham, bhante, evam byākareyyam — *tisso kho imā, āvuso, vedanā. 
Katamā tisso? Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Imā kho, āvuso, tisso vedanā 
aniccā. Yadaniccam tam dukkhanti viditam [viditā (tīkā)], yā vedanāsu nandī sā na upatthāsī ti. Evam, 
putthoham, bhante, evam byākareyya”nti. 


**Sādhu sādhu, sāriputta. Ayampi kho, sāriputta, pariyāyo, etasseva atthassa samkhittena 


322 


veyyākaraņāya — *yam kiūīci vedayitam tam dukkhasmi” "nti. 


**Sace pana tam, sāriputta, evam puccheyyum — *katham vimokkhā pana taya, avuso sariputta, añña 
byākatā — khīņā jāti vusitam brahmacariyam katam karaņīyam nāparam itthattāyāti pajānāmī ti? Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 126 


puttho tvam, sāriputta, kinti byākareyyāsī” ti? **Sace mam, bhante, evam puccheyyum — *katham 
vimokkhā pana tayā, āvuso sāriputta, afifiā byākatā — khīņā Jati vusitam brahmacariyam katam 
karaņīyam nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Evam putthoham, bhante, evam byākareyyam — *ajjhattam 
vimokkhā khvāham, āvuso, sabbupādānakkhayā tathā sato viharāmi yathā satam viharantam āsavā 
nānussavanti, attānafica nāvajānāmī ti. Evam putthoham, bhante, evam byākareyya”'nti. 


**Sādhu sādhu, sāriputta. Ayampi kho sāriputta, pariyāyo etasseva atthassa samkhittena 
veyyākaraņāya — ye āsavā samaņena vuttā tesvāham na kankhāmi, te me pahīnāti na vicikicchāmī *ti. 
Idamavoca bhagavā. Idam vatvā sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Tatra kho āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi — **pubbe 
appatisamviditam mam, āvuso, bhagavā pathamam pafiham apucchi, tassa me ahosi dandhāyitattam. 
Yato ca kho me, āvuso, bhagavā pathamam pafiham anumodi, tassa mayham, āvuso, etadahosi — 
divasam cepi mam bhagavā etamattham puccheyya atifiamaūītiehi padehi aññamaññehi pariyayehi, 
divasampāham bhagavato etamattham byākareyyam atifiamatiiehi padehi atifiamaītiehi pariyāyehi. 
Rattim cepi mam bhagavā etamattham puccheyya aūīfiamatiehi padehi atiiamaītiehi pariyāyehi, 
rattimpaham bhagavato etamattham byakareyyam aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyayehi. 
Rattindivam [rattidivam (ka.)] cepi mam bhagav8 etamattham puccheyya aññamaññehi padehi 
aññamaññehi pariyayehi, rattindivampaham bhagavato etamattham byakareyyam aññamaññehi padehi 
aññamaññehi pariyāyehi. Dve rattindivāni cepi mam bhagavā etamattham puccheyya...pe... dve 
rattindivānipāham bhagavato etamattham byākareyyam...pe... tīņi rattindivāni cepi mam bhagavā 
etamattham puccheyya...pe... tīņi rattindivānipāham bhagavato etamattham byākareyyam...pe... cattāri 
rattindivāni cepi mam bhagavā etamattham puccheyya...pe... cattāri rattindivānipāham bhagavato 
etamattham byākareyyam...pe... pafica rattindivāni cepi mam bhagavā etamattham puccheyya...pe... 
paīica rattindivānipāham bhagavato etamattham byākareyyam...pe... cha rattindivāni cepi mam bhagavā 
etamattham puccheyya...pe... cha rattindivānipāham bhagavato etamattham byākareyyam...pe... satta 
rattindivāni cepi mam bhagavā etamattham puccheyya aiifiamatiehi padehi afiiamaītiehi pariyāyehi, 
satta rattindivānipāham bhagavato etamattham byākareyyam aiifiamatiehi padehi atifiamaīītiehi 
pariyāyehī *ti. 


Atha kho kaļārakhattiyo bhikkhu utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho kaļārakhattiyo bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **āyasmatā, bhante, sāriputtena sīhanādo nadito — pubbe appatisamviditam 
mam, āvuso, bhagavā pathamam pafiham apucchi, tassa me ahosi dandhāyitattam. Yato ca kho me, 
āvuso, bhagavā pathamam pafiham anumodi, tassa mayham, āvuso, etadahosi — divasam cepi mam 
bhagavā etamattham puccheyya aiīfiamaūtiehi padehi atiiamatiehi pariyāyehi, divasampāham 
bhagavato etamattham byākareyyam afifiamatiehi padehi afifiamatiehi pariyāyehi; rattim cepi...pe... 
rattindivam cepi mam bhagavā...pe... dve rattindivāni cepi mam bhagavā...pe... tīņi... cattāri... 
paīica... cha... satta rattindivāni cepi mam bhagavā etamattham puccheyya afifiamaītiehi padehi 
aiiftamaiiehi pariyāyehi, satta rattindivānipāham bhagavato etamattham byākareyyam aūiiamaūtiehi 
padehi aññamaññehi pariyāyehī ti. 


**Sā hi, bhikkhu, sāriputtassa dhammadhātu suppatividdhā, yassā dhammadhātuyā suppatividdhattā 
divasam cepāham sāriputtam etamattham puccheyyam aiifiamaūfiehi padehi atiiiamaītiehi pariyāyehi, 
divasampi me sariputto etamattham byakareyya aññamaññehi padehi aññamaññehi pariyāyehi. Rattim 
cepaham sariputtam etamattham puccheyyam aññamaññehi padehi aññamaññehi partyayehi, rattimpi me 
sariputto etamattham byakareyya...pe... rattindivam cepaham sariputtam etamattham puccheyyam, 
rattindivampi me sariputto etamattham byakareyya... dve rattindivani cepaham sariputtam etamattham 
puccheyyam, dve rattindivānipi me sāriputto etamattham byākareyya... tīņi rattindivani cepaham 
sāriputtam etamattham puccheyyam, tīņi rattindivānipi me sāriputto etamattham byākareyya... cattāri 
rattindivāni cepāham sāriputtam etamattham puccheyyam, cattāri rattindivānipi me sāriputto etamattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 126 


byākareyya... pafica rattindivāni cepāham sāriputtam etamattham puccheyyam, paīica rattindivānipi 
me sāriputto etamattham byākareyya... cha rattindivāni cepāham sāriputtam etamattham puccheyyam, 
cha rattindivānipi me sāriputto etamattham byākareyya... satta rattindivāni cepāham sāriputtam 
etamattham puccheyyam aiīfiamaūītiehi padehi aūīfiamaūtiehi pariyāyehi, satta rattindivānipi me sāriputto 
etamattham byākareyya afifiamafītiehi padehi aiūifiamaīītiehi pariyāyehī *ti. Dutiyam. 
3. Nāņavatthusuttam 


33. Sāvatthi am...pe... **catucattārīsam VO, bhikkhave, fiāņavatthūni desessāmi, tam suņātha 
. x o 
= 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” ti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katamāni [katamāni ca (syā. kam. pī. ka.)|, bhikkhave, catucattārīsam fiāņavatthūni? Jarāmaraņe 
fiāņam, jarāmaraņasamudaye iiāņam, jarāmaraņanirodhe itāņam, jarāmaraņanirodhagāminiyā patipadāya 
fiāņam; jātiyā itāņam, jātisamudaye fiāņam, jātinirodhe fiāņam, jātinirodhagāminiyā patipadāya itāņam; 
bhave fiāņam, bhavasamudaye fiāņam, bhavanirodhe iiāņam, bhavanirodhagāminiyā patipadāya ñāņam; 
upādāne fiāņam, upādānasamudaye iiāņam, upādānanirodhe itāņam, upādānanirodhagāminiyā patipadāya 
fiāņam; taņhāya itāāņam, taņhāsamudaye fiāņam, taņhānirodhe fiāņam, taņhānirodhagāminiyā patipadāya 
fiāņam; vedanāya fiāņam, vedanāsamudaye iiāņam, vedanānirodhe fiāņam, vedanānirodhagāminiyā 
patipadāya itāņam; phasse iiāāņam...pe... saļāyatane itāņam... nāmarūpe iiāņam... vififiāņe fiāņam... 
sankhāresu fiāāņam, sankhārasamudaye fiāņam, sankhāranirodhe iiāņam, sankhāranirodhagāminiyā 
patipadāya itāņam. Imāni vuccanti, bhikkhave, catucattārīsam fiāņavatthūni. 


**Katamafica, bhikkhave, jarāmaraņam? Yā tesam tesam sattānam tamhi tamhi sattanikāye jarā 
Jīraņatā khaņdiccam pāliccam valittacatā āyuno samhāni indriyānam paripāko, ayam vuccati jarā. Ya 
tesam tesam sattānam tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānam maccu maraņam 
kālakiriyā khandhānam bhedo kaļevarassa nikkhepo. Idam vuccati maraņam. Iti ayafica jarā, idafica 
maraņam; idam vuccati, bhikkhave, jarāmaraņam. 


**Jātisamudayā jarāmaraņasamudayo; jātinirodhā jarāmaraņanirodho; ayameva ariyo atthangiko 
maggo jarāmaraņanirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādkhi. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evam jarāmaraņam pajānāti, evam jarāmaraņasamudayam 
pajānāti, evam jarāmaraņanirodham pajānāti, evam jarāmaraņanirodhagāminim patipadam pajānāti, 
idamassa dhamme iiāņam. So iminā dhammena ditthena viditena akālikena pattena pariyogāļhena 
atītānāgatena yam neti. 


**Ye kho keci atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā jarāmaraņam abbhaitiamsu, 
jarāmaraņasamudayam abbhaitiamsu, jarāmaraņanirodham abbhatīiamsu, jarāmaraņanirodhagāminim 
patipadam abbhaīīiamsu, sabbe te evameva abbhatiiiamsu, seyyathāpāham etarahi. 


**Yepi hi keci anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā jarāmaraņam abhijānissanti, 
jarāmaraņasamudayam abhijānissanti, jarāmaraņanirodham abhijānissanti, jarāmaraņanirodhagāminim 
patipadam abhijānissanti, sabbe te evameva abhijānissanti, seyyathāpāham etarahīti. Idamassa anvaye 
āņam. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni dve fiāņāni parisuddhāni honti pariyodātāni — 
dhamme iiāņaīica anvaye iiāņafica. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako ditthisampanno itipi, 
dassanasampanno itipi, āgato imam saddhammam itipi, passati mam saddhammam itipi, sekkhena 
fiāņena samannāgato itipi, sekkhāya vijjāya samannāgato itipi, dhammasotam samāpanno itipi, ariyo 
nibbedhikapaīīio itipi, amatadvāram āhacca titthati itipīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 126 


**Katamā ca, bhikkhave, jāti...pe... katamo ca, bhikkhave, bhavo... katamañca, bhikkhave, 
upādānam... katamā ca, bhikkhave taņhā... katamā ca, bhikkhave, vedanā... katamo ca, bhikkhave, 
phasso... katamañca, bhikkhave, saļāyatanam... katamañca, bhikkhave, nāmarūpam ... katamañca, 
bhikkhave, viññāņam... katame ca, bhikkhave, saħkhārā? Tayome, bhikkhave, sankhārā — 
kāyasankhāro, vacīsankhāro, cittasankhāroti. Ime vuccanti, bhikkhave, sankhārā. 


** Avijjāsamudayā sankhārasamudayo; avijjānirodhā sankhāranirodho; ayameva ariyo atthangiko 
maggo sanikhāranirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evam sankhāre pajānāti, evam sankhārasamudayam pajānāti, 
evam sankhāranirodham pajānāti, evam sankhāranirodhagāminim patipadam pajānāti, idamassa dhamme 
ftāņam. So iminā dhammena ditthena viditena akālikena pattena pariyogāļhena atītānāgatena yam neti. 


**Ye kho keci atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā sankhāre abbhaiiiiamsu, 
sankhārasamudayam abbhatiiamsu, sankhāranirodham abbhaiamsu, sankhāranirodhagāminim 
patipadam abbhaīīiamsu, sabbe te evameva abbhatiiiamsu, seyyathāpāham etarahi. 


**Yepi hi keci anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā sankhāre abhijānissanti, 
sankhārasamudayam abhijānissanti, sankhāranirodham abhijānissanti, sankhāranirodhagāminim 
patipadam abhijānissanti, sabbe te evameva abhijānissanti, seyyathāpāham etarahi. Idamassa anvaye 
ñanam. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni dve ñanani parisuddhani honti pariyodatani — 
dhamme iiāņaīica anvaye iiāņafica. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako ditthisampanno itipi, 
dassanasampanno itipi, āgato imam saddhammam itipi, passati 'imam saddhammam itipi, sekkhena 
fiāņena samannāgato itipi, sekkhāya vijjāya samannāgato itipi, dhammasotam samāpanno itipi, ariyo 
nibbedhikapaītio itipi, amatadvāram āhacca titthati itipī ti. Tatiyam. 


4. Dutiyafiāņavatthusuttam 


34. Sāvatthiyam viharati...pe... **sattasattari vo, bhikkhave, fiāņavatthūni desessāmi. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katamāni, bhikkhave, sattasattari fiāāņavatthūni? Jātipaccayā jarāmaraņanti fiāņam; asati jātiyā 
natthi jarāmaraņanti itāņam; atītampi addhānam jātipaccayā jarāmaraņanti fiāāņam, asati jātiyā natthi 
jarāmaraņanti fiāņam; anāgatampi addhānam jātipaccayā jarāmaraņanti fiāņam, asati jātiyā natthi 
jarāmaraņanti iiāņam; yampissa tam dhammatthitifitāņam tampi khayadhammam vayadhammam 
virāgadhammam nirodhadhammarti itāņam. 


**Bhavapaccayā jātīti iāņam...pe... upādānapaccayā bhavoti fžāāņam... taņhāpaccayā upādānanti 
fiāņam... vedanāpaccayā taņhāti fiāāņam... phassapaccayā vedanāti fiāāņam... saļāyatanapaccayā phassoti 
ñanam... nāmarūpapaccayā saļāyatananti fiāāņam... vififiāāņapaccayā nāmarūpanti iiāņam... 
sankhārapaccayā vifiitāņanti itāņam; avijjāpaccayā sankhārāti fiāņam, asati avijjāya natthi sankhārāti 
fiāņam; atītampi addhānam avijjāpaccayā sankhārāti iiāāņam, asati avijjāya natthi sankhārāti ftāāņam; 
anāgatampi addhānam avijjāpaccayā sankhārāti iiāņam, asati avijjāya natthi sankhārāti fiāāņam; yampissa 
tam dhammatthitifiāāņam tampi khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammanti 


m zim: 


fiāņam. Imāni vuccanti, bhikkhave, sattasattari fižāāņavatthūnī *ti. Catuttham. 


5. Avijjāpaccayasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 126 


35. Sāvatthiyam viharati...pe... *tavijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā; sankhārapaccayā 
vififiāāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hot? ’ti. Evam vutte, aiītiataro 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***katamam nu kho, bhante, jarāmaraņam, kassa ca panidam 
jarāmaraņa”nti? "No kallo paiiho'ti bhagavā avoca, *katamam jarāmaraņam, kassa ca panidam 
jarāmaraņa”nti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, *afifiam jarāmaraņam aīīfiassa ca panidam jarāmaraņa'nti, iti 
vā, bhikkhu, yo vadeyya, ubhayametam ekattham byaiijanameva nānam. Tam jīvam tam sarīranti vā, 
bhikkhu, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti. Aifiam jīvam aiīfiam sarīranti vā, bhikkhu, ditthiyā sati 
brahmacariyavāso na hoti. Ete te, bhikkhu, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammam deseti 
— *jātipaccayā jarāmaraņa” ”nti. 


**Katamā nu kho, bhante, jāti, kassa ca panāyam jātī” ti? *"No kallo paiīho”*ti bhagavā avoca, 
***katamā jāti, kassa ca panāyam jātī' ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ʻaññā Jati aññassa ca panāyam jātī ti 
iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ubhayametam ekattham byafijanameva nānam. Tam jīvam tam sarīranti vā, 
bhikkhu, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti. Aifiam jīvam aiīfiam sarīranti vā, bhikkhu, ditthiyā sati 
brahmacariyavāso na hoti. Ete te, bhikkhu, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammam deseti 
— *bhavapaccayā jātī ” ti. 


**Katamo nu kho, bhante, bhavo, kassa ca panāyam bhavo ti? **No kallo pafiho *ti bhagavā avoca, 
***katamo bhavo, kassa ca panāyam bhavo ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, *aiīfio bhavo aiīiassa ca 
panāyam bhavo ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ubhayametam ekattham byaiijanameva nānam. Tam 
jīvam tam sarīranti vā, bhikkhu, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti; atifiam jīvam aiītiam sarīranti vā, 
bhikkhu, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti. Ete te, bhikkhu, ubho ante anupagamma majjhena 
tathāgato dhammam deseti — *tupādānapaccayā bhavo'ti...pe... *taņhāpaccayā upādānarti... 
vedanāpaccayā taņhāti... phassapaccayā vedanāti... saļāyatanapaccayā phassoti... nāmarūpapaccayā 
saļāyatananti... vififiāņapaccayā nāmarūpanti... sankhārapaccayā vifiiiāņa ”*'nti. 


**Katame nu kho, bhante, sankhārā, kassa ca panime sankhārā” *ti? **No kallo pafiho'”*ti bhagavā 
avoca, ***katame sankhārā kassa ca panime sankhārā ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, *aifie sankhārā 
aññassa ca panime sankhārā ti iti vā, bhikkhu, yo vadeyya, ubhayametam ekattham byafijanameva 
nānam. Tam jīvam tam sarīranti vā, bhikkhu, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti; aiīttam jīvam 
aiifiam sarīranti vā, bhikkhu, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti. Ete te, bhikkhu, ubho ante 
anupagamma majjhena tathāgato dhammam deseti — *tavijjāpaccayā sankhārā **ti. 


ç x. 


kānici kānici. *Katamam jarāmaraņam, kassa ca panidam jarāmaraņam' iti vā, *afifiam jarāmaraņam, 
aiīfiassa ca panidam jarāmaraņam' iti vā, *tam jīvam tam sarīram” iti vā, *afifiam jīvam aūīfiam sarīram” 
iti vā. Sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti ucchinnamilāni tālāvatthukatāni anabhāvankatāni āyatim 
anuppādadhammāni. 


ç m= 


kānici kānici. *Katamā jāti, kassa ca panāyam Jati” iti va, *añña Jati, aññassa ca panayam jati” iti va, “tam 
jīvam tam sarīraņ’ iti vā, “aññam jīvam afifiam sarīram” iti vā. Sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti 
ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvankatāni āyatim anuppādadhammāni. 


kānici kānici. Katamo bhavo...pe... katamam upādānam... katamā taņhā... katamā vedanā... katamo 


phasso... katamam saļāyatanam... katamam nāmarūpam... katamam vifiiāņam...pe.... 


kānici kānici. *Katame sankhārā, kassa ca panime sankhārā” iti vā, *afifie sankhārā, afīfiassa ca panime 
sankhārā” iti vā, *tam jīvam tam sarīram' iti vā, *aiiāam jīvam, afifiam sarīram'” iti và. Sabbānissa tāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 126 


pahīnāni bhavanti ucchinnamīlāni tālāvatthukatāni anabhāvankatāni āyatim 
anuppādadhammānī”ti. Paficamam. 


6. Dutiyaavijjāpaccayasuttam 


36. Sāvatthiyam viharati...pe... *tavijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā; sankhārapaccayā 
viūifiāāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

***Katamam jarāmaraņam, kassa ca panidam jarāmaraņa'nti iti vā, bhikkhave, yo vadeyya, *aiiftam 
jarāmaraņam, afifiassa ca panidam jarāmaraņa'nti iti vā, bhikkhave, yo vadeyya, ubhayametam ekattham 
byafijanameva nānam. "Tam jīvam tam sarīram” iti vā, bhikkhave, ditthiyā sati brahmacariyavāso na 
hoti. *Aūifiam jīvam afifiam sarīram” iti vā, bhikkhave, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti. Ete te, 
bhikkhave, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammam deseti — *jātipaccayā jarāmaraņa” "nti. 


**Katamā jāti...pe... katamo bhavo... katamam upādānam... katamā taņhā... katamā vedanā... 
katamo phasso... katamam saļāyatanam... katamam nāmarūpam... katamam viūifiāņam... katame 
sankhārā, kassa ca panime sankhārāti iti vā, bhikkhave, yo vadeyya, *aiīfie sankhārā aiītiassa ca panime 
sankhārā ti iti vā, bhikkhave, yo vadeyya, ubhayametam ekattham byafijanameva nānam. "Tam jīvam 
tam sarīram” iti vā, bhikkhave, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti. * Atifiam jīvam aiītiam sarīram” iti 
vā, bhikkhave, ditthiyā sati brahmacariyavāso na hoti. Ete te, bhikkhave, ubho ante anupagamma 


majjhena tathāgato dhammam deseti — *avijjāpaccayā sankhārā” **ti. 


** Avijjāya tveva, bhikkhave, asesavirāganirodhā yānissa tāni visūkāyikāni visevitāni vipphanditāni 
kānici kānici. *Katamam jarāmaraņam, kassa ca panidam jarāmaraņam' iti vā, *afifiam jarāmaraņam, 
aiīfiassa ca panidam jarāmaraņam' iti vā, *tam jīvam tam sarīram” iti vā, *afifiam jīvam, afifiam sarīram” 
iti vā. Sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvankatāni āyatim 
anuppādadhammāni. 


**Avijjāya tveva, bhikkhave, asesavirāganirodhā yānissa tāni visūkāyikāni visevitāni vipphanditāni 
kānici kānici. Katamā jāti...pe... katamo bhavo... katamam upādānam... katamā taņhā... katamā 
vedanā... katamo phasso... katamam saļāyatanam... katamam nāmarūpam... katamam viiifiāņam... 
*katame sankhārā, kassa ca panime sankhārā” iti vā, *afifie sankhārā, atīfiassa ca panime sankhārā” iti vā; 
‘tam jīvam tam sarīram' iti va, *afifiam jīvam aiīfiam sarīram” iti vā. Sabbānissa tāni pahīnāni bhavanti 
ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni anabhāvankatāni āyatim anuppādadhammānī ti. Chattham. 


7. Natumhasuttam 


37. Sāvatthiyam viharati...pe... *"nāyam, bhikkhave, kāyo tumhākam napi aiīfiesam. Purāņamidam, 
bhikkhave, kammam abhisankhatam abhisaūicetayitam vedaniyam datthabbam”. 


**Tatra kho, bhikkhave, sutavā ariyasāvako paticcasamuppādatiiieva sādhukam yoniso manasi 
karoti — titi imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati; imasmim asati idam na hoti, imassa 
nirodhā idam nirujjhati, yadidam — avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā vifiiiāņam...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho; sankhāranirodhā vifiiiāņanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hotī””**ti. Sattamam. 


8. Cetanāsuttam 


38. Sāvatthinidānam. **Yafica, bhikkhave, ceteti yafica pakappeti yafica anuseti, aārammaņametam 


[āramaņametam (?)] hoti viifiāņassa thitiyā. Ārammaņe sati patitthā vififiāņassa hoti. Tasmim patitthite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 126 


vifiiāņe virūļhe āyatim punabbhavābhinibbatti hoti. Āyatim punabbhavābhinibbattiyā sati āyatim 
jāti jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti””. 

**No ce, bhikkhave, ceteti no ce pakappeti, atha ce anuseti, ārammaņametam hoti vififiāāņassa 
thitiyā. Ārammaņe sati patitthā vififiāņassa hoti. Tasmim patitthite viūiiāņe virūļhe āyatim 
punabbhavābhinibbatti hoti. Āyatim punabbhavābhinibbattiyā sati āyatim jātijarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, no ceva ceteti no ca pakappeti no ca anuseti, ārammaņametam na hoti 
viūifiāņassa thitiyā. Ārammaņe asati patitthā viifiāņassa na hoti. Tadappatitthite viiifiāņe avirūļhe āyatim 
punabbhavābhinibbatti na hoti. Āyatim punabbhavābhinibbattiyā asati āyatim jātijarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 


hotī”*ti. Atthamam. 
9. Dutiyacetanāsuttam 


39. Sāvatthiyam viharati...pe... **yafica, bhikkhave, ceteti yafica pakappeti yafica anuseti, 
ārammaņametam hoti vififiāņassa thitiyā. Ārammaņe sati patitthā vififiāņassa hoti. Tasmim patitthite 
viifiāņe virūļhe nāmarūpassa avakkanti hoti. Nāmarūpapaccayā saļāyatanam; saļāyatanapaccayā phasso; 
phassapaccayā vedanā...pe... taņhā... upādānam... bhavo... jāti... jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 


samudayo hoti””. 


"No ce, bhikkhave, ceteti no ce pakappeti, atha ce anuseti, ārammaņametam hoti viññanassa 
thitiyā. Arammaņe sati patitthā viiifiāņassa hoti. Tasmim patitthite viūitāņe virūļhe nāmarūpassa 
avakkanti hoti. Nāmarūpapaccayā saļāyatanam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 


samudayo hoti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, no ceva ceteti no ca pakappeti no ca anuseti, ārammaņametam na hoti 
viññāņassa thitiyā. Arammaņe asati patitthā vifiiiāņassa na hoti. Tadappatitthite viūttāņe avirūļhe 
nāmarūpassa avakkanti na hoti. Nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho...pe... evametassa kevalassa 


dukkhakkhandhassa nirodho hotī'”*ti. Navamam. 
10. Tatiyacetanāsuttam 


40. Sāvatthiyam viharati...pe... **yafica, bhikkhave, ceteti yaiica pakappeti yaīīca anuseti 
ārammaņametam hoti viūifiāņassa thitiyā. Arammaņe sati patitthā viūifiāāņassa hoti. Tasmim patitthite 


x == 


viññane virülhe nati hoti. Natiyā sati āgatigati hoti. Āgatigatiyā sati cutūpapāto hoti. Cutūpapāte sati 


āyatim jātijarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti”. 


**No ce, bhikkhave, ceteti no ce pakappeti atha ce anuseti, ārammaņametam hoti vifiiāņassa thitiyā. 
Ārammare sati patitthā vififiāņassa hoti. Tasmim patitthite vifiiāņe virūļhe nati hoti. Natiyā sati āgatigati 
hoti. Āgatigatiyā sati cutūpapāto hoti. Cutūpapāte sati āyatim jātijarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 


samudayo hoti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, no ceva ceteti no ca pakappeti no ca anuseti, ārammaņametam na hoti 


viifiāņassa thitiyā. Ārammaņe asati patitthā vifiiāņassa na hoti. Tadappatitthite vififiāņe avirūļhe nati na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 126 


hoti. Natiyā asati āgatigati na hoti. Āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti. Cutūpapāte asati āyatim 
jāti jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti. Dasamam. 


Kaļārakhattiyavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Bhūtamidam kaļāraīca, duve ca iiāņavatthūni; 
Avijjāpaccayā ca dve, natumhā cetanā tayoti. 


5. Gahapativaggo 
1. Paūcaverabhayasuttam 


41. Sāvatthiyam viharati. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam 
gahapatim bhagavā etadavoca — 


**Yato kho, gahapati, ariyasāvakassa pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti, catūhi ca 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ariyo cassa fiāyo pafiiiāya sudittho hoti suppatividdho, so 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 


khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. 


ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi 
dukkham domanassam patisamvedayati, pāņātipātā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam 
hoti. 


**Yam, gahapati, adinnādāyī adinnādānapaccayā ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, 
samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedayati, 
adinnādānā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam hoti. 


**Yam, gahapati, kāmesumicchācārī kāmesumiechācārapaccayā ditthadhammikampi bhayam veram 
pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedayati, 
kāmesumicchācārā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam hoti. 


**Yam, gahapati, musāvādī musāvādapaccayā ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, 
samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedayati, 
musāvādā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam hoti. 


**Yam, gahapati, surāmerayamajjapamādatthāyī surāmerayamajjapamādatthānapaccayā 
ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi 
dukkham domanassam patisamvedayati, surāmerayamajjapamādatthānā pativiratassa evam tam bhayam 
veram vūpasantam hoti. Imāni pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti. 


**Katamehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti? Idha, gahapati, ariyasāvako buddhe 


aveccappasādena samannāgato hoti — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā” ”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 126 


**Dhamme aveccappasādena samannāgato hoti — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko 


"an= 


**Sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — *suppatipanno bhagavato sāvakasangho, 
ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, itāyappatipanno bhagavato sāvakasangho, sāmīcippatipanno 
bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha purisapuggalā, esa bhagavato 
sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram pufiiiakkhettam lokassā” * ti. 


** Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi 
vifiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. Imehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato 
hoti. 


**Katamo cassa ariyo fiāyo pafifiāya sudittho hoti suppatividdho? Idha, gahapati, ariyasāvako 
paticcasamuppādatiieva sādhukam yoniso manasi karoti — “iti imasmim sati idam hoti, imasmim asati 
idam na hoti; imassuppādā idam uppajjati, imassa nirodhā idam nirujjhati. Yadidam avijjāpaccayā 
sankhārā; sankhārapaccayā viūifiāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; sankhāranirodhā vifiiiāņanirodho...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī' **ti. Ayamassa ariyo iiāyo pafifiāya sudittho hoti 
suppatividdho. 


**Yato kho, gahapati, ariyasāvakassa imāni pafīca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ayaficassa ariyo fiāyo pafifiāya sudittho hoti suppatividdho, so 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. 


2. Dutiyapaūīcaverabhayasuttam 


42. Sāvatthiyam viharati...pe... **yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa paīīca bhayāni verāni 
vūpasantāni honti, catūhi ca sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ariyo cassa ñayo paññaya sudittho hoti 
suppatividdho, so ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni 
khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato 
sambodhiparayano”” ti. 


**Katamāni paīīca bhayāni verāni vūpasantāni honti? Yam, bhikkhave, pāņātipātī ...pe... yam, 
bhikkhave, adinnādāyī...pe... yam, bhikkhave, kāmesumicchācārī... yam, bhikkhave, musāvādī... yam, 
bhikkhave, surāmerayamajjapamādațthāyī...pe... imāni pañħñca bhayāni verāni vūpasantāni honti. 


**Katamehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti? Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe...pe... 
dhamme... sanghe... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti. Imehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato 
hoti. 

**Katamo cassa ariyo fiāyo paññaya sudittho hoti suppatividdho? Idha, bhikkhave, ariyasāvako 
paticcasamuppādatiieva sādhukam yoniso manasi karoti...pe... ayamassa ariyo fiāyo paūifiāya sudittho 
hoti suppatividdho. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni patica bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi ca 
catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ayaficassa ariyo iiāyo paūifiāya sudittho hoti suppatividdho, so 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. 
Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 126 


3. Dukkhasuttam 


43. Sāvatthiyam viharati...pe... **dukkhassa, bhikkhave, samudayaīīca atthangamafica desessāmi. 
Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” ti. **Evam, bhante*ti kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, dukkhassa samudayo? Cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati 


cakkhuvififiāņam. Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Ayam kho, 
bhikkhave, dukkhassa samudayo. 

**Sotafica patieca sadde ca uppajjati sotavififiāāņam...pe... ghānaīca paticca gandhe ca...pe... 
jivhafica paticca rase ca...pe... kāyafica paticca photthabbe ca...pe... manaīīca paticca dhamme ca 
uppajjati manoviiifiāņam. Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Ayam 
kho, bhikkhave, dukkhassa samudayo. 


**Katamo ca, bhikkhave, dukkhassa atthangamo? Cakkhuiica paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuvififiāņam. Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Tassāyeva 
taņhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; 
Jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 


dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayam kho, bhikkhave, dukkhassa atthangamo. 


**Sotafica patieca sadde ca uppajjati sotavififiāāņam...pe... ghānaīīca paticca gandhe ca...pe... 
jivhafica paticca rase ca...pe... kāyafīca paticca photthabbe ca...pe... manaīīca paticca dhamme ca 
uppajjati manoviūifiāņam. Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. 
Tassāyeva taņhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho; bhavanirodhā 
Jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa 


kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayam kho, bhikkhave, dukkhassa atthangamo” ti. Tatiyam. 
4. Lokasuttam 


44. Sāvatthiyam viharati...pe... **lokassa, bhikkhave, samudayaīca atthangamaīīca desessāmi. 
Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī”'ti. **Evam, bhante *ti kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, lokassa samudayo? Cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvifitāņam. 
Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā; taņhāpaccayā upādānam; 
upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Ayam kho, bhikkhave, lokassa samudayo. 


**Sotafica patieca sadde ca...pe... ghānaīīca paticca gandhe ca... jivhafīca paticca rase ca... 
kāyaīīca paticca photthabbe ca... manatica paticca dhamme ca uppajjati manovifiiiāāņam. Tiņņam sangati 
phasso. Phassapaccayā vedanā...pe... jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā 
sambhavanti. Ayam kho, bhikkhave, lokassa samudayo. 


**Katamo ca, bhikkhave, lokassa atthangamo? Cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuvififiāņam. Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Tassāyeva 
taņhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayam kho, bhikkhave, lokassa atthangamo. 


**Sotafica patieca sadde ca...pe... ghānaīīca paticca gandhe ca... jivhafīca paticca rase ca... 


kāyaūica paticca photthabbe ca... manaīca paticca dhamme ca uppajjati manoviiiiāņam. Tiņņam sangati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 126 


phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Tassāyeva taņhāya asesavirāganirodhā 
upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hoti. Ayam kho, bhikkhave, lokassa atthangamo” ti. Catuttham. 


5. Nātikasuttam 


45. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā fiātike viharati gifijakāvasathe. Atha kho bhagavā 
rahogato patisallāno imam dhammapariyāyam abhāsi — 


**Cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiiiāņam. Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā 


vedanā, vedanāpaccayā taņhā; taņhāpaccayā upādānam...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Sotafica patieca sadde ca...pe... ghānaīīca paticca gandhe ca... jivhafīca paticca rase ca... 
kāyaīīca paticca photthabbe ca... manatica paticca dhamme ca uppajjati manovififiāāņam. Tiņņam sangati 
phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā; taņhāpaccayā upādānam...pe... evametassa 


kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiiiāņam. Tiņņam sangati phasso. Phassapaccayā 
vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Tassāyeva taņhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā 
bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


**Sotaiīca paticca sadde ca...pe... manafīca paticca dhamme ca uppajjati manoviūifiāāņam. Tiņņam 
sangati phasso. Phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taņhā. Tassāyeva taņhāya asesavirāganirodhā 
upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hotī”ti. 


Tena kho pana samayena aūtiataro bhikkhu bhagavato upassuti [upassutim (sī. pī.)] thito hoti. 
Addasā kho bhagavā tam bhikkhum upassuti thitam. Disvāna tam bhikkhum etadavoca — **assosi no 
tvam, bhikkhu, imam dhammapariyāya” nti? **Evam, bhante”*ti. *"Uggaņhāhi tvam, bhikkhu, imam 
dhammapariyāyam; pariyāpuņāhi tvam, bhikkhu, imam dhammapariyāyam; dhārehi tvam, bhikkhu, 
imam dhammapariyāyam. Atthasamhito ayam [atthasamhitoyam (sī. syā. kam.), atthasamhitāyam (pī. 
ka.)|, bhikkhu, dhammapariyāyo ādibrahmacariyako” ti. Paficamam. 


6. Aññatarabrahmanasuttam 


46. Savatthiyam viharati. Atha kho aññataro brahmano yena bhagava tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 

**Kim nu kho, bho gotama, so karoti so patisamvedayatī * 
brāhmaņa, ayameko anto”. 


ti? ***So karoti so patisamvedayatī ti kho, 


**Kim pana, bho gotama, atfītio karoti, atītio patisamvedayatī” ti? *** Atīio karoti, aiītio 
patisamvedayatī ti kho, brāhmaņa, ayam dutiyo anto. Ete te, brāhmaņa, ubho ante anupagamma 
majjhena tathāgato dhammam deseti — *avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā viūifiāņam...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho; sankhāranirodhā vitiiiāņanirodho ...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hot ” ti. 


Evam vutte, so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 126 


gotama,...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” "nti. 
Chattham. 


7. Jāņussoņisuttam 


47. Sāvatthiyam viharati. Atha kho jāņussoņi brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim...pe... ekamantam nisinno kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam 
etadavoca — 


**Kim nu kho, bho, gotama, sabbamatthī”'ti? ***Sabbamatthī'ti kho, brāhmaņa, ayameko anto””. 


**Kim pana, bho gotama, sabbam natthī”'ti? ***Sabbam natthī”ti kho, brāhmaņa, ayam dutiyo anto. 
Ete te, brāhmaņa, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammam deseti — *tavijjāpaccayā 
sankhārā; sankhārapaccayā viifiāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; sankhāranirodhā viifiāņanirodho...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī” ti. 


Evam vutte, jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam bho gotama...pe... 
pāņupetam saraņam gata ”nti. Sattamam. 


8. Lokāyatikasuttam 


48. Sāvatthiyam viharati. Atha kho lokāyatiko brāhmaņo yena bhagavā...pe... ekamantam nisinno 
kho lokāyatiko brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 

**Kim nu kho, bho gotama, sabbamatthī” ti? ***Sabbamatthī'ti kho, brāhmaņa, jetthametam 
lokāyatam”. 


‘‘Kim pana, bho gotama, sabbam natthī”'ti? ***Sabbam natthī'ti kho, brāhmaņa, dutiyametam 
lokāyatam”. 


**Kim nu kho, bho gotama, sabbamekatta” nti? ***Sabbamekatta”nti kho, brāhmaņa, tattyametam 
lokāyatam”. 


**Kim pana, bho gotama, sabbam puthutta””nti? ***Sabbam puthutta”nti kho, brāhmaņa, 
catutthametam lokāyatam””. 


*Ete te, brāhmaņa, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammam deseti — *avijjāpaccayā 
sankhārā; sankhārapaccayā viūifiāņam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; sankhāranirodhā viiiiāņanirodho...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī” ti. 


Evam vutte, lokāyatiko brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama...pe... 
ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Atthamam. 


9. Ariyasāvakasuttam 
49. Sāvatthiyam viharati...pe... **na, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa evam hoti — *kim nu kho 


kismim sati kim hoti, kissuppada kim uppajjati? (Kismim sati sankhārā honti, kismim sati vifiiiāāņam 
hoti,) [( ) etthantare pāthā kesuci potthakesu na dissantīti sī. pī. potthakesu dassitā. tathā sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 126 


anantarasuttatīkāya sameti] kismim sati nāmarūpam hoti, kismim sati saļāyatanam hoti, kismim sati 
phasso hoti, kismim sati vedanā hoti, kismim sati taņhā hoti, kismim sati upādānam hoti, kismim sati 
bhavo hoti, kismim sati jāti hoti, kismim sati jarāmaraņam hotī ti? 


**Atha kho, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā ñanamevettha hoti — “imasmim sati 
idam hoti, imassuppādā idam uppajjati. (Avijjāya sati sankhara honti; saħkhāresu sati viňňāņam hoti;) 
[() etthakesu pāthā kesuci potthakesu na dissantīti sī. pī. potthakesu dassitā. tathā sati 
anantarasuttatīkāya sameti] viifiāāņe sati nāmarūpam hoti; nāmarūpe sati saļāyatanam hoti; saļāyatane 
sati phasso hoti; phasse sati vedanā hoti; vedanāya sati taņhā hoti; taņhāya sati upādānam hoti; upādāne 
sati bhavo hoti; bhave sati jāti hoti; jātiyā sati jarāmaraņam hotī ti. So evam pajānāti — *evamayam loko 
samudayatī **ti. 


**Na, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa evam hoti — *kim nu kho kismim asati kim na hoti, kissa 
nirodhā kim nirujjhati? (Kismim asati sankhārā na honti, kismim asati vifiiiāāņam na hoti,) [( ) etthantare 
pāthāpi tattha tatheva dassitā] kismim asati nāmarūpam na hoti, kismim asati saļāyatanam na hoti, 
kismim asati phasso na hoti, kismim asati vedanā na hoti, kismim asati taņhā na hoti, kismim asati 
upādānam na hoti, kismim asati bhavo na hoti, kismim asati jāti na hoti, kismim asati jarāmaraņam na 
hotī” ti? 


**Atha kho, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā iiāāņamevettha hoti — *imasmim asati 
idam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhati. (Avijjāya asati sankhārā na honti; sankhāresu asati 
vififiāņam na hoti;) [( ) etthantare pāthāpi tattha tatheva dassitā] vififiāņe asati nāmarūpam na hoti; 
nāmarūpe asati saļāyatanam na hoti...pe... bhavo na hoti... jāti na hoti... jātiyā asati jarāmaraņam na 


hotī ti. So evam pajānāti — *evamayam loko nirujjhatī' ti. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evam lokassa samudayafica atthangamaiica yathābhūtam 
pajānāti, ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako ditthisampanno itipi...pe... amatadvāram āhacca titthati 
itipī ti. Navamam. 


10. Dutiyaariyasāvakasuttam 


50. Sāvatthiyam viharati...pe... **na, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa evam hoti — *kim nu kho 
kismim sati kim hoti, kissuppādā kim uppajjati? Kismim sati sankhārā honti, kismim sati viññanam hoti, 
kismim sati nāmarūpam hoti, kismim sati saļāyatanam hoti, kismim sati phasso hoti, kismim sati vedanā 
hoti, kismim sati taņhā hoti, kismim sati upādānam hoti, kismim sati bhavo hoti, kismim sati jāti hoti, 
kismim sati jarāmaraņam hotī ti? 


**Atha kho, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā fiāāņamevettha hoti — ‘imasmim sati 
idam hoti, imassuppādā idam uppajjati. Avijjāya sati saħkhārā honti; saħkhāresu sati viňňāņam hoti; 
viifiāņe sati nāmarūpam hoti; nāmarūpe sati saļāyatanam hoti; saļāyatane sati phasso hoti; phasse sati 
vedanā hoti; vedanāya sati taņhā hoti; taņhāya sati upādānam hoti; upādāne sati bhavo hoti; bhave sati 
Jati hoti; jātiyā sati jarāmaraņam hotī ti. So evam pajānāti — *evamayam loko samudayatī” ti. 


**Na, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa evam hoti — *kim nu kho kismim asati kim na hoti, kissa 
nirodhā kim nirujjhati? Kismim asati sankhārā na honti, kismim asati viiiftāāņam na hoti, kismim asati 
nāmarūpam na hoti, kismim asati saļāyatanam na hoti, kismim asati phasso na hoti, kismim asati vedanā 
na hoti, kismim asati taņhā na hoti...pe... upādānam... bhavo... jāti... kismim asati jarāmaraņam na 


hotī ti? 


**Atha kho, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa aparappaccayā iiāāņamevettha hoti — ‘imasmim asati 
idam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhati. Avijjāya asati sankhārā na honti; sankhāresu asati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 126 


vififiāņam na hoti; vififiāņe asati nāmarūpam na hoti; nāmarūpe asati saļāyatanam na hoti...pe... 
Jātiyā asati jarāmaraņam na hotī ti. So evam pajānāti — *evamayam loko nirujjhatī” *ti. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evam lokassa samudayaīica atthangamaiica yathābhūtam 
pajānāti, ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako ditthisampanno itipi, dassanasampanno itipi, āgato imam 
saddhammam itipi, passati imam saddhammam itipi, sekkhena iiāņena samannāgato itipi, sekkhāya 
vijjāya samannāgato itipi, dhammasotam samāpanno itipi, ariyo nibbedhikapaīīio itipi, amatadvāram 
āhacca titthati itipī ti. Dasamam. 


Gahapativaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Dve paiicaverabhayā vuttā, dukkham loko ca iiātikam; 
Aññataram jāņussoņi ca, lokāyatikena atthamam; 
Dve ariyasāvakā vuttā, vaggo tena pavuccatīti. 


6. Dukkhavaggo 
1. Parivīmamsanasuttam 


51. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Kittāvatā nu kho, bhikkhave, bhikkhū parivīmamsamāno partvīmamseyya sabbaso sammā 
dukkhakkhayāyā ti? **Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. 
Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū 


dhāressantī'*ti. **Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī 'ti. **Evam, 
bhante”'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu parivīmamsamāno parivīmamsati — *yam kho idam anekavidham 
nānappakārakam dukkham loke uppajjati jarāmaraņam; idam nu kho dukkham kimnidānam 
kimsamudayam kimjātikam kimpabhavam? Kismim sati jarāmaraņam hoti, kismim asati jarāmaraņam 
na hotī'ti? So parivīmamsamāno evam pajānāti — *yam kho idam anekavidham nānappakārakam 
dukkham loke uppajjati jarāmaraņam, idam kho dukkham jātinidānam jātisamudayam jātijātikam 
Jātippabhavam. Jātiyā sati jarāmaraņam hoti, jātiyā asati jarāmaraņam na hot” ti. 


**So jarāmaraņatica pajānāti, jarāmaraņasamudayafica pajānāti, jarāmaraņanirodhatica pajānāti, yā 
ca jarāmaraņanirodhasāruppagāminī patipadā tafica pajānāti, tathā patipanno ca hoti anudhammacārī; 
ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya patipanno jarāmaraņanirodhāya. 


** Athāparam parivīmamsamāno parivīmamsati — *jāti panāyam kimnidānā kimsamudayā kimjātikā 
kimpabhavā, kismim sati jāti hoti, kismim asati jāti na hotī ti? So parivīmamsamāno evam pajānāti — 
"Jāti bhavanidānā bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavā; bhave sati jāti hoti, bhave asati jāti na 
hotī” ti. 


**So jātifica pajānāti, jātisamudayaīca pajānāti, jātinirodhaiīca pajānāti, yā ca 


jātinirodhasāruppagāminī patipadā tafica pajānāti, tathā patipanno ca hoti anudhammacārī; ayam vuccati, 
bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya patipanno jātinirodhāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 126 


** Athāparam parivīmamsamāno parivīmamsati — *bhavo panāyam kimnidāno...pe... upādānam 
panidam kimnidānam... taņhā panāyam kimnidānā... vedanā... phasso... saļāyatanam panidam 
kimnidānam... nāmarūpam panidam... vififiāāņam panidam... sankhārā panime kimnidānā kimsamudayā 
kimjātikā kimpabhavā; kismim sati sankhārā honti, kismim asati sankhārā na hontī'ti? So 
parivīmamsamāno evam pajānāti — *sankhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā; 
avijjāya sati sankhārā honti, avijjāya asati sankhārā na hontī ti. 


**So sankhāre ca pajānāti, sankhārasamudayaīica pajānāti, sankhāranirodhaiica pajānāti, yā ca 
sankhāranirodhasāruppagāminī patipadā tafica pajānāti, tathā patipanno ca hoti anudhammacārī; ayam 
vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya patipanno sankhāranirodhāya. 


**Avijjāgato yam, bhikkhave, purisapuggalo pufifiam ce sankhāram abhisankharoti, pufifiūpagam 
hoti vififtāņam. Apuīīiam ce saūkhāram abhisankharoti, apufifiūpagam hoti viññanam. Aneñjam ce 
sankhāram abhisankharoti āneiijūpagam hoti viňňāņam. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā 
hoti vijjā uppannā, so avijjāvirāgā vijjuppādā neva puiifiābhisankhāram abhisankharoti na 
apuūifiābhisankhāram abhisankharoti na āneiijābhisankhāram abhisankharoti. Anabhisankharonto 
anabhisaficetayanto na kiūici loke upādiyati; anupādiyam na paritassati, aparitassam paccattafifieva 
parinibbāyati. "Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. 


**So sukham ce vedanam vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti 
pajānāti. Dukkham ce vedanam vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti 
pajānāti. Adukkhamasukham ce vedanam vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, 
anabhinanditāti pajānāti. So sukham ce vedanam vedayati, visamyutto nam vedayati. Dukkham ce 
vedanam vedayati, visamyutto nam [tam vedanam (sī. pī.), vedanam (ka.)| vedayati. Adukkhamasukham 
ce vedanam vedayati, visamyutto nam vedayati. 


**So kāyapariyantikam vedanam vedayamāno kāyapariyantikam vedanam vedayāmīti pajānāti, 
Jīvitapariyantikam vedanam vedayamāno jīvitapariyantikam vedanam vedayāmīti pajānāti. Kāyassa 
bhedā uddham jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissanti, sarīrāni 
avasissantīti pajānāti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso kumbhakārapākā uņham kumbham uddharitvā same bhūmibhāge 
patisisseyya [pativiseyya (sī.), patitthapeyya (syā. kam. pī.), patiseveyya (tīkā)]. Tatra yāyam usmā sā 
tattheva vūpasameyya, kapallāni avasisseyyum. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikam 
vedanam vedayamāno kāyapariyantikam vedanam vedayāmīti pajānāti, jīvitapariyantikam vedanam 
vedayamāno jīvitapariyantikam vedanam vedayāmīti pajānāti. Kāyassa bhedā uddham jīvitapariyādānā 
idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissanti, sarīrāni avasissantīti pajānāti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, api nu kho khīņāsavo bhikkhu puiitiābhisankhāram vā 
abhisankhareyya aputiiābhisankhāram vā abhisankhareyya ānetijābhisankhāram vā abhisankhareyyā” ti? 
**No hetam, bhante””. **Sabbaso vā pana sankhāresu asati, sankhāranirodhā api nu kho viñňñňāņam 
paūiiāyethā” ti? *"No hetam, bhante'*. **"Sabbaso vā pana vilifiāņe asati, viūfiāņanirodhā api nu kho 
nāmarūpam paūtiāyethā 'ti? **No hetam, bhante””. **Sabbaso vā pana nāmarūpe asati, nāmarūpanirodhā 
api nu kho saļāyatanam paūitiāyethā' *ti? **No hetam, bhante””. **Sabbaso vā pana saļāyatane asati, 
saļāyatananirodhā api nu kho phasso paiifiāyethā' *ti? **No hetam, bhante””. **Sabbaso vā pana phasse 
asati, phassanirodhā api nu kho vedanā patiiāyethā” ti? *"No hetam, bhante'*. *"Sabbaso vā pana 
vedanāya asati, vedanānirodhā api nu kho taņhā paūitiāyethā” *ti? **No hetam, bhante”*. **Sabbaso vā 
pana taņhāya asati, taņhānirodhā api nu kho upādānam patiiāyethā” ti? *"No hetam, bhante'*. **Sabbaso 
va pana upādāne asati, upādānanirodhā api nu kho bhavo paūiiāyethā' ti. *"No hetam, bhante””. 
**Sabbaso vā pana bhave asati, bhavanirodhā api nu kho jāti paiihāyethā 'ti? **No hetam, bhante”. 


**Sabbaso vā pana jātiyā asati, jātinirodhā api nu kho jarāmaraņam patiiāyethā” ti? *"No hetam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 126 


bhante””. 


**Sādhu sādhu, bhikkhave, evametam, bhikkhave, netam aiitiathā. Saddahatha me tam, bhikkhave, 
adhimuccatha, nikkankhā ettha hotha nibbicikicchā. Esevanto dukkhassā” ti. Pathamam. 


2. Upādānasuttam 


52. Sāvatthiyam viharati...pe... *"upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato 
taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā 
jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti”. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dasannam vā katthavāhānam vīsāya vā katthavāhānam timsāya vā 
katthavāhānam cattārīsāya vā katthavāhānam mahāaggikkhandho jaleyya. Tatra puriso kālena kālam 
sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya, sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni ca katthāni 
pakkhipeyya. Evatīhi so, bhikkhave, mahāaggikkhandho tadāhāro tadupādāno ciram dīghamaddhānam 
jaleyya. Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati. 
Taņhāpaccayā upādānam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā 
upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dasannam vā katthavāhānam vīsāya vā timsāya vā cattārīsāya vā 
katthavāhānam mahāaggikkhandho jaleyya; tatra puriso na kālena kālam sukkhāni ceva tiņāni 
pakkhipeyya, na sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, na sukkhāni ca katthāni pakkhipeyya. Evatīhi so, 
bhikkhave, mahāaggikkhandho purimassa ca upādānassa pariyādānā aiītiassa ca anupahārā [anupāhārā 
(pī.)] anāhāro nibbāyeyya. Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato 
taņhā nirujjhati, taņhānirodhā upādānanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hotī”'ti. Dutiyam. 


3. Samyojanasuttam 


53. Sāvatthiyam viharati ...pe... **samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato 
taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā 
jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti”. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, telafīca paticca vattifīca patieca telappadīpo jhāyeyya. Tatra puriso kālena 
kalam telam āsiūiceyya vattim upasamhareyya. Evaiīhi so, bhikkhave, telappadīpo tadāhāro tadupādāno 
ciram dīghamaddhānam jaleyya. Evameva kho, bhikkhave, samyojaniyesu dhammesu assādānupassino 
viharato taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jati; 
jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā 
upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 126 


**Seyyathāpi, bhikkhave, telaiīca paticca vattiūīca paticca telappadīpo jhāyeyya. Tatra puriso na 
kālena kalam telam āsificeyya na vattim upasamhareyya. Evafīhi so, bhikkhave, telappadīpo purimassa 
ca upādānassa pariyādānā afiiiassa ca anupahārā anāhāro nibbāyeyya. Evameva kho, bhikkhave, 
samyojaniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā upādānanirodho... 
pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī *ti. Tatiyam. 


4. Dutiyasamyojanasuttam 


54. Sāvatthiyam viharati ...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, telatica paticca vattifica paticca 
telappadīpo jhāyeyya. Tatra puriso kālena kālam telam āsificeyya vattim upasamhareyya. Evaiīhi so, 
bhikkhave, telappadīpo tadāhāro tadupādāno ciram dīghamaddhānam jaleyya. Evameva kho, bhikkhave, 
samyojaniyesu dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti'*. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, telafica paticca vattifica paticca telappadīpo jhāyeyya. Tatra puriso na 
kālena kalam telam āsificeyya na vattim upasamhareyya. Evafīhi so, bhikkhave, telappadīpo purimassa 
ca upādānassa pariyādānā afiiiassa ca anupahārā anāhāro nibbāyeyya. Evameva kho, bhikkhave, 
samyojaniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā upādānanirodho... 


pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī*ti. Catuttham. 
5. Mahārukkhasuttam 


55. Sāvatthiyam viharati...pe... *tupādāniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato 
taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā bhavo...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. Tassa yāni ceva mūlāni adhogamāni, yāni ca tiriyangamāni, 
sabbāni tāni uddham ojam abhiharanti. Evafihi so, bhikkhave, mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciram 
dīghamaddhānam tittheyya. Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato 
taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo 
hoti. 


**Upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā 
upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. Atha puriso āgaccheyya kuddālapitakam [kudālapitakam 
(atiiattha)] ādāya. So tam rukkham mūle chindeyya, mūlam chinditvā palikhaņeyya [palimkhaņeyya (pī. 
ka.)], palikhaņitvā mūlāni uddhareyya antamaso usīranāļimattānipi. So tam rukkham khaņdākhaņdikam 
chindeyya, khandākhaņdikam chinditvā phāleyya, phāletvā sakalīkam sakalikam kareyya, sakalikam 
sakalikam karitvā vātātape visoseyya; vātātape visosetvā agginā daheyya, agginā dahetvā masim 
kareyya, masim karitvā mahāvāte vā ophuņeyya [opuneyya (sī. pī.), ophuneyya (syā. kam. ka.)] nadiyā 
vā sīghasotāya pavāheyya. Evafīhi so, bhikkhave, mahārukkho ucchinnamūlo assa tālāvatthukato 
anabhāvamkato [anabhāvakato (sī.), anabhāvangato (syā. kam.)] āyatim anuppādadhammo. Evameva 
kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā 
upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hotī”'ti. Paficamam. 


6. Dutiyamahārukkhasuttam 


56. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. Tassa yāni ceva mūlāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 126 


adhogamāni, yāni ca tiriyangamāni, sabbāni tāni uddham ojam abhiharanti. Evafīhi so, bhikkhave, 
mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciram dīghamaddhānam tittheyya. Evameva kho, bhikkhave, 
upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam ...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti'*. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. Atha puriso āgaccheyya kuddālapitakam ādāya. So tam 
rukkham mīūle chindeyya, mūle chetvā palikhaņeyya, palikhaņitvā mūlāni uddhareyya...pe... nadiyā vā 
sīghasotāya pavāheyya. Evafihi so, bhikkhave, mahārukkho ucchinnamīlo assa tālāvatthukato 
anabhāvankato āyatim anuppādadhammo. Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu 
ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā upādānanirodho...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti. Chattham. 


7. Taruņarukkhasuttam 


57. Sāvatthiyam viharati...pe... **samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato 
taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo 
hoti". 


**Seyyathāpi, bhikkhave, taruņo rukkho. Tassa puriso kālena kālam mūlāni palimajjeyya 
[palisanneyya (sī.), palisajjeyya (syā. kam. pī.), palipattheyya (ka.), palisandeyya, palibandheyya 
(tīkānurūpam)] kālena kālam pamsum dadeyya, kālena kālam udakam dadeyya. Evatīhi so, bhikkhave, 
taruņo rukkho tadāhāro tadupādāno vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyya. Evameva kho, bhikkhave, 
samyojaniyesu dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā 
upādānanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, taruņo rukkho. Atha puriso āgaccheyya kuddālapitakam ādāya...pe... 
nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. Evatīhi so, bhikkhave, taruņo rukkho uechinnamīūlo assa 
tālāvatthukato anabhāvankato āyatim anuppādadhammo. Evameva kho, bhikkhave, samyojaniyesu 
dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā upādānanirodho...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'*ti. Sattamam. 

8. Nāmarūpasuttam 


58. Sāvatthiyam viharati...pe... **samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato 
nāmarūpassa avakkanti hoti. Nāmarūpapaccayā saļāyatanam...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti”. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. Tassa yāni ceva mūlāni adhogamāni, yāni ca tiriyangamāni, 
sabbāni tāni uddham ojam abhiharanti. Evafihi so, bhikkhave, mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciram 
dīghamaddhānam tittheyya. Evameva kho, bhikkhave, samyojaniyesu dhammesu assādānupassino 
viharato nāmarūpassa avakkanti hoti...pe.... 


**Samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato nāmarūpassa avakkanti na hoti. 
Nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. Atha puriso āgaccheyya kuddālapitakam ādāya...pe... 


āyatim anuppādadhammo. Evameva kho, bhikkhave, samyojaniyesu dhammesu ādīnavānupassino 
viharato nāmarūpassa avakkanti na hoti. Nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho...pe... evametassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 126 


kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti. Atthamam. 
9. Viūūāņasuttam 


59. Sāvatthiyam viharati...pe... **samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato 


vifiāņassa avakkanti hoti. Viifiāņapaccayā nāmarūpam...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. Tassa yāni ceva mūlāni ...pe... evameva kho, bhikkhave, 
samyojaniyesu dhammesu assādānupassino viharato vififiāņassa avakkanti hoti...pe.... 


**Samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato vifiiiāņassa avakkanti na hoti. 
Viiiāņanirodhā nāmarūpanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. Atha puriso āgaccheyya kuddālapitakam ādāya...pe... 
āyatim anuppādadhammo. Evameva kho, bhikkhave, samyojaniyesu dhammesu ādīnavānupassino 


viharato vififiāņassa avakkanti na hoti. Viññanassa nirodhā nāmarūpanirodho...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti. Navamam. 


10. Nidānasuttam 


60. Ekam samayam bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammam nāma kurūnam nigamo. Atha kho 
āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, 
abbhutam, bhante! Yāva gambhīro cāyam, bhante, paticcasamuppādo gambhīrāvabhāso ca, atha ca pana 
me uttānakuttānako viya khāyatī” *ti. 


**Mā hevam, ānanda, mā hevam, ānanda [mā hevam ānanda avaca mā hevam ānanda avaca (dī. ni. 
2 mahānidānasutte)]! Gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo gambhīrāvabhāso ca. Etassa, ānanda, 
dhammassa ananubodhā appativedhā evamayam pajā tantākulakajātā kulaganthikajātā [guļāguņthikajātā 
(sī.), guļīgunthikajātā (syā. kam.)] mufijapabbajabhūtā [mufijababbajabhūtā (sī.)] apāyam duggatim 
vinipātam samsāram nātivattati. 


**Upādāniyesu, ānanda, dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā 
upādānam; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


**Seyyathāpi, ānanda, mahārukkho. Tassa yāni ceva mūlāni adhogamāni, yāni ca tiriyangamāni, 
sabbāni tāni uddham ojam abhiharanti. Evatihi so, ānanda, mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciram 
dīghamaddhānarm tittheyya. Evameva kho, ānanda, upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato 
taņhā pavaddhati. Taņhāpaccayā upādānam; upādānapaccayā bhavo...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Upādāniyesu, ānanda, dhammesu ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā 
upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hoti. 


**Seyyathāpi, ānanda, mahārukkho. Atha puriso āgaccheyya kuddālapitakam ādāya. So tam 


rukkham mīūle chindeyya, mūle chetvā palikhaņeyya, palikhaņitvā mūlāni uddhareyya antamaso 
usīranāļimattānipi. So tam rukkham khaņdākhaņndikam chindeyya. Khanņdākhaņndikam chinditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 126 


phāleyya; phāletvā sakalikam sakalikam kareyya, sakalikam sakalikam karitvā vātātape visoseyya, 
vātātape visosetvā agginā daheyya, agginā dahetvā masim kareyya, masim karitvā mahāvāte vā 
ophuņeyya, nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. Evatihi so, ānanda, mahārukkho ucchinnamūlo assa 
tālāvatthukato anabhāvankato āyatim anuppādadhammo. Evameva kho, ānanda, upādāniyesu dhammesu 
ādīnavānupassino viharato taņhā nirujjhati. Taņhānirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā 
bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hotī''ti. Dasamam. 


Dukkhavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Parivīmamsanupādānam, dve ca samyojanāni ca; 
Mahārukkhena dve vuttā, taruņena ca sattamam; 
Nāmarūpaīca viifiāņam, nidānena ca te dasāti. 


7. Mahāvaggo 
1. Assutavāsuttam 


61. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme...pe... *tassutavā, bhikkhave, puthujjano imasmim cātumahābhūtikasmim kāyasmim 
nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi. Tam kissa hetu? [cātummahābhūtikasmim (sī. syā. kam.)] 
Dissati, bhikkhave [dissati hi bhikkhave (sī. syā. kam.)], imassa cātumahābhūtikassa kāyassa ācayopi 
apacayopi ādānampi nikkhepanampi. Tasmā tatrāssutavā puthujjano nibbindeyyapi virajjeyyapi 
vimucceyyapi””. 


**Yafica kho etam, bhikkhave, vuccati cittam itipi, mano itipi, viifiāņam itipi, tatrāssutavā 
puthujjano nālam nibbinditum nālam virajjitum nālam vimuccitum. Tam kissa hetu? Dīgharattafihetam, 
bhikkhave, assutavato puthujjanassa ajjhositam mamāyitam parāmattham — *etam mama, esohamasmi, 
eso me attā'ti. Tasmā tatrāssutavā puthujjano nālam nibbinditum nālam virajjitum nālam vimuccitum. 


**Varam, bhikkhave, assutavā puthujjano imam cātumahābhūtikam kāyam attato upagaccheyya, na 
tveva cittam. Tam kissa hetu? Dissatāyam, bhikkhave, cātumahābhūtiko kāyo ekampi vassam titthamāno 
dvepi vassāni titthamāno tīņipi vassāni titthamāno cattāripi vassāni titthamāno paīicapi vassāni 
titthamāno dasapi vassāni titthamāno vīsatipi vassāni titthamāno timsampi vassāni titthamāno 
cattārīsampi vassāni titthamāno pafifiāsampi vassāni titthamāno vassasatampi titthamāno, bhiyyopi 
titthamāno. 


**Yafica kho etam, bhikkhave, vuccati cittam itipi, mano itipi, viifiāņam itipi, tam rattiyā ca 
divasassa ca afifiadeva uppajjati aūīfiam nirujjhati. Seyyathāpi, bhikkhave, makkato araūifie pavane 
caramāno sākham gaņhati, tam muticitvā afiiam gaņhati, tam mufcitvā aūifiam gaņhati; evameva kho, 
bhikkhave, yamidam vuccati cittam itipi, mano itipi, vifiiiāāņam itipi, tam rattiyā ca divasassa ca 
aiīfiadeva uppajjati afīfiam nirujjhati. 


**Tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako paticcasamuppādamyeva sādhukam yoniso manasi karoti — 
*iti imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati; imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā 
idam nirujjhati — yadidam avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā vififāņam...pe... evametassa 
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho; 


x = 


sañkharanirodha viññananirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hot ” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 126 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, 
saññayapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, vifiiāņasmimpi nibbindati; nibbindam virajjati, virāgā 
vimuccati, vimuttasmim vimuttamiti fiāāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyā ti pajānātī' ti. Pathamam. 

2. Dutiyaassutavāsuttam 


62. Sāvatthiyam viharati...pe... *tassutavā, bhikkhave, puthujjano imasmim cātumahābhūtikasmim 
kāyasmim nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi. Tam kissa hetu? Dissati, bhikkhave, imassa 
cātumahābhūtikassa kāyassa ācayopi apacayopi ādānampi nikkhepanampi. Tasmā tatrāssutavā 
puthujjano nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi. Yafica kho etam, bhikkhave, vuccati cittam itipi, 
mano itipi, vifiiāņam itipi, tatrāssutavā puthujjano nālam nibbinditum nālam virajjitum nālam 
vimuccitum. Tam kissa hetu? Dīgharattafīhetam, bhikkhave, assutavato puthujjanassa ajjhositam 
mamāyitam parāmattham — ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti. Tasmā tatrāssutavā puthujjano 
nālam nibbinditum nālam virajjitum nālam vimuccitum””. 


**Varam, bhikkhave, assutavā puthujjano imam cātumahābhūtikam kāyam attato upagaccheyya, na 
tveva cittam. Tam kissa hetu? Dissatāyam, bhikkhave, cātumahābhūtiko kāyo ekampi vassam titthamāno 
dvepi vassāni titthamāno tīņipi vassāni titthamāno cattāripi vassāni titthamāno paīicapi vassāni 
titthamāno dasapi vassāni titthamāno vīsatipi vassāni titthamāno timsampi vassāni titthamāno 
cattārīsampi vassāni titthamāno pafifiāsampi vassāni titthamāno vassasatampi titthamāno, bhiyyopi 
titthamāno. Yañca kho etam, bhikkhave, vuccati cittam itipi, mano itipi, vififiāņam itipi, tam rattiyā ca 
divasassa ca aññadeva uppajjati aññam nirujjhati. 


**Tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako paticcasamuppādamyeva sādhukam yoniso manasi karoti — 
*iti imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati; imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā 
idam nirujjhatī'ti. Sukhavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati sukhavedanā. Tasseva 
sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yam tajjam vedayitam sukhavedaniyam phassam patieca uppannā 
sukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. Dukkhavedaniyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati 
dukkhavedanā. Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā yam tajjam vedayitam dukkhavedaniyam 
phassam paticca uppannā dukkhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. Adukkhamasukhavedaniyam, 
bhikkhave, phassam paticca uppajjati adukkhamasukhavedanā. Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa 
phassassa nirodhā yam tajjam vedayitam adukkhamasukhavedaniyam phassam paticca uppannā 
adukkhamasukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dvinnam katthānam sanghattanasamodhānā usmā jāyati tejo 
abhinibbattati. Tesamyeva dvinnam katthānam nānākatavinibbhogā [nānābhāvāvinikkhepā (sī. pī.) ma. 
ni. 3.357] yā tajjā usmā sā nirujjhati sā vūpasammati; evameva kho, bhikkhave, sukhavedaniyam 
phassam paticca uppajjati sukhavedanā. Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yam tajjam 
vedayitam sukhavedaniyam phassam paticca uppannā sukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati...pe... 
adukkhamasukhavedaniyam phassam patieca uppajjati adukkhamasukhavedanā. Tasseva 
adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā yam tajjam vedayitam adukkhamasukhavedaniyam 
phassam paticca uppannā adukkhamasukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako phassepi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, 
saūiiiāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, vifiiāņasmimpi nibbindati; nibbindam virajjati, virāgā 
vimuccati, vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīvam, 
nāparam itthattāyā ti pajānātī 'ti. Dutiyam. 


3. Puttamamsūpamasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 126 


63. Sāvatthiyam ...pe... "*cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā 
sambhavesīnam vā anuggahāya. Katame cattāro? Kabaļīkāro āhāro oļāriko vā sukhumo vā, phasso 


dutiyo, manosaficetanā tatiyā, viiiidāņam catuttham. Ime kho, bhikkhave, cattāro āhārā bhūtānam vā 
sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāya ”. 


**Kathafica, bhikkhave, kabaļīkāro āhāro datthabbo? Seyyathāpi, bhikkhave, dve jāyampatikā 
[javampatikā (sī. pī.) tīkā oloketabbāļ parittam sambalam ādāya kantāramaggam patipajjeyyum. 
Tesamassa ekaputtako piyo manāpo. Atha kho tesam, bhikkhave, dvinnam jāyampatikānam 
kantāragatānam yā parittā sambalamattā, sā parikkhayam pariyādānam gaccheyya. Siyā ca nesam 
kantārāvaseso anatiņņo. Atha kho tesam, bhikkhave, dvinnam jāyampatikānam evamassa — tamhākam 
kho ya parittā sambalamattā sā parikkhīņā pariyādiņņā [pariyādinnā (syā. kam.)]. Atthi cāyam 
kantārāvaseso anittiņņo [anitthiņņo (syā. kam.), anatiņņo (ka.)|. Yamnūna mayam imam ekaputtakam 
piyam manāpam vadhitvā vallūratica soņdikafica karitvā puttamamsāni khādantā evam tam 
kantārāvasesam nitthareyyāma, mā sabbeva tayo vinassimhā'ti. Atha kho te, bhikkhave, dve 
jāyampatikā tam ekaputtakam piyam manāpam vadhitvā vallūrafica soņdikafica karitvā puttamamsāni 
khādantā evam tam kantārāvasesam nitthareyyum. Te puttamamsāni ceva khādeyyum, ure ca 
patipiseyyum — *kaham, ekaputtaka, kaham, ekaputtakā ti. 


**Tam kim matiatha, bhikkhave, api nu te davāya vā āhāram āhāreyyum, madāya vā āhāram 
āhāreyyum, maņdanāya vā āhāram āhāreyyum, vibhūsanāya vā āhāram āhāreyyu' 'nti? **No hetam, 
bhante”*. **Nanu te, bhikkhave, yāvadeva kantārassa nittharaņatthāya āhāram āhāreyyu”'nti? **Evam, 
bhante'”. **Evameva khvāham, bhikkhave, kabaļīkāro āhāro datthabbo'”*ti vadāmi. Kabaļīkāre, 
bhikkhave, āhāre pariiifiāāte paiicakāmaguņiko rāgo pariiitāto hoti. Paiicakāmaguņike rāge parifiiiāte 
natthi tam samyojanam yena samyojanena samyutto ariyasāvako puna imam lokam āgaccheyya. 


**Kathafica, bhikkhave, phassāhāro datthabbo? Seyyathāpi, bhikkhave, gāvī niccammā kuttam ce 
[kuddaīīce (sī. syā. kam. pī.)] nissāya tittheyya. Ye kuttanissitā pāņā te nam khādeyyum. Rukkham ce 
nissāya tittheyya, ye rukkhanissitā pāņā te nam khādeyyum. Udakam ce nissāya tittheyya, ye 
udakanissitā pāņā te nam khādeyyum. Ākāsam ce nissāya tittheyya, ye ākāsanissitā pāņā te nam 
khādeyyum. Yam yadeva hi sā, bhikkhave, gāvī niccammā nissāya tittheyya, ye tannissitā [ye tannissitā 
tannissitā (sī. syā. kam. pī.)] pāņā te nam khādeyyum. Evameva khvāham, bhikkhave, **phassāhāro 
datthabbo'*ti vadāmi. Phasse, bhikkhave, ahare pariññate tisso vedana pariññata honti. Tisu vedanāsu 
pariññātāsu ariyasāvakassa natthi kiñci uttarikaraņīyanti [uttarimkarantyanti (sī. pī.)] vadāmi. 


**Kathafica, bhikkhave, manosaiicetanāhāro datthabbo? Seyyathāpi, bhikkhave, angārakāsu 
sādhikaporisā puņņā angārānam vītaccikānam vītadhūmānam. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo 
amaritukāmo sukhakāmo dukkhappatikūlo. Tamenam dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā tam 
angārakāsum upakaddheyyum. Atha kho, bhikkhave, tassa purisassa ārakāvassa cetanā ārakā patthanā 
ārakā paņidhi. Tam kissa hetu? Evañhi, bhikkhave, tassa purisassa hoti — ‘imam cāham angārakāsum 
papatissāmi, tatonidānam maraņam vā nigacchāmi maraņamattam vā dukkha'nti. Evameva khvāham, 
bhikkhave, *'manosaficetanāhāro datthabbo'ti vadāmi. Manosaīicetanāya, bhikkhave, āhāre pariññate 
tisso tanha pariññata honti. Tisu taņhāsu pariiitiātāsu ariyasāvakassa natthi kifici uttarikaraņīyanti 
vadāmi. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, viñňāņāhāro datthabbo? Seyyathāpi, bhikkhave, coram āgucārim gahetvā 
raūīfio dasseyyum — tayam te, deva, coro āgucārī, imassa yam icchasi tam daņdam paņehī ti. Tamenam 
rājā evam vadeyya — *gacchatha, bho, imam purisam pubbaņhasamayam sattisatena hanathā”ti. 
Tamenam pubbaņhasamayam sattisatena haneyyum. Atha rājā majjhanhikasamayam evam vadeyya — 
*ambho, katham so puriso'ti? *"Tatheva, deva, jīvatī'ti. Tamenam rājā evam vadeyya — *gacchatha, bho, 
tam purisam majjhanhikasamayam sattisatena hanathā'ti. Tamenam majjhanhikasamayam sattisatena 
haneyyum. Atha rājā sāyanhasamayam evam vadeyya — *ambho, katham so puriso'ti? *"Tatheva, deva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 126 


jīvatī ti. Tamenam rājā evam vadeyya — *gacchatha, bho, tam purisam sāyanhasamayam sattisatena 
hanathā”ti. Tamenam sāyanhasamayam sattisatena haneyyum. Tam kim maññatha, bhikkhave, api nu so 
puriso divasam tīhi sattisatehi hafifiamāno tatonidānam dukkham domanassam patisamvediyethā *ti? 
**Ekissāpi, bhante, sattiyā hafiiamāno tatonidānam dukkham domanassam patisamvediyetha; ko pana 
vādo tīhi sattisatehi hafifiamāno''ti! *"Evameva khvāham, bhikkhave, viifiāņāhāro datthabboti vadāmi. 


Viūtiāņe, bhikkhave, āhāre pariiiiāāte nāmarūpam paritiiiātam hoti, nāmarūpe parifiiiāte ariyasāvakassa 
natthi kiūci uttarikaraņīyanti vadāmī ti. Tatiyam. 


4. Atthirāgasuttam 


64. Sāvatthiyam viharati...pe... **cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā 
sambhavesīnam vā anuggahāya. Katame cattāro? Kabaļīkāro āhāro oļāriko vā sukhumo vā, phasso 


dutiyo, manosaficetanā tatiyā, vifiiāņam catuttham. Ime kho, bhikkhave, cattāro āhārā bhūtānam vā 
sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāya”. 


**Kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo atthi nandī atthi taņhā, patitthitam tattha viiiitāņam 
virūļham. Yattha patitthitam viiiiāāņam virūļham, atthi tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha atthi 
nāmarūpassa avakkanti, atthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha atthi sankhārānam vuddhi, atthi tattha 
āyatim punabbhavābhinibbatti. Yattha atthi āyatim punabbhavābhinibbatti, atthi tattha āyatim 
Jātijarāmaraņam. Yattha atthi āyatim jātijarāmaraņam, sasokam tam, bhikkhave, sadaram saupāyāsanti 


vadāmi. 


**Phasse ce, bhikkhave, āhāre...pe... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre... vifiitāņe ce, 
bhikkhave, āhāre atthi rāgo atthi nandī atthi taņhā, patitthitam tattha viūifitāņam virūļham. Yattha 
patitthitam viūiiiāāņam virūļham, atthi tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha atthi nāmarūpassa avakkanti, 
atthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha atthi sankhārānam vuddhi, atthi tattha āyatim 
punabbhavābhinibbatti. Yattha atthi āyatim punabbhavābhinibbatti, atthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. 


Yattha atthi āyatim jātijarāmaraņam, sasokam tam, bhikkhave, sadaram saupāyāsanti vadāmi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, rajako vā cittakārako va sati rajanāya vā lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā 
mafijitthāya vā suparimatthe vā phalake bhittiyā vā dussapatte vā itthirūpam vā purisarūpam vā 
abhinimmineyya sabbangapaccangam; evameva kho, bhikkhave, kabaļīkāre ce āhāre atthi rāgo atthi 
nandī atthi taņhā, patitthitam tattha viūifiāņam virūļham. Yattha patitthitam vifiiiāņam virūļham, atthi 
tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha atthi nāmarūpassa avakkanti, atthi tattha sankhārānam vuddhi. 
Yattha atthi sankhārānam vuddhi, atthi tattha āyatim punabbhavābhinibbatti. Yattha atthi āyatim 
punabbhavābhinibbatti, atthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. Yattha atthi āyatim jātijarāmaraņam, 
sasokam tam, bhikkhave, sadaram saupāyāsanti vadāmi. 


**Phasse ce, bhikkhave, āhāre...pe... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre... vifiitāņe ce, 
bhikkhave, āhāre atthi rāgo atthi nandī atthi taņhā, patitthitam tattha viūifitāņam virūļham. Yattha 
patitthitam viūifiāāņam virūļham, atthi tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha atthi nāmarūpassa avakkanti, 
atthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha atthi sankhārānam vuddhi, atthi tattha āyatim 
punabbhavābhinibbatti. Yattha atthi āyatim punabbhavābhinibbatti, atthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. 


Yattha atthi āyatim jātijarāmaraņam, sasokam tam, bhikkhave, sadaram saupāyāsanti vadāmi. 


**Kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre natthi rāgo natthi nandī natthi taņhā, appatitthitam tattha 
vififiāāņam avirūļham. Yattha appatitthitam viiiiāāņam avirūļham, natthi tattha nāmarūpassa avakkanti. 
Yattha natthi nāmarūpassa avakkanti, natthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha natthi sankhārānam 
vuddhi, natthi tattha āyatim punabbhavābhinibbatti. Yattha natthi āyatim punabbhavābhinibbatti, natthi 
tattha āyatim jātijarāmaraņam. Yattha natthi āyatim jātijarāmaraņam, asokam tam, bhikkhave, adaram 


anupāyāsanti vadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 126 


**Phasse ce, bhikkhave, āhāre...pe... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre... vifiiāņe ce, 
bhikkhave, āhāre natthi rāgo natthi nandī natthi taņhā, appatitthitam tattha viiiftāņam avirūļham. Yattha 
appatitthitam viūiftāņam avirūļham, natthi tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha natthi nāmarūpassa 
avakkanti, natthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha natthi sankhārānam vuddthi, natthi tattha āyatim 
punabbhavābhinibbatti. Yattha natthi āyatim punabbhavābhinibbatti, natthi tattha āyatim 
jātijarāmaraņam. Yattha natthi āyatim jātijarāmaraņam, asokam tam, bhikkhave, adaram anupāyāsanti 


vadāmi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kūtāgāram vā kūtāgārasālam vā uttarāya vā dakkhiņāya vā pācīnāya vā 
vātapānā sūriye uggacchante vātapānena rasmi pavisitvā kvāssa patitthitā”* [kattha patitthitā (ka.)] ti? 
**Pacchimāyam, bhante, bhittiya””nti. **Pacchimā ce, bhikkhave, bhitti nāssa kvāssa patitthitā” ti? 
**Pathaviyam, bhante''ti. **Pathavī ce, bhikkhave, nāssa kvāssa patitthitā "ti? **Āpasmim, bhante””ti. 
“Apo ce, bhikkhave, nāssa kvāssa patitthitā' ti? ** Appatitthitā, bhante' ti. **Evameva kho, bhikkhave, 
kabaļīkāre ce āhāre natthi rāgo natthi nandī natthi taņhā...pe.... 


**Phasse ce, bhikkhave, āhāre... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre... viňňāņe ce, bhikkhave, 
āhāre natthi rāgo natthi nandt natthi tanha, appatitthitam tattha viňňāņam avirūļham. Yattha 
appatitthitam viññanam avirülham, natthi tattha namarüpassa avakkanti. Yattha natthi nāmarūpassa 
avakkanti, natthi tattha sankharanam vuddhi. Yattha natthi sankharanam vuddhi, natthi tattha ayatim 
punabbhavabhinibbatti. Yattha natthi āyatim punabbhavābhinibbatti, natthi tattha āyatim 
Jātijarāmaraņam. Yattha natthi āyatim jātijarāmaraņam asokam tam, bhikkhave, adaram anupāyāsanti 


vadāmī *ti. Catuttham. 
5. Nagarasuttam 


65. Sāvatthiyam viharati...pe... **pubbe me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa 
bodhisattasseva sato etadahosi — *kicchā vatāyam loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca 
upapajjati ca. Atha ca panimassa dukkhassa nissaraņam nappajānāti jarāmaraņassa. Kudāssu nāma 
imassa dukkhassa nissaraņam paiifiāyissati jarāmaraņassā ti? Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — 
*kimhi nu kho sati jarāmaraņam hoti, kimpaccayā jarāmaraņa' nti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso 


manasikārā ahu paīifiāāya abhisamayo — 'jātiyā kho sati jarāmaraņam hoti, jātipaccayā jarāmaraņa” *nti. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kimhi nu kho sati jāti hoti...pe... bhavo hoti... 
upadanam hoti... tanha hoti... vedanā hoti... phasso hoti... saļāyatanam hoti... nāmarūpam hoti... 
kimpaccayā nāmarūpa nti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu pafiiiāāya abhisamayo — 
‘viññāņe kho sati nāmarūpam hoti, viiiffāņapaccayā nāmarūpa nti. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi 
— *kimhi nu kho sati viiiftāņam hoti, kimpaccayā viññana nti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso 


manasikārā ahu paīifiāya abhisamayo — *nāmarūpe kho sati viiifitāāņam hoti, nāmarūpapaccayā 
viññana” nti. 


*“Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — paccudavattati kho idam viññanam namarüpamha na 
param gacchati. Ettāvatā jāyetha vā jīyetha vā mīyetha vā cavetha vā upapajjetha vā, yadidam 
nāmarūpapaccayā vififiāāņam; vififiāāņapaccayā nāmarūpam; nāmarūpapaccayā saļāyatanam; 
saļāyatanapaccayā phasso...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. *Samudayo, 
samudayo'ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi fiāņam udapādi 
paūiiā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kimhi nu kho asati, jarāmaraņam na hoti; kissa nirodhā 
jarāmaraņanirodho ti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paiifiāya abhisamayo — *jātiyā 
kho asati, jarāmaraņam na hoti; jātinirodhā jarāmaraņanirodho ti. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi 


— *kimhi nu kho asati jāti na hoti...pe... bhavo na hoti... upādānam na hoti... taņhā na hoti... vedanā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 126 


hoti... phasso na hoti... salayatanam na hoti... nāmarūpam na hoti. Kissa nirodhā 
nāmarūpanirodho ti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paiitiāya abhisamayo — 
‘viññāņe kho asati, nāmarūpam na hoti; viiiiāāņanirodhā nāmarūpanirodho ”*ti. 

**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *kimhi nu kho asati vifiiāņam na hoti; kissa nirodhā 
viūifiāāņanirodho'ti? Tassa mayham, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paiifiāya abhisamayo — 


x = 


*nāmarūpe kho asati, vifiiiāņam na hoti; nāmarūpanirodhā viiifiāņanirodho **ti. 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — adhigato kho myāyam maggo bodhāya yadidam — 
nāmarūpanirodhā vifiiāņanirodho; viūfiāņanirodhā nāmarūpanirodho; nāmarūpanirodhā 
saļāyatananirodho; saļāyatananirodhā phassanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hoti. "Nirodho, nirodho'ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi 


x x 


ñanam udapadi pañña udapadi viJJa udapadi āloko udapādi. 


“Seyyathapi, bhikkhave, puriso araññe pavane caramano passeyya puranam maggam 
puranañjasam pubbakehi manussehi anuyatam. So tamanugaccheyya. Tamanugacchanto passeyya 
puranam nagaram purāņam rājadhānim pubbakehi manussehi ajjhāvuttham [ajjhāvuttham (sī. syā. kam. 
pī.)] ārāmasampannam vanasampannam pokkharaņīsampannam uddhāpavantam [uddāpavantam (sī. syā. 
kam. pī.)| ramaņīyam. Atha kho so, bhikkhave, puriso raiifio vā rājamahāmattassa vā āroceyya — 
*"yagghe, bhante, jāneyyāsi — aham addasam araiīfie pavane caramāno purāņam maggam purāņaiijasam 
pubbakehi manussehi anuyātam tamanugacchim. Tamanugacchanto addasam purāņam nagaram 
purāņam rājadhānim pubbakehi manussehi ajjhāvuttham ārāmasampannam vanasampannam 
pokkharaņīsampannam uddhāpavantam ramaņīyam. Tam, bhante, nagaram māpehī ti. Atha kho so, 
bhikkhave, rājā vā rājamahāmatto vā tam nagaram māpeyya. Tadassa nagaram aparena samayena 
iddhaficeva phītafica bāhujatiiam ākiņņamanussam vuddhivepullappattam. Evameva khvāham, 
bhikkhave, addasam purāņam maggam purāņafijasam pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātam. 


**Katamo ca so, bhikkhave, purāņamaggo purāņaiijaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto? 
Ayameva ariyo atthangiko maggo, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam kho so, 
bhikkhave, purāņamaggo purāņafijaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto, tamanugacchim; 
tamanugacchanto jarāmaraņam abbhaiifiāsim; jarāmaraņasamudayam abbhaūiiāsim; 
jarāmaraņanirodham abbhatiiiāsim; jarāmaraņanirodhagāminim patipadam abbhatiiiāsim. 
Tamanugacchim; tamanugacchanto jātim abbhatiiiāsim...pe... bhavam abbhaiiāsim... upādānam 
abbhatiiiāsim... taņham abbhatiiiāsim... vedanam abbhaūiiāsim... phassam abbhaīiiiāsim... saļāyatanam 
abbhatiiiāsim... nāmarūpam abbhaīiīiiāsim... viifitāāņam abbhatitiāsim. Tamanugacchim; 
tamanugacchanto sankhāre abbhatiiiāsim; sankhārasamudayam abbhaiiftiāsim; sankhāranirodham 
abbhatiiiāsim; sankhāranirodhagāminim patipadam abbhaūitāsim. Tadabhitiiā ācikkhim bhikkhūnam 
bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam. Tayidam, bhikkhave, brahmacariyam iddhaficeva phītafica 


vitthārikam bāhujaiifiam puthubhūtam yāva devamanussehi suppakāsita'*nti. Paficamam. 
6. Sammasasuttam 


66. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammam nāma kurūnam 
nigamo. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante''*ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **sammasatha no tumhe, bhikkhave, antaram sammasa”"nti [antara 
sammasananti (sī.)]. Evam vutte, atifiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, 
sammasāmi antaram sammasa 'nti. **Yathā katham pana tvam, bhikkhu, sammasasi antaram 
sammasa”'nti'? Atha kho so bhikkhu byākāsi. Yathā so bhikkhu byākāsi na so bhikkhu bhagavato cittam 
ārādhesi. 


Evam vutte, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 126 


yam bhagavā antaram sammasam bhāseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī *ti. 


**Tenahānanda, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī' 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū 
bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu sammasamāno sammasati antaram sammasam [sammasanam (sī.)] — 
‘yam kho idam anekavidham nānappakārakam dukkham loke uppajjati jarāmaraņam. Idam kho 
dukkham kimnidānam kimsamudayam kimjātikam kimpabhavam, kismim sati jarāmaraņam hoti, 
kismim asati jarāmaraņam na hotī'ti? So sammasamāno evam jānāti — *yam kho idam anekavidham 
nānappakārakam dukkham loke uppajjati jarāmaraņam. Idam kho dukkham upadhinidānam 
upadhisamudayam upadhijātikam upadhipabhavam, upadhismim sati jarāmaraņam hoti, upadhismim 
asati jarāmaraņam na hotī ti. So jarāmaraņaīica pajānāti jarāmaraņasamudayafica pajānāti 
jarāmaraņanirodhaiica pajānāti yā ca jarāmaraņanirodhasāruppagāminī patipadā tafica pajānāti. 
Tathāpatipanno ca hoti anudhammacārī. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā 
dukkhakkhayāya patipanno jarāmaraņanirodhāya. 


** Athāparam sammasamāno sammasati antaram sammasam — *upadhi panāyam kimnidāno 
kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo, kismim sati upadhi hoti, kismim asati upadhi na hotī' ti? So 
sammasamāno evam jānāti — *upadhi taņhānidāno taņhāsamudayo taņhājātiko taņhāpabhavo, taņhāya 
sati upadhi hoti, taņhāya asati upadhi na hotī'ti. So upadhiūīca pajānāti upadhisamudayatica pajānāti 
upadhinirodhaiica pajānāti yā ca upadhinirodhasāruppagāminī patipadā taiica pajānāti. Tathā patipanno 
ca hoti anudhammacārī. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu sabbaso sammā dukkhakkhayāya patipanno 
upadhinirodhāya. 


** Athāparam sammasamāno sammasati antaram sammasam — *taņhā panāyam kattha uppajjamānā 
uppajjati, kattha nivisamānā nivisatī ti? So sammasamāno evam jānāti — yam kho loke piyarūpam 
sātarūpam etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Kifica loke piyarūpam 
sātarūpam? Cakkhum loke piyarūpam, sātarūpam. Etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha 
nivisamānā nivisati. Sotam loke piyarūpam sātarūpam...pe... ghānam loke piyarūpam sātarūpam... 
jivhā loke piyarūpam sātarūpam... kāyo loke piyarūpam sātarūpam... mano loke piyarūpam sātarūpam 
etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati. 


**Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam sātarūpam 
tam niccato addakkhum sukhato addakkhum attato addakkhum ārogyato addakkhum khemato 
addakkhum. Te taņham vaddhesum. Ye taņham vaddhesum te upadhim vaddhesum. Ye upadhim 
vaddhesum te dukkham vaddhesum. Ye dukkham vaddhesum te na parimuccimsu jātiyā jarāya 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccimsu dukkhasmāti vadāmi. 


**Yepi hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam 
sātarūpam tam niccato dakkhissanti [dakkhinti (sī.)| sukhato dakkhissanti attato dakkhissanti ārogyato 
dakkhissanti khemato dakkhissanti. Te taņham vaddhissanti. Ye taņham vaddhissanti te upadhim 
vaddhissanti. Ye upadhim vaddhissanti te dukkham vaddhissanti. Ye dukkham vaddhissanti te na 


parimuccissanti dukkhasmāti vadāmi. 


**Yepi hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam sātarūpam tam 
niccato passanti sukhato passanti attato passanti ārogyato passanti khemato passanti. Te taņham 
vaddhenti. Ye taņham vaddhenti te upadhim vaddhenti. Ye upadhim vaddherti te dukkham vaddhenti. 
Ye dukkham vaddhenti te na parimuccanti jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi 
domanassehi upāyāsehi, na parimuccanti dukkhasmāti vadāmi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, āpānīyakamso vaņņasampanno gandhasampanno rasasampanno. So ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 126 


kho visena samsattho. Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito 
pipāsito. Tamenam evam vadeyyum — ‘ayam te, ambho purisa, āpānīyakamso vaņņasampanno 
gandhasampanno rasasampanno; so ca kho visena samsattho. Sace ākankhasi piva. Pivato hi kho tam 
chādessati vaņņenapi gandhenapi rasenapi, pivitvā ca pana tatonidānam maraņam vā nigacchasi 
maraņamattam vā dukkha'nti. So tam āpānīyakamsam sahasā appatisankhā piveyya, nappatinissajjeyya. 
So tatonidānam maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham. Evameva kho, bhikkhave, ye hi 
keci atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam...pe... anāgatamaddhānam...pe... 
etarahi samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam sātarūpam tam niccato passanti sukhato passanti 
attato passanti ārogyato passanti khemato passanti, te taņham vaddhenti. Ye taņham vaddherti te 
upadhim vaddhenti. Ye upadhim vaddhenti te dukkham vaddhenti. Ye dukkham vaddhenti te na 


parimuccanti dukkhasmāti vadāmi. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam 
sātarūpam tam aniccato addakkhum dukkhato addakkhum anattato addakkhum rogato addakkhum 
bhayato addakkhum, te taņham pajahimsu. Ye taņham pajahimsu te upadhim pajahimsu. Ye upadhim 
pajahimsu te dukkham pajahimsu. Ye dukkham pajahimsu te parimuccimsu jātiyā jarāya maraņena 
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccimsu dukkhasmāti vadāmi. 


**Yepi hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam 
sātarūpam tam aniccato dakkhissanti dukkhato dakkhissanti anattato dakkhissanti rogato dakkhissanti 
bhayato dakkhissanti, te taņham pajahissanti. Ye taņham pajahissanti...pe... parimuccissanti 
dukkhasmāti vadāmi. 


**Yepi hi keci, bhikkhave, etarahi samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam sātarūpam tam 
aniccato passanti dukkhato passanti anattato passanti rogato passanti bhayato passanti, te taņham 
pajahanti. Ye taņham pajahanti te upadhim pajahanti. Ye upadhim pajahanti te dukkham pajahanti. Ye 


upāyāsehi, parimuccanti dukkhasmāti vadāmi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, āpānīyakamso vaņņasampanno gandhasampanno rasasampanno. So ca 
kho visena samsattho. Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. 
Tamenam evam vadeyyum — ‘ayam te, ambho purisa, āpānīyakamso vaņņasampanno gandhasampanno 
rasasampanno so ca kho visena samsattho. Sace ākankhasi piva. Pivato hi kho tam chādessati vaņņenapi 
gandhenapi rasenapi; pivitvā ca pana tatonidānam maraņam vā nigacchasi maraņamattam vā dukkha'nti. 
Atha kho, bhikkhave, tassa purisassa evamassa — *sakkā kho me ayam surāpipāsitā [surāpipāsā (?)| 
pānīyena vā vinetum dadhimaņdakena vā vinetum bhatthaloņikāya [matthaloņikāya (sī. syā. kam. pī.)] 
vā vinetum loņasovīrakena vā vinetum, na tvevāham tam piveyyam, yam mama assa dīgharattam hitāya 
sukhāyā ti. So tam āpānīyakamsam patisankhā na piveyya, patinissajjeyya. So tatonidānam na maraņam 
vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham. Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci atītamaddhānam 
samaņā vā brāhmaņā vā yam loke piyarūpam sātarūpam tam aniccato addakkhum dukkhato addakkhum 
anattato addakkhum rogato addakkhum bhayato addakkhum, te taņham pajahimsu. Ye taņham 
pajahimsu te upadhim pajahimsu. Ye upadhim pajahimsu te dukkham pajahimsu. Ye dukkham 
pajahimsu te parimuccimsu jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, 
parimuccimsu dukkhasmāti vadāmi. 


**Yepi hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam...pe... etarahi samaņā vā brāhmaņā vā yam loke 
piyarūpam sātarūpam tam aniccato passanti dukkhato passanti anattato passanti rogato passanti bhayato 
passanti, te taņham pajahanti. Ye taņham pajahanti te upadhim pajahanti. Ye upadhim pajahanti te 
dukkham pajahanti. Ye dukkham pajahanti te parimuccanti jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi 
dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccanti dukkhasmāti vadāmī *ti. Chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 126 


7. Naļakalāpīsuttam 


67. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyjasmā ca mahākotthiko [mahākotthito (sī. syā. kam. pī.)] 
bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye. Atha kho āyasmā mahākotthiko sāyanhasamayam patisallānā 
vutthito yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
mahākotthiko āyasmantam sāriputtam etadavoca — **kim nu kho, āvuso sāriputta, sayamkatam 
jarāmaraņam, paramkatam jarāmaraņam, sayamkatafica paramkatafica jarāmaraņam, udāhu 
asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam jarāmaraņa” 'nti? **Na kho, āvuso kotthika, 
sayamkatam jarāmaraņam, na paramkatam jarāmaraņam, na sayamkatafica paramkatafica jarāmaraņam, 
nāpi asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam jarāmaraņam. Api ca, jātipaccayā 
jarāmaraņa”'nti. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, sayamkatā jāti, paramkatā jāti, sayamkatā ca paramkatā ca jāti, 
udāhu asayamkārā aparamkārā adhiccasamuppannā jātī *ti? **Na kho, āvuso kotthika, sayamkatā jāti, na 
paramkatā jāti, na sayamkatā ca paramkatā ca jāti, nāpi asayamkārā aparamkārā adhiccasamuppannā jati. 
Api ca, bhavapaccayā jātī”'ti. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, sayamkato bhavo...pe... sayamkatam upādānam... sayamkatā 
taņhā... sayamkatā vedanā... sayamkato phasso... sayamkatam saļāyatanam... sayamkatam 
nāmarūpam, paramkatam nāmarūpam, sayamkatafica paramkatafica nāmarūpam, udāhu asayamkāram 
aparamkāram adhiccasamuppannam nāmarūpa' nti? *"Na kho, āvuso kotthika, sayamkatam nāmarūpam, 
na paramkatam nāmarūpam, na sayamkatafica paramkatafica nāmarūpam, nāpi asayamkāram 


x = 


aparamkāram, adhiccasamuppannam nāmarūpam. Api ca, vifiiāņapaccayā namarupa” nti. 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, sayankatam viifiāņam, parankatam vififiāņam, sayamkatafica 
paramkatatica vififiāņam, udāhu asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam vifiiiāņa 'nti? **Na 
kho, āvuso kotthika, sayamkatam viiifitāņam, na paramkatam viiifidāņam na sayamkatafica paramkataūica 
viūifiāāņam, nāpi asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam viiifiāāņam. Api ca, nāmarūpapaccayā 
vififiāņa”'nti. 


**Idāneva kho mayam āyasmato sāriputtassa bhāsitam evam ājānāma — *na khvāvuso kotthika, 
sayamkatam nāmarūpam, na paramkatam nāmarūpam, na sayamkatafica paramkatafica nāmarūpam, nāpi 
asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam nāmarūpam. Api ca, vififiāāņapaccayā nāmarūpa ” 'nti. 


**Idāneva ca pana mayam āyasmato sāriputtassa bhāsitam evam ājānāma — *na khvāvuso kotthika, 
sayamkatam vififiāņam, na paramkatam viiifiāņam, na sayamkataiīca paramkatañca viññanam, napi 
asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam viifiāņam. Api ca, nāmarūpapaccayā viiifiāņa” ”nti. 


**Yathā katham panāvuso sāriputta, imassa bhāsitassa attho datthabbo” ti? **Tenahāvuso, upamam 
te karissāmi. Upamāyapidhekacce viūiiū purisā bhāsitassa attham jānanti. Seyyathāpi, āvuso, dve 
naļakalāpiyo afifiamaiītiam nissāya tittheyyum. Evameva kho, āvuso, nāmarūpapaccayā vifiiiāņam; 
vififiāņapaccayā nāmarūpam; nāmarūpapaccayā saļāyatanam; saļāyatanapaccayā phasso...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Tāsam ce, āvuso, naļakalāpīnam ekam 
ākaddheyya, ekā papateyya; aparam ce ākaddheyya, aparā papateyya. Evameva kho, āvuso, 
nāmarūpanirodhā viññananirodho; viññananirodha nāmarūpanirodho; nāmarūpanirodhā 
saļāyatananirodho; saļāyatananirodhā phassanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hotī”ti. ** Acchariyam, āvuso sāriputta; abbhutam, āvuso sāriputta! Yāvasubhāsitam cidam 
āyasmatā sāriputtena. Idafica pana mayam āyasmato sāriputtassa bhāsitam imehi chattimsāya vatthūhi 
anumodāma — *jarāmaraņassa ce, āvuso, bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammam deseti, 
dhammakathiko bhikkhūti alam vacanāya. Jarāmaraņassa ce, āvuso, bhikkhu nibbidāya virāgāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 126 


nirodhāya patipanno hoti, dhammānudhammappatipanno bhikkhūti alam vacanāya. Jarāmaraņassa 
ce, āvuso, bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimūutto hoti, ditthadhammanibbānappatto bhikkhūti 
alam vacanāya. Jātiyā ce... bhavassa ce... upādānassa ce... taņhāya ce... vedanāya ce... phassassa ce... 
saļāyatanassa ce... nāmarūpassa ce... vififiāāņassa ce... sankhārānam ce... avijjāya ce, āvuso, bhikkhu 
nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammam deseti, dhammakathiko bhikkhūti alam vacanāya. Avijjāya ce, 
āvuso, bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti, dhammānudhammappatipanno bhikkhūti 
alam vacanāya. Avijjāya ce, āvuso, bhikkhu nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto hoti, 
ditthadhammanibbānappatto bhikkhūti alam vacanāyā” ti. Sattamam. 


8. Kosambisuttam 


68. Ekam samayam āyasmā ca musilo [mūsilo (sī.), musīlo (pī.)] āyasmā ca pavittho [savittho (sī. 
pī.)] āyasmā ca nārado āyasmā ca ānando kosambiyam viharanti ghositārāme. Atha kho āyasmā pavittho 
āyasmantam musilam etadavoca — **aiiiiatreva, āvuso musila, saddhāya aiiatra ruciyā aiifiatra anussavā 
aiifiatra ākāraparivitakkā aiītatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva iiāņam — 
"Jātipaccayā jarāmaraņa ” 'nti? ** Aiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya aūtiatra ruciyā aiifiatra anussavā 
aiiatra ākāraparivitakkā aūītiatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi ahametam passāmi — 


“qatipaccaya Jaramarana””” nti. 


“Aññatreva, avuso musila, saddhaya aññatra ruciya aññatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā 
aūīiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva itāņam — *bhavapaccayā jātīti... 
pe... upādānapaccayā bhavoti... taņhāpaccayā upādānanti... vedanāpaccayā taņhāti... phassapaccayā 
vedanāti... saļāyatanapaccayā phassoti... nāmarūpapaccayā saļāyatananti... vififiāāņapaccayā 
nāmarūpanti... sankhārapaccayā viiifiāņanti... avijjāpaccayā sankhārā” **ti? ** Aiiatreva, āvuso pavittha, 
saddhāya aūīiiatra ruciyā afifiatra anussavā afiiiatra ākāraparivitakkā aūīiatra ditthinijjhānakkhantiyā 


ahametam jānāmi ahametam passāmi — *avijjāpaccayā sankhārā ”'ti. 


**Afifiatreva, āvuso musila, saddhāya atiiatra ruciyā afifiatra anussavā aūiiatra ākāraparivitakkā 
aiītiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva ñanam — *jātinirodhā 
jarāmaraņanirodho' ”*ti? ** Aiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya atiiatra ruciyā atifiatra anussavā aūīfiatra 
ākāraparivitakkā aūīatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi ahametam passāmi — *jātinirodhā 
jarāmaraņanirodho ”*ti. 


** Aifiatreva, āvuso musila, saddhāya atiiatra ruciyā afifiatra anussavā aūiiatra ākāraparivitakkā 
aiīiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva iiāāņam — *bhavanirodhā 
jātinirodhoti...pe... upādānanirodhā bhavanirodhoti... taņhānirodhā upādānanirodhoti... vedanānirodhā 
taņhānirodhoti... phassanirodhā vedanānirodhoti... saļāyatananirodhā phassanirodhoti... 
nāmarūpanirodhā saļāyatananirodhoti... vifiitāāņanirodhā nāmarūpanirodhoti ... sankhāranirodhā 
viūifiāāņanirodhoti... avijjānirodhā sankhāranirodho”*ti? ** Aiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya aūīiiatra 
ruciyā aiifiatra anussavā aifiatra ākāraparivitakkā aūīiatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi 
ahametam passāmi — *avijjānirodhā sankhāranirodho” **ti. 


**Aūifiatreva, āvuso musila, saddhāya atiiatra ruciyā afiiiatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā 
aīiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato musilassa paccattameva itāņam — *bhavanirodho 
nibbāna””**nti? ** Atiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya aiīatra ruciyā aiīfiatra anussavā atiiatra 
ākāraparivitakkā aiīatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi ahametam passāmi — *bhavanirodho 
nibbāna” *nti. 


**Tenahāyasmā musilo araham khīņāsavo' ti? Evam vutte, āyasmā musilo tuņhī ahosi. Atha kho 
āyasmā nārado āyasmantam pavittham etadavoca — **sādhāvuso pavittha, aham etam pafiham 


= =) 


labheyyam. Mam etam pañham puccha. Aham te etam pafiham byākarissāmī *ti. **Labhatāyasmā nārado 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 126 


etam pafiham. Pucchāmaham āyasmantam nāradam etam pafiham. Byākarotu ca me āyasmā nārado 
etam pañham’’. 


**Aūifiatreva, āvuso nārada, saddhāya atīiatra ruciyā afifiatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā 
aiīiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato nāradassa paccattameva fiāņam — *jātipaccayā 
jarāmaraņa” ”nti? ** Aiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya atīiatra ruciyā atifiatra anussavā aūifiatra 
ākāraparivitakkā aūīatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi ahametam passāmi — *jātipaccayā 


jarāmaraņa” ”nti. 


**Aūifiatreva, āvuso nārada, saddhāya atīiatra ruciyā afifiatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā 
aīiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato nāradassa paccattameva itāņam — bhavapaccayā jāti...pe... 
avijjāpaccayā sankhārā” ti? ** Afiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya aiifiatra ruciyā aiīfiatra anussavā 
aiiatra ākāraparivitakkā aūiatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi ahametam passāmi — 
*avijjāpaccayā sanīkhārā” ti. 


**Aūifiatreva, āvuso nārada, saddhāya atiiatra ruciyā afifiatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā 
aiīiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato nāradassa paccattameva fiāņam — *jātinirodhā 
jarāmaraņanirodho' *ti? ** Aiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya atiiatra ruciyā atifiatra anussavā aūīfiatra 
ākāraparivitakkā aiīiatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi ahametam passāmi — *jātinirodhā 
jarāmaraņanirodho ”*ti. 


** Aifiatreva, āvuso nārada, saddhāya atīiatra ruciyā afifiatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā 
aiītiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato nāradassa paccattameva iiāņam — *bhavanirodhā 
Jātinirodhoti...pe... avijjānirodhā sankhāranirodho” *ti? ** Aiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya atīiatra 
ruciyā aiifiatra anussavā aiifiatra ākāraparivitakkā aūīiatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi 
ahametam passāmi — *avijjānirodhā sankhāranirodho' ** ti. 


**Afifiatreva, āvuso nārada, saddhāya atīiatra ruciyā afifiatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā 
aiītiatra ditthinijjhānakkhantiyā atthāyasmato nāradassa paccattameva fiāņam — *bhavanirodho 
nibbāna””*nti? ** Afiiatreva, āvuso pavittha, saddhāya aiītiatra ruciyā aiīfiatra anussavā afiiatra 
ākāraparivitakkā aiīatra ditthinijjhānakkhantiyā ahametam jānāmi ahametam passāmi — *bhavanirodho 
nibbāna” *nti. 


**Tenahāyasmā nārado araham khīņāsavo” ti? ***Bhavanirodho nibbāna'nti kho me, āvuso, 
yathābhūtam sammappaīiiāya sudittham, na camhi araham khīņāsavo. Seyyathāpi, āvuso, kantāramagge 
udapāno. Tatra nevassa rajju na udakavārako. Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto 
kilanto tasito pipāsito, so tam udapānam olokeyya. Tassa *udaka'nti hi kho fiāņam assa, na ca kāyena 
phusitvā vihareyya. Evameva kho, āvuso, *bhavanirodho nibbāna'nti yathābhūtam sammappaiitiāya 


sudittham, na camhi araham khīņāsavo”'ti. 


Evam vutte, āyasmā ānando āyasmantam pavittham etadavoca — **evamvādī [evamvādim (?)] tvam, 
āvuso pavittha, āyasmantam nāradam kim vadesī”'ti? **Evamvādāham, āvuso ānanda, āyasmantam 
nāradam na kifici vadāmi aiiiiatra kalyāņā aiiiatra kusalā” ti. Atthamam. 


9. Upayantisuttam 


69. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho...pe... *"mahāsamuddo, bhikkhave, upayanto mahānadiyo upayāpeti, mahānadiyo 
upayantiyo kunnadiyo upayāpenti, kunnadiyo upayantiyo mahāsobbhe upayāpenti, mahāsobbhā 
upayantā kusobbhe upayāpenti. Evameva kho, bhikkhave, avijjā upayantī sankhāre upayāpeti, sankhārā 
upayantā vifiiāņam upayāpenti, vifiiāņam upayantam nāmarūpam upayāpeti, nāmarūpam upayantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 126 


saļāyatanam upayāpeti, saļāyatanam upayantam phassam upayāpeti, phasso upayanto vedanam 
upayāpeti, vedanā upayantī taņham upayāpeti, taņhā upayantī upādānam upayāpeti, upādānam 
upayantam bhavam upayāpeti, bhavo upayanto jātim upayāpeti, jāti upayantī jarāmaraņam upayāpeti. 


**Mahāsamuddo, bhikkhave, apayanto mahānadiyo apayāpeti, mahānadiyo apayantiyo kunnadiyo 
apayāpenti, kunnadiyo apayantiyo mahāsobbhe apayāpenti, mahāsobbhā apayantā kusobbhe apayāpenti. 
Evameva kho, bhikkhave, avijjā apayantī sankhāre apayāpeti, sankhārā apayantā vifiiiāņam apayāpenti, 
vififiāāņam apayantam nāmarūpam apayāpeti, nāmarūpam apayantam saļāyatanam apayāpeti, 
saļāyatanam apayantam phassam apayāpeti, phasso apayanto vedanam apayāpeti, vedanā apayantī 
taņham apayāpeti, taņhā apayantī upādānam apayāpeti, upādānam apayantam bhavam apayāpeti, bhavo 
apayanto jātim apayāpeti, jāti apayantī jarāmaraņam apayāpetī 'ti. Navamam. 


10. Susimasuttam 


70. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī cīvara-piņdapāta- 
senāsana-gilānappaccaya-bhesajjaparikkhārānam. Bhikkhusanghopi sakkato hoti garukato mānito pūjito 
apacito lābhī cīvara-piņdapāta-senāsanagilānappaccaya-bhesajjaparikkhārānam. Aūiatitthiyā pana 
paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā apūjitā anapacitā, na lābhino cīvara-piņdapāta- 
senāsanagilānappaccaya-bhesajjaparikkhārānam. 


Tena kho pana samayena susimo [susīmo (sī. ka.)] paribbājako rājagahe pativasati mahatiyā 
paribbājakaparisāya saddhim. Atha kho susimassa paribbājakassa parisā susimam paribbājakam 
etadavocum — **ehi tvam, āvuso susima, samaņe gotame brahmacariyam cara. Tvam dhammam 
pariyāpuņitvā amhe vāceyyāsi [vācessasi (pī. ka.)]. Tam mayam dhammam pariyāpuņitvā gihīnam 
bhāsissāma. Evam mayampi sakkatā bhavissāma garukatā mānitā pūjitā apacitā lābhino cīvara- 
piņdapātasenāsana-gilānappaccaya-bhesajjaparikkhārāna”*nti. **Evamāvuso''ti kho susimo paribbājako 
sakāya parisāya patissuņitvā yenāyasmā ānando tenupasanīkami; upasankamitvā āyasmatā ānandena 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho susimo paribbājako āyasmantam ānandam etadavoca — *'icchāmaham, āvuso ānanda, 
imasmim dhammavinaye brahmacariyam caritu”'nti. 


Atha kho āyasmā ānando susimam paribbājakam ādāya yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando 
bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, susimo paribbājako evamāha — ticchāmaham, āvuso ānanda, 
imasmim dhammavinaye brahmacariyam caritu' 'nti. ** Tenahānanda, susimam pabbājethā *ti. Alattha 
kho susimo paribbājako bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. 


Tena kho pana samayena sambahulehi bhikkhūhi bhagavato santike aiīttā byākatā hoti — **khīņā 
jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānāmā” ti. Assosi kho āyasmā 
susimo — **sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike aiītāā byākatā — *khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāmā” ti. Atha kho āyasmā susimo yena te 
bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā tehi bhikkhūhi saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā susimo te bhikkhū etadavoca — 
**saccam kirāyasmantehi bhagavato santike añña byākatā — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 


aa” 


karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāmā 'ti? “Evamavuso” ti. 


“Api pana [api nu (sI. syā. kam.) evamuparipi] tumhe āyasmanto evam jānantā evam passantā 
anekavihitam iddhividham paccanubhotha — ekopi hutvā bahudhā hotha, bahudhāpi hutvā eko hotha; 
āvibhāvam, tirobhāvam, tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamānā gacchatha, seyyathāpi ākāse; 
pathaviyāpi ummujjanimujjam karotha, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchatha, seyyathāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 126 


pathaviyam; ākāsepi pallankena kamatha, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye 
evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasatha parimajjatha, yāva brahmalokāpi kāyena 
vasam vattethā' 'ti? *"No hetam, āvuso””. 


“Api pana tumhe āyasmanto evam jānantā evam passantā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya 
atikkantamānusikāya ubho sadde suņātha dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cā” ti? **No hetam, 
āvuso””. 


“Api pana tumhe āyasmanto evam jJānantā evam passantā parasattānam parapuggalānam cetasā 
ceto paricca pajānātha — sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajānātha; vītarāgam vā cittam vītarāgam 
cittanti pajānātha; sadosam vā cittam sadosam cittanti pajānātha; vītadosam vā cittam vītadosam cittanti 
pajānātha; samoham vā cittam samoham cittanti pajānātha; vītamoham vā cittam vītamoham cittanti 
pajānātha; samkhittam vā cittam samkhittam cittanti pajānātha; vikkhittam vā cittam vikkhittam cittanti 
pajānātha; mahaggatam vā cittam mahaggatam cittanti pajānātha; amahaggatam vā cittam amahaggatam 
cittanti pajānātha; sauttaram vā cittam sauttaram cittanti pajānātha; anuttaram vā cittam anuttaram 
cittanti pajānātha; samāhitam vā cittam samāhitam cittanti pajānātha; asamāhitam vā cittam asamāhitam 
cittanti pajānātha; vimuttam vā cittam vimuttam cittanti pajānātha; avimuttam vā cittam avimuttam 
cittanti pajānāthā 'ti? **No hetam, āvuso”. 


“Api pana tumhe āyasmanto evam jānantā evam passantā anekavihitam pubbenivāsam 
anussaratha, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi 
Jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattārīsampi Jātiyo paiifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi 
Jātisatasahassampi, anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — 
*amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhapatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 
evamāhāro evamsukhadukkhapatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarathā” ti? **No hetam, āvuso ”. 


“Api pana tumhe āyasmanto evam jānantā evam passantā dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passatha cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānātha — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā, ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā, ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā'ti, iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passatha cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāthā” ti? *"No hetam, āvuso””. 


“Api pana tumhe āyasmanto evam jānantā evam passantā ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe 
āruppā, te kāyena phusitvā viharathā” ti? *"No hetam, āvuso”’. 


**Ettha dāni āyasmanto idafica veyyākaraņam imesafica dhammānam asamāpatti; idam no, āvuso, 


katha””*nti? ‘‘Paññavimuttā kho mayam, āvuso susimā” ti. 

**Na khvāham imassa āyasmantānam samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāmi. Sādhu me 
āyasmanto tathā bhāsantu yathāham imassa āyasmantānam samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājāneyya”nti. ** Ājāneyyāsi vā tvam, āvuso susima, na vā tvam ājāneyyāsi atha kho paiifiāvimuttā 
maya”'nti. 


Atha kho āyasmā susimo utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 126 


abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā susimo yāvatako tehi bhikkhūhi 
saddhim ahosi kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. **Pubbe kho, susima, dhammatthitiitāāņam, 
pacchā nibbāne ñana” nti. 


**Na khvāham, bhante, imassa bhagavatā [bhagavato (pī.)] samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāmi. Sādhu me, bhante, bhagavā tathā bhāsatu yathāham imassa bhagavatā samkhittena bhāsitassa 
vitthārena attham ājāneyya”'nti. ** Ājāneyyāsi vā tvam, susima, na vā tvam ājāneyyāsi, atha kho 
dhammatthitiitāņam pubbe, pacchā nibbāne iiāāņam””. 


**Tam kim matīiasi, susima, rūpam niccam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante””. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 
**No hetam, bhante””. **Vedanā niccā vā aniccā vā” ti? ** Aniccā, bhante”'. **Yam panāniecam, dukkham 
va tam sukham vā” ti? *'Dukkham, bhante”. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam 
nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā””*ti? *"No hetam, bhante””. **Saiiā 
niecā vā aniccā vā” ti? **Aniccā, bhante””...pe... **sankhārā niccā vā aniecā vā” ti? **Aniccā, bhante””. 
**Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **'Dukkham, bhante””. **Yam panāniecam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 
**No hetam, bhante””. **Viifiāņam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante'*. **Yam panāniccam 
dukkham vā tam sukham vā”'ti? *"'Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me atta’ ’’ti? 
**No hetam, bhante””. 


**Tasmātiha, susima, yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā 
oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam netam mama 
nesohamasmi na meso attāti; evametam yathābhūtam sammappaīitiāya datthabbam. Yā kāci vedanā 
atītānāgatapaccuppannā ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikā vā sukhumā vā hīnā vā paņītā vā yā dūre 
santike vā, sabbā vedanā netam mama nesohamasmi na meso attāti; evametam yathābhūtam 
sammappaififiāya datthabbam. Yā kāci saiīāā...pe... ye keci sankhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattam 
vā bahiddhā vā oļārikā vā sukhumā vā hīnā vā paņītā vā ye dūre santike vā, sabbe sankhārā netam mama 
nesohamasmi na meso attāti; evametam yathābhūtam sammappaiifiāya datthabbam. Yam kiūci 
viññanam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā 
paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viiiftāāņam netam mama nesohamasmi na meso attāti; evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya datthabbam. 


**Evam passam, susima, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, 
saūiiiāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, vifiiāāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati, virāgā 
vimuccati, vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyā ti pajānāti. 


** Jātipaccayā jarāmaraņa”nti, susima, passasī” ti? *"Evam, bhante”*. ***Bhavapaccayā jātī ti, 
susima, passasī” ti? **Evam, bhante””. **"Upādānapaccayā bhavo'ti, susima, passasī” ti? **Evam, 
bhante”*. ***Taņhāpaccayā upādāna nti, susima, passasī 'ti? **Evam, bhante”*. **Vedanāpaccayā 
taņhāti... phassapaccayā vedanāti... saļāyatanapaccayā phassoti... nāmarūpapaccayā saļāyatananti... 
vififiāņapaccayā nāmarūpanti... sankhārapaccayā viifiāāņanti... avijjāpaccayā sankhārāti, susima, 
passasī” ti? **Evam, bhante””. 


***Jātinirodhā jarāmaraņanirodho ti, susima, passasī”'ti? **Evam, bhante””. ***Bhavanirodhā 
Jātinirodho'ti susima, passasī” ti? **Evam, bhante”*. *"Upādānanirodhā bhavanirodhoti... taņhānirodhā 
upādānanirodhoti... vedanānirodhā taņhānirodhoti... phassanirodhā vedanānirodhoti... 
saļāyatananirodhā phassanirodhoti... nāmarūpanirodhā saļāyatananirodhoti... viiiftāņanirodhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 126 


nāmarūpanirodhoti... sankhāranirodhā viūifiāņanirodhoti... avijjānirodhā sankhāranirodhoti, 


susima, passasī” ti? **Evam, bhante”. 


“Api pana tvam, susima, evam jānanto evam passanto anekavihitam iddhividham paccanubhosi — 
ekopi hutvā bahudhā hosi, bahudhāpi hutvā eko hosi; āvibhāvam, tirobhāvam, tirokuttam tiropākāram 
tiropabbatam asajjamāno gacchasi, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam karosi, seyyathāpi 
udake; udakepi abhijjamāno gacchasi, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kamasi, seyyathāpi 
pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasasi 
parimajjasi, yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattesī ti? **No hetam, bhante””. 


“Api pana tvam, susima, evam jānanto evam passanto dibbāya sotadhātuyā visuddhāya 
atikkantamānusikāya ubho sadde suņasi dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cā 'ti? *"No hetam, 
bhante”. 


**Api pana tvam, susima, evam jānanto evam passanto parasattānam parapuggalānam cetasā ceto 
paricca pajānāsi — sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajānāsi...pe... vimuttam vā cittam vimuttam 
cittanti pajānāsī 'ti? *"No hetam, bhante””. 


**Api pana tvam, susima, evam jānanto evam passanto anekavihitam pubbenivāsam anussarasi, 
seyyathidam — ekampi jātim...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarasī *ti? 
**No hetam, bhante””. 


“Api pana tvam, susima, evam jānanto evam passanto dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passasi cavamāne...pe... yathākammūpage satte pajānāsī'ti? **No hetam, 
bhante”. 


** Api pana tvam, susima, evam Jānanto evam passanto ye te santa vimokkhā atikkamma rūpe, 
pi p : | J p y p 
aruppa te kayena phusitva viharasr ti? “No hetam, bhante””'. 


**Ettha dāni, susima, idañca veyyakaranam imesañca dhammānam asamāpatti, idam no, susima, 
katha” nti? 


Atha kho āyasmā susimo bhagavato padesu sirasa nipatitva bhagavantam etadavoca — ‘‘accayo 
mam, bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yvāham evam svākkhāte 
dhammavinaye dhammatthenako pabbajito. Tassa me, bhante, bhagavā accayam accayato patiggaņhātu 
āyatim samvarāyā' ti. 


**Taggha tvam, susima, accayo accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yo tvam evam 
svākkhāte dhammavinaye dhammatthenako pabbajito. Seyyathāpi, susima, coram āgucārim gahetvā 
raūīfio dasseyyum — tayam te, deva, coro āgucārī, imassa yam icchasi tam daņdam paņehī ti. Tamenam 
rājā evam vadeyya — *gacchatha, bho, imam purisam daļhāya rajjuyā pacchābāham gāļhabandhanam 
bandhitvā khuramuņdam karitvā kharassarena paņavena rathiyāya rathiyam singhātakena singhātakam 
parinetvā dakkhiņena dvārena nikkhāmetvā dakkhiņato nagarassa sīsam chindathā”ti. Tamenam raītio 
purisā daļhāya rajjuyā pacchābāham gāļhabandhanam bandhitvā khuramuņdam karitvā kharassarena 
paņavena rathiyāya rathiyam singhātakena singhātakam parinetvā dakkhiņena dvārena nikkhāmetvā 
dakkhiņato nagarassa sīsam chindeyyum. Tam kim maīīiasi, susima, api nu so puriso tatonidānam 
dukkham domanassam patisamvediyethā'*ti? **Evam, bhante””. 


**Yam kho so, susima, puriso tatonidānam dukkham domanassam patisamvediyetha 


[patisamvediyetha vā, na vā patisamvediyetha (ka.)]. Yā evam svākkhāte dhammavinaye 
dhammatthenakassa pabbajjā, ayam tato dukkhavipākatarā ca katukavipākatarā ca, api ca vinipātāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 126 


samvattati. Yato ca kho tvam, susima, accayam accayato disvā yathādhammam patikarosi tam te 
mayam patiggaņhāma. Vuddhi hesā, susima, ariyassa vinaye yo accayam accayato disvā yathādhammam 
patikaroti, āyatiūica [āyatim (syā. kam.)] samvaram āpajjatī' ”ti. Dasamam. 
Mahāvaggo sattamo. 
Tassuddānam — 
Dve assutavatā vuttā, puttamamsena cāparam; 
Atthirāgo ca nagaram, sammasam naļakalāpiyam; 
Kosambī upayanti ca, dasamo susimena cāti |dasamo vutto susīmenāti (sī.)]. 
8. Samaņabrāhmaņavaggo 
1. Jarāmaraņasuttam 
71. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā...pe... **ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā jarāmaraņam 
nappajānanti, jarāmaraņasamudayam nappajānanti, jarāmaraņanirodham nappajānanti, 
jarāmaraņanirodhagāminim patipadam nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca pana te āyasmanto 
sāmaīīfiattham vā brahmaīītiattham vā dittheva dhamme sayam abhiiūīfiā sacchikatvā upasampajja 
viharanti. 
**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā jarāmaraņam pajānanti...pe... patipadam 


pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu 
ca brāhmaņasammatā, te ca panāyasmanto sāmaiifiatthafica brahmaiitatthaiīca dittheva dhamme sayam 


x == 


abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantT’ti. (Suttanto eko). Patțhamam. 
2-11. Jātisuttādidasakam 
72. Sāvatthiyam viharati...pe... jātim nappajānanti...pe.... 
(3) Bhavam nappajānanti...pe.... 
(4) Upādānam nappajānanti...pe.... 
(5) Taņham nappajānanti...pe.... 
(6) Vedanam nappajānanti...pe.... 
(7) Phassam nappajānanti...pe.... 
(8) Saļāyatanam nappajānanti...pe.... 
(9) Nāmarūpam nappajānanti...pe.... 
(10) Viiiiāņam nappajānarnti...pe.... 


(11) *"Sankhāre nappajānanti, sankhārasamudayam nappajānanti, sankhāranirodham nappajānanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 126 


sankhāranirodhagāminim patipadam nappajānanti...pe... sankhāre pajānanti...pe... sayam abhitiiā 
1 ti. Ekadasamam. 


sacchikatvā upasampajja viharantī 
Samaņabrāhmaņavaggo atthamo. 


Tassuddānam — 


Paccayekādasa vuttā, catusaccavibhajjanā; 
Samaņabrāhmaņavaggo, nidāne bhavati atthamo. 


Vagguddānam — 


Buddho āhāro dasabalo, kaļāro gahapatipafīcamo; 
Dukkhavaggo mahāvaggo, atthamo samaņabrāhmaņoti. 


9. Antarapeyyālam 
1. Satthusuttam 

73. Sāvatthiyam viharati...pe... *'jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam 
jarāmaraņe yathābhūtam fiāņāya satthā pariyesitabbo; jarāmaraņasamudayam ajānatā apassatā 
yathābhūtam jarāmaraņasamudaye yathābhūtam iiāņāya satthā pariyesitabbo; jarāmaraņanirodham 
ajānatā apassatā yathābhūtam jarāmaraņanirodhe yathābhūtam itāņāya satthā partyesitabbo; 
jarāmaraņanirodhagāminim patipadam ajānatā apassatā yathābhūtam jarāmaraņanirodhagāminiyā 
patipadāya yathābhūtam itāņāya satthā pariyesitabbo'” *ti. (Suttanto eko). Pathamam. 

(Sabbesam peyyālo evam vitthāretabbo) 

2-11. Dutiyasatthusuttādidasakam 

(2) Jātim, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 

(3) Bhavam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 

(4) Upādānam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 

(5) Taņham, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 

(6) Vedanam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 

(7) Phassam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 

(8) Saļāyatanam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 

(9) Nāmarūpam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 


(10) Viññanam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam...pe.... 


(11) *"Sankhāre, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam sankhāresu yathābhūtam iiāņāya satthā 
pariyesitabbo; sankhārasamudayam ajānatā apassatā yathābhūtam sankhārasamudaye yathābhūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 126 


iiāņāya satthā pariyesitabbo; sankhāranirodham ajānatā apassatā yathābhūtam sankhāranirodhe 
yathābhūtam itāņāya satthā pariyesitabbo; sankhāranirodhagāminim patipadam ajānatā apassatā 
yathābhūtam sankhāranirodhagāminiyā patipadāya yathābhūtam iiāņāya satthā pariyesitabbo”'ti. 
Ekādasamam. 

(Sabbesam catusaccikam kātabbam). 


2-12. Sikkhāsuttādipeyyālaekādasakam 


(2) *'Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā apassatā yathābhūtam jarāmaraņe yathābhūtam itāņāya 
sikkhā karaņīyā. 


(Peyyālo. Catusaccikam kātabbam). 
(3) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... yogo karaņīyo...pe.... 
(4) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... chando karaņīyo...pe.... 
(5) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... ussoļhī karaņīyā...pe.... 
(6) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... appativānī karaņīyā...pe.... 
(7) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... ātappam karaņīyam...pe.... 
(8) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... vīriyam karaņīyam...pe.... 
(9) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... sātaccam karaņīyam...pe.... 
(10) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... sati karaņīyā...pe.... 
(11) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... sampajaiiam karaņīyam...pe.... 
(12) Jarāmaraņam, bhikkhave, ajānatā...pe... appamādo karaņīyo...pe.... 
Antarapeyyālo navamo. 

Tassuddānam — 

Satthā sikkhā ca yogo ca, chando ussoļhipaficamī; 

Appativāni ātappam, vīriyam sātaccamuccāti; 

Sati ca sampajaīīfiaiica, appamādena dvādasāti. 


Suttantā antarapeyyālā nitthitā. 


Pare te dvādasa honti, suttā dvattimsa satāni; 
Catusaccena te vuttā, peyyālaantaramhi yeti [peyyālā antaramhi yeti (sī. syā. kam.)]. 


Antarapeyyālesu uddānam samattam. 


Nidānasamyuttam samattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 126 


2. Abhisamayasamyuttam 


1. Nakhasikhāsuttam 


74. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā bhikkhū āmantesi — **tam kim 
maītiatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, yo vāyam [yo cāyam (sabbattha) dutiyasuttādīsu 
pana vāsaddoyeva dissati] mayā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito, ayam vā mahāpathavī ti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam mahāpathavī. Appamattako bhagavatā paritto 
nakhasikhāyam pamsu āropito. Neva satimam kalam upeti na sahassimam kalam upeti na 
satasahassimam kalam upeti mahāpathavim upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu 
āropito” ti. *"Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ditthisampannassa puggalassa abhisametāvino 
etadeva bahutaram dukkham yadidam parikkhīņam pariyādiņņam; appamattakam avasittham. Neva 
satimam kalam upeti na sahassimam kalam upeti na satasahassimam kalam upeti purimam 
dukkhakkhandham parikkhīņam pariyādiņņam upanidhāya yadidam sattakkhattumparamatā. Evam 
mahatthiyo kho, bhikkhave, dhammābhisamayo; evam mahatthiyo dhammacakkhupatilābho”'ti. 
Pathamam. 


2. Pokkharaņīsuttam 


75. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, pokkharaņī paūifiāsayojanāni āyāmena 
paūifiāsayojanāni vitthārena paūifiāsayojanāni ubbedhena, puņņā udakassa samatittikā kākapeyyā. Tato 
puriso kusaggena udakam uddhareyya. Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, 
yam vā kusaggena udakam ubbhatam yam vā pokkharaņiyā udaka ”nti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam pokkharaņiyā udakam. Appamattakam kusaggena udakam 
ubbhatam. Neva satimam kalam upeti na sahassimam kalam upeti na satasahassimam kalam upeti 
pokkharaņiyā udakam upanidhāya kusaggena udakam ubbhata’’nti. ‘‘Evameva kho, bhikkhave, 
ariyasāvakassa ditthisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaram dukkham yadidam 
parikkhīņam pariyādiņņam; appamattakam avasittham. Neva satimam kalam upeti na sahassimam kalam 
upeti na satasahassimam kalam upeti purimam dukkhakkhandham parikkhīņam pariyādiņņam 
upanidhāya, yadidam sattakkhattumparamatā. Evam mahatthiyo kho, bhikkhave, dhammābhisamayo; 
evam mahatthiyo dhammacakkhupatilābho ti. Dutiyam. 


3. Sambhejjaudakasuttam 


76. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo samsandanti 
samenti, seyyathidam — gangā yamunā aciravatī sarabhū mahī, tato puriso dve vā tīņi vā udakaphusitāni 
uddhareyya. Tam kim maīīatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, yāni vā dve vā tīņi vā 
udakaphusitāni ubbhatāni yam vā sambhejjaudaka ”nti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram yadidam sambhejjaudakam; appamattakāni dve vā tīņi vā 
udakaphusitāni ubbhatāni. Neva satimam kalam upenti na sahassimam kalam upenti na satasahassimam 


S Aa 


kalam upenti sambhejjaudakam upanidhāya dve vā tīņi vā udakaphusitāni ubbhatānī”'ti. **Evameva kho, 
bhikkhave...pe... dhammacakkhupatilābho *ti. Tatiyam. 


4. Dutiyasambhejjaudakasuttam 


77. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo samsandanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 126 


samenti, seyyathidam — gangā yamunā aciravatī sarabhū mahī, tam udakam parikkhayam 
pariyādānam gaccheyya thapetvā dve vā tīņi vā udakaphusitāni. Tam kim maīūtatha, bhikkhave, 
katamam nu kho bahutaram, yam vā sambhejjaudakam parikkhīņam pariyādiņņam yāni vā dve vā tīņi vā 
udakaphusitāni avasitthānī *ti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram sambhejjaudakam yadidam parikkhīņam pariyādiņņam; 
appamattakāni dve vā tīņi vā udakaphusitāni avasitthāni. Neva sattmam kalam upenti na sahassimam 
kalam upenti na satasahassimam kalam upenti sambhejjaudakam parikkhīņam pariyādiņņam upanidhāya 


dve vā tīņi vā udakaphusitāni avasitthānī' *ti. **Evameva kho, bhikkhave...pe... 
dhammacakkhupatilābho ti. Catuttham. 


5. Pathavīsuttam 


78. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāpathaviyā satta 
kolatthimattiyo guļikā upanikkhipeyya. Tam kim maūtiatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, yā 


vā satta kolatthimattiyo guļikā upanikkhittā ayam [yā (syā. ka.)] vā mahāpathavī 'ti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam mahāpathavī; appamattikā satta kolatthimattiyo guļikā 
upanikkhittā. Neva satimam kalam upenti na sahassimam kalam upenti na satasahassimam kalam upenti 
mahāpathavim upanidhāya satta kolatthimattiyo guļikā upanikkhittā *ti. **Evameva kho, bhikkhave... 
pe... dhammacakkhupatilābho ti. Paticamam. 


6. Dutiyapathavīsuttam 


79. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, mahāpathavī parikkhayam pariyādānam 
gaccheyya, thapetvā satta kolatthimattiyo guļikā. Tam kim maūtiatha, bhikkhave, katamam nu kho 
bahutaram, yam vā mahāpathaviyā parikkhīņam pariyādiņņam yā vā satta kolatthimattiyo guļikā 
avasitthā 'ti? 


**Etadeva bhante, bahutaram, mahāpathaviyā, yadidam parikkhīņam pariyādiņņam; appamattikā 
satta kolatthimattiyo guļikā avasitthā. Neva satimam kalam upenti na sahassimam kalam upenti na 
satasahassimam kalam upenti mahāpathaviyā parikkhīņam pariyādiņņam upanidhāya satta 
kolatthimattiyo guļikā avasitthā” ti. *"Evameva kho, bhikkhave...pe... dhammacakkhupatilābho”* ti. 
Chattham. 


7. Samuddasuttam 


80. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāsamuddato dve vā tīņi vā 
udakaphusitāni uddhareyya. Tam kim maīatha, bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, yāni vā dve và 
tīņi vā udakaphusitāni ubbhatāni yam va mahasamudde udaka” nti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram, yadidam mahāsamudde udakam; appamattakāni dve vā tīņi và 
udakaphusitāni ubbhatāni. Neva satimam kalam upenti na sahassimam kalam upenti na satasahassimam 
kalam upenti mahāsamudde udakam upanidhāya dve vā tīņi vā udakaphusitāni ubbhatānī”'ti. **Evameva 
kho, bhikkhave...pe... dhammacakkhupatilābho”*ti. Sattamam. 


8. Dutiyasamuddasuttam 
81. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo parikkhayam pariyādānam 


gaccheyya, thapetvā dve vā tīņi vā udakaphusitāni. Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho 
bahutaram, yam vā mahāsamudde udakam parikkhīņam pariyādinnam yāni vā dve vā tīņi vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 126 


udakaphusitāni avasitthānī”'ti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram mahāsamudde udakam, yadidam parikkhīņam pariyādiņņam; 
appamattakāni dve vā tīņi vā udakaphusitāni avasitthāni. Neva satimam kalam upenti na sahassimam 
kalam upenti na satasahassimam kalam upenti mahāsamudde udakam parikkhīņam pariyādiņņam 
upanidhāya dve vā tīņi vā udakaphusitāni avasitthānī”'ti. **Evameva kho bhikkhave...pe... 
dhammacakkhupatilābho ti. Atthamam. 


9. Pabbatasuttam 


82. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, puriso himavato pabbatarājassa satta 
sāsapamattiyo pāsāņasakkharā upanikkhipeyya. Tam kim maīīatha, bhikkhave, katamam nu kho 
bahutaram, yā vā satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā upanikkhittā yo vā himavā [upanikkhittā, himavā 
vā (sī.)] pabbatarājā” ti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram yadidam himavā pabbatarājā; appamattikā satta sāsapamattiyo 
pāsāņasakkharā upanikkhittā. Neva sattmam kalam upenti na sahassimam kalam upenti na 
satasahassimam kalam upenti himavantam pabbatarājānam upanidhāya satta sāsapamattiyo 
pāsāņasakkharā upanikkhittā” ti. **Evameva kho...pe... dhammacakkhupatilābho'*ti. Navamam. 


10. Dutiyapabbatasuttam 


83. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, himavā pabbatarājā parikkhayam 
pariyādānam gaccheyya, thapetvā satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā. Tam kim maītatha, bhikkhave, 
katamam nu kho bahutaram, yam vā himavato pabbatarājassa parikkhīņam pariyādiņņam yā vā satta 
sāsapamattiyo pāsāņasakkharā avasitthā” 'ti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram himavato pabbatarājassa yadidam parikkhīņam pariyādiņņam; 
appamattikā satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā avasitthā. Neva satimam kalam upenti na sahassimam 
kalam upenti na satasahassimam kalam upenti himavato pabbatarājassa parikkhīņam pariyādiņņam 
upanidhāya satta sāsapamattiyo pāsāņasakkharā avasitthā”'ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ditthisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva 
bahutaram dukkham yadidam parikkhīņam pariyādiņņam; appamattakam avasittham. Neva satimam 
kalam upeti na sahassimam kalam upeti na satasahassimam kalam upeti purimam dukkhakkhandham 
parikkhīņam pariyādiņņam upanidhāya yadidam sattakkhattumparamatā. Evam mahatthiyo kho, 
bhikkhave, dhammābhisamayo, evam mahatthiyo dhammacakkhupatilābho ti. Dasamam. 


11. Tatiyapabbatasuttam 


84. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, puriso sinerussa pabbatarājassa satta 
muggamattiyo pāsāņasakkharā upanikkhipeyya. Tam kim maūtatha, bhikkhave, katamam nu kho 
bahutaram, yā vā satta muggamattiyo pāsāņasakkharā upanikkhittā yo vā sineru [upanikkhittā, sineru vā 
(sī.)] pabbatarājā *ti? 


**Etadeva, bhante, bahutaram yadidam sineru pabbatarājā; appamattikā satta muggamattiyo 
pāsāņasakkharā upanikkhittā. Neva sattmam kalam upenti na sahassimam kalam upenti na 
satasahassimam kalam upenti sinerum pabbatarājānam upanidhāya satta muggamattiyo pāsāņasakkharā 
upanikkhittā” ti. **Evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ditthisampannassa puggalassa adhigamam 
upanidhāya aūiatitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakānam adhigamo neva satimam kalam upeti na 
sahassimam kalam upeti na satasahassimam kalam upeti. Evam mahādhigamo, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 126 


ditthisampanno puggalo, evam mahābhiūfio ti. Ekādasamam. 
Abhisamayasamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 


Nakhasikhā pokkharaņī, sambhejjaudake ca dve; 
Dve pathavī dve samuddā, tayo ca pabbatūpamāti. 


3. Dhātusamyuttam 


1. Nānattavaggo 
1. Dhātunānattasuttam 


85. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātunānattam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katamafica, bhikkhave, dhātunānattam? Cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviitiāņadhātu, sotadhātu 
saddadhātu sotaviiittāņadhātu, ghānadhātu gandhadhātu ghānavitiiāņadhātu, jivhādhātu rasadhātu 
jivhāviūtiāņadhātu, kāyadhātu photthabbadhātu kāyaviiiāņadhātu, manodhātu dhammadhātu 


x == 


manovififiāāņadhātu — idam vuccati, bhikkhave, dhātunānatta'”nti. Pathamam. 
2. Phassanānattasuttam 


86. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātunānattam, bhikkhave, paticca uppajjati phassanānattam. 
Katamaīica, bhikkhave, dhātunānattam? Cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu kāyadhātu 
manodhātu — idam vuccati, bhikkhave, dhātunānattam””. 


**Kathafica, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattam? Cakkhudhātum, 
bhikkhave, paticca uppajjati cakkhusamphasso. Sotadhātum paticca... ghānadhātum paticca ... 
jivhādhātum paticca... kāyadhātum paticca... manodhātum paticca uppajjati manosamphasso. Evam 
kho, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati phassanānatta' ”nti. Dutiyam. 


3. Nophassanānattasuttam 


87. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātunānattam, bhikkhave, paticca uppajjati phassanānattam, no 
phassanānattam paticca uppajjati dhātunānattam. Katamaīca, bhikkhave, dhātunānattam? 
Cakkhudhātu...pe... manodhātu — idam vuccati, bhikkhave, dhātunānattam””. 


**Kathafica, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattam, no phassanānattam 
paticca uppajjati dhātunānattam? Cakkhudhātum, bhikkhave, paticca uppajjati cakkhusamphasso, no 
cakkhusamphassam paticca uppajjati cakkhudhātu...pe... manodhātum paticca uppajjati 
manosamphasso, no manosamphassam paticca uppajjati manodhātu. Evam kho, bhikkhave, 
dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattam, no phassanānattam paticca uppajjati dhātunānatta” nti. 
Tatiyam. 


4. Vedanānānattasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 126 


88. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātunānattam, bhikkhave, paticca uppajjati phassanānattam, 
phassanānattam paticca uppajjati vedanānānattam. Katamaītica, bhikkhave, dhātunānattam? Cakkhudhātu 
„-.pe... manodhātu — idam vuccati, bhikkhave, dhātunānattam””. 


**Kathaiica, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattam, phassanānattam paticca 
uppajjati vedanānānattam? Cakkhudhātum, bhikkhave, paticca uppajjati cakkhusamphasso, 
cakkhusamphassam paticca uppajjati cakkhusamphassajā vedanā...pe... manodhātum paticca uppajjati 
manosamphasso, manosamphassam paticca uppajjati manosamphassajā vedanā. Evam kho, bhikkhave, 
dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattam, phassanānattam paticca uppajjati vedanānānatta 'nti. 
Catuttham. 


5. Dutiyavedanānānattasuttam 


89. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātunānattam, bhikkhave, paticca uppajjati phassanānattam, 
phassanānattam paticca uppajjati vedanānānattam, no vedanānānattam paticca uppajjati phassanānattam, 
no phassanānattam paticca uppajjati dhātunānattam. Katamaīca, bhikkhave, dhātunānattam? 
Cakkhudhātu...pe... manodhātu — idam vuccati, bhikkhave, dhātunānattam””. 


**Kathafica, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattam, phassanānattam paticca 
uppajjati vedanānānattam, no vedanānānattam paticca uppajjati phassanānattam, no phassanānattam 
paticca uppajjati dhātunānattam? Cakkhudhātum, bhikkhave, paticca uppajjati cakkhusamphasso, 
cakkhusamphassam paticca uppajjati cakkhusamphassajā vedanā, no cakkhusamphassajam vedanam 
paticca uppajjati cakkhusamphasso, no cakkhusamphassam paticca uppajjati cakkhudhātu...pe... 
manodhātum paticca uppajjati manosamphasso, manosamphassam paticca uppajjati manosamphassajā 
vedanā, no manosamphassajam vedanam paticca uppajjati manosamphasso, no manosamphassam 
paticca uppajjati manodhātu. Evam kho, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattam, 
phassanānattam paticca uppajjati vedanānānattam, no vedanānānattam paticca uppajjati phassanānattam, 
no phassanānattam paticca uppajjati dhātunānatta” nti. Paticamam. 


6. Bāhiradhātunānattasuttam 


90. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātunānattam vo, bhikkhave, desessāmi. Tam suņātha...pe... 
katamaīica, bhikkhave, dhātunānattam? Rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu photthabbadhātu 
dhammadhātu — idam vuccati, bhikkhave, dhātunānatta””*nti. Chattham. 


7. Šaūūiānānattasuttam 


91. Sāvatthiyam viharati...pe... **bhadante' ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — **dhātunānattam, bhikkhave, paticca uppajjati saiifiānānattam, safiiiāānānattam paticca 
uppajjati sankappanānattam, sankappanānattam paticca uppajjati chandanānattam, chandanānattam 
paticca uppajjati pariļāhanānattam, pariļāhanānattam paticca uppajjati partyesanānānattam. Katamatica, 
bhikkhave, dhātunānattam? Rūpadhātu...pe... dhammadhātu — idam vuccati, bhikkhave, 
dhātunānattam”. 

**Kathafica, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati satiiiānānattam, saiifiānānattam paticca 
uppajjati sankappanānattam, sankappanānattam paticca uppajjati chandanānattam, chandanānattam 
paticca uppajjati pariļāhanānattam, pariļāhanānattam paticca uppajjati pariyesanānānattam? 


**Rūpadhātum, bhikkhave, paticca uppajjati rūpasaūtiā, rūpasatiiam paticca uppajjati 


rūpasankappo, rūpasankappam paticca uppajjati rūpacchando, rūpacchandam paticca uppajjati 
rūpapariļāho, rūpapariļāham paticca uppajjati rūpapariyesanā...pe... dhammadhātum paticca uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 126 


dhammasatiiā, dhammasatiiam paticca uppajjati dhammasankappo, dhammasankappam paticca 
uppajjati dhammacchando, dhammacchandam paticca uppajjati dhammapariļāho, dhammapariļāham 
paticca uppajjati dhammapariyesanā. 

**Evam, kho, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati satiiiāānānattam, saiifiānānattam paticca 
uppajjati sankappanānattam, sankappanānattam paticca uppajjati chandanānattam, chandanānattam 
paticca uppajjati pariļāhanānattam, pariļāhanānattam paticca uppajjati partyesanānānatta” nti. Sattamam. 


8. Nopariyesanānānattasuttam 


x = 


92. Savatthiyam viharati...pe... ““dhatunanattam, bhikkhave, paticca uppajjati saññananattam, 
saññananattam paticca uppajjati sankappanānattam, sankappanānattam paticca uppajjati 
chandanānattam, chandanānattam paticca uppajjati pariļāhanānattam, pariļāhanānattam paticca uppajjati 
pariyesanānānattam; no pariyesanānānattam paticca uppajjati pariļāhanānattam, no pariļāhanānattam 
paticca uppajjati chandanānattam, no chandanānattam paticca uppajjati sankappanānattam, no 
sankappanānattam paticca uppajjati safifiānānattam, no saiifiānānattam paticca uppajjati dhātunānattam. 
Katamaīica, bhikkhave, dhātunānattam? Rūpadhātu...pe... dhammadhātu — idam vuccati, bhikkhave, 
dhātunānattam”. 

**Kathaiica, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati safiiiānānattam, saiifitānānattam paticca 
uppajjati...pe... pariyesanānānattam; no pariyesanānānattam paticca uppajjati pariļāhanānattam, no 
pariļāhanānattam paticca uppajjati chandanānattam, no chandanānattam paticca uppajjati 
sankappanānattam, no sankappanānattam paticca uppajjati saiiftāānānattam, no safifiāānānattam paticca 
uppajjati dhātunānattam? 


**Rūpadhātum, bhikkhave, paticca uppajjati rūpasaūtiā...pe... dhammadhātum paticca uppajjati 
dhammasatiiā, dhammasatiiam paticca uppajjati...pe... dhammapariyesanā; no dhammapariyesanam 
paticca uppajjati dhammapariļāho, no dhammapariļāham paticca uppajjati dhammacchando, no 
dhammacchandam paticca uppajjati dhammasankappo, no dhammasankappam paticca uppajjati 


x = 


dhammasañña, no dhammasaññam paticca uppajjati dhammadhatu. 

““Evam kho, bhikkhave, dhatunanattam paticca uppajjati saññananattam, saññananattam paticca 
uppajjati...pe... pariyesanānānattam; no pariyesanānānattam paticca uppajjati pariļāhanānattam, no 
pariļāhanānattam paticca uppajjati chandanānattam, no chandanānattam paticca uppajjati 
sankappanānattam, no sankappanānattam paticca uppajjati saiiftāānānattam, no safifiāānānattam paticca 
uppajjati dhātunānatta” nti. Atthamam. 


9. Bāhiraphassanānattasuttam 

93. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātunānattam, bhikkhave, paticca uppajjati saiiftānānattam, 
saiifiānānattam patiecca uppajjati sankappanānattam, sankappanānattam paticca uppajjati phassanānattam, 
phassanānattam paticca uppajjati vedanānānattam, vedanānānattam paticca uppajjati chandanānattam, 
chandanānattam paticca uppajjati pariļāhanānattam, pariļāhanānattam paticca uppajjati 
pariyesanānānattam, pariyesanānānattam paticca uppajjati lābhanānattam. Katamaīca, bhikkhave, 
dhātunānattam? Rūpadhātu...pe... dhammadhātu — idam vuccati, bhikkhave, dhātunānattam””. 

**Kathafica, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati safiiiāānānattam, saiifiānānattam paticca 
uppajjati...pe... lābhanānattam? 

**Rūpadhātum, bhikkhave, paticca uppajjati rūpasaūtiā, rūpasatiiam paticca uppajjati 
rūpasankappo, rūpasankappam paticca uppajjati rūpasamphasso, rūpasamphassam paticca uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 126 


rūpasamphassajā vedanā, rūpasamphassajam vedanam paticca uppajjati rūpacchando, 
rūpacchandam paticca uppajjati rūpapariļāho, rūpapariļāham paticca uppajjati rūpapariyesanā, 
rūpapariyesanam paticca uppajjati rūpalābho...pe... dhammadhātum paticca uppajjati dhammasaūīā, 
dhammasaññam paticca uppajjati dhammasankappo, dhammasankappam paticca uppajjati 
dhammasamphasso, dhammasamphassam paticca uppajjati dhammasamphassajā vedanā, 
dhammasamphassajam vedanam paticca uppajjati dhammacchando, dhammacchandam paticca uppajjati 
dhammapariļāho, dhammapariļāham paticca uppajjati dhammapariyesanā, dhammapariyesanam paticca 
uppajjati dhammalābho. 

**Evam kho, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati saūifiānānattam, satiiiāānānattam paticca 
uppajjati...pe... pariyesanānānattam, pariyesanānānattam paticca uppajjati lābhanānatta *nti. Navamam. 


10. Dutiyabāhiraphassanānattasuttam 

94. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātunānattam, bhikkhave, paticca uppajjati saiifitānānattam, 
saiifiānānattam paticca uppajjati sankappanānattam, phassa... vedanā... chanda... pariļāha... 
pariyesanānānattam paticca uppajjati lābhanānattam; no lābhanānattam paticca uppajjati 
pariyesanānānattam, no pariyesanānānattam paticca uppajjati pariļāhanānattam, no pariļāhanānattam 
paticca uppajjati...pe... chanda... vedanā... phassa... sankappa... satfiiiāānānattam, no saiifiānānattam 
paticca uppajjati dhātunānattam. Katamatica, bhikkhave, dhātunānattam? Rūpadhātu...pe... 
dhammadhātu — idam vuccati, bhikkhave, dhātunānattam””. 

**Kathaiica, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati satiiiānānattam, saiifiānānattam paticca 
uppajjati sankappanānattam? Phassa... vedanā... chanda... pariļāha... pariyesanā... lābha... no 
lābhanānattam paticca uppajjati pariyesanānānattam, no pariyesanānānattam paticca uppajjati pariļāha... 
chanda... vedanā... phassa... no sankappanānattam paticca uppajjati saiifiānānattam, no safifiāānānattam 
paticca uppajjati dhātunānattam? 


**Rūpadhātum, bhikkhave, paticca uppajjati rūpasaūtiā...pe... dhammadhātum paticca uppajjati 
dhammasaññā, dhammasaññam paticca uppajjati...pe... dhammapariyesanā, dhammapariyesanam 
paticca uppajjati dhammalābho; no dhammalābham paticca uppajjati dhammapariyesanā, no 
dhammapariyesanam paticca uppajjati dhammapariļāho, no dhammapariļāham paticca uppajjati 
dhammacchando, no dhammacchandam paticca uppajjati dhammasamphassajā vedanā, no 
dhammasamphassajam vedanam paticca uppajjati dhammasamphasso, no dhammasamphassam paticca 
uppajjati dhammasankappo, no dhammasankappam paticca uppajjati dhammasaūiiā, no dhammasaūiiam 
paticca uppajjati dhammadhātu. 

**Evam kho, bhikkhave, dhātunānattam paticca uppajjati saifiānānattam, satiiiāānānattam paticca 
uppajjati...pe... sankappa... phassa... vedanā... chanda... pariļāha... pariyesanā... lābha... no 
lābhanānattam paticca uppajjati pariyesanānānattam, no pariyesanānānattam paticca uppajjati 
pariļāhanānattam, no pariļāhanānattam paticca uppajjati chandanānattam, no chandanānattam paticca 
uppajjati vedanānānattam, no vedanānānattam paticca uppajjati phassanānattam, no phassanānattam 
paticca uppajjati sankappanānattam, no sankappanānattam paticca uppajjati satiiiāānānattam, no 
saiifiānānattam paticca uppajjati dhātunānatta ”nti. Dasamam. 


Nānattavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Dhātuphassafica no cetam, vedanā apare duve; 
Etam ajjhattapaficakam, dhatusaññañca no cetam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 126 


Phassassa apare duve, etam bāhirapañcakanti. 
2. Dutiyavaggo 
1. Sattadhātusuttam 


95. Sāvatthiyam viharati...pe... **sattimā, bhikkhave, dhātuyo. Katamā satta? Ābhādhātu, 
subhadhātu, ākāsānaficāyatanadhātu, viūiiiāņaiicāyatanadhātu, ākificaiifiāyatanadhātu, 


x x= 


nevasaññanasaññayatanadhatu, saññavedayitanirodhadhatu — imā kho, bhikkhave, satta dhātuyo”'ti. 


Evam vutte, atiiiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **yā cāyam, bhante, ābhādhātu yā ca 
subhadhātu yā ca ākāsānaiicāyatanadhātu yā ca vifiiiāņaiicāyatanadhātu ya ca akiñcaññayatanadhatu ya 


ca nevasaiifiānāsafiiiāyatanadhātu yā ca saiifiāāvedayitanirodhadhātu — imā nu kho, bhante, dhātuyo kim 
paticca paiifiāyantī ti? 


**Yāyam, bhikkhu, ābhādhātu — ayam dhātu andhakāram paticca paiitiāyati. Yāyam, bhikkhu, 
subhadhātu — ayam dhātu asubham paticca paūiiiāyati. Yāyam, bhikkhu, ākāsānaficāyatanadhātu — ayam 
dhātu rūpam paticca paiifiāyati. Yāyam, bhikkhu, viifiāņaficāyatanadhātu — ayam dhātu 
ākāsānaiicāyatanam paticca paūifiāyati. Yāyam, bhikkhu, ākiiicatiiiāyatanadhātu — ayam dhātu 
viññanañcayatanam paticca paññayati. Yāyam, bhikkhu, nevasaiitiānāsaiitiāyatanadhātu — ayam dhātu 


ākiūicaiifiāyatanam paticca paiifiāyati. Yāyam, bhikkhu, satifiāvedayitanirodhadhātu — ayam dhātu 
nirodham paticca paiifiāyatī ti. 


**Yā cāyam, bhante, ābhādhātu yā ca subhadhātu yā ca ākāsānaiicāyatanadhātu ya ca 


vififiāņaiicāyatanadhātu yā ca ākificaiifiāāyatanadhātu yā ca nevasatiiānāsatiiiāyatanadhātu yā ca 
saññavedayitanirodhadhatu — imā nu kho, bhante, dhātuyo katham samāpatti pattabbā *ti? 


**Yā cāyam, bhikkhu, ābhādhātu ya ca subhadhātu yā ca ākāsānaiicāyatanadhātu yā ca 
vififiāņaiicāyatanadhātu yā ca ākiticaiifiāāyatanadhātu — imā dhātuyo saiifiāsamāpatti pattabbā. Yāyam, 
bhikkhu, nevasaiifiānāsaitiāyatanadhātu — ayam dhātu sankhārāvasesasamāpatti pattabbā. Yāyam, 
bhikkhu, saiifiāvedayitanirodhadhātu — ayam dhātu nirodhasamāpatti pattabbā” *ti. Pathamam. 


2. Sanidānasuttam 


96. Sāvatthiyam viharati...pe... **sanidānam, bhikkhave, uppajjati kāmavitakko, no anidānam; 
sanidānam uppajjati byāpādavitakko, no anidānam; sanidānam uppajjati vihimsāvitakko, no anidānam””. 


**Kathafica, bhikkhave, sanidānam uppajjati kāmavitakko, no anidānam; sanidānam uppajjati 
byāpādavitakko, no anidānam; sanidānam uppajjati vihimsāvitakko, no anidānam? Kāmadhātum, 
bhikkhave, paticca uppajjati kāmasaitiā, kamasaññam paticca uppajjati kāmasankappo, kāmasankappam 
paticca uppajjati kāmacchando, kāmacchandam paticca uppajjati kāmapariļāho, kāmapariļāham paticca 
uppajjati kāmapariyesanā. Kāmapariyesanam, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi thānehi 
micchā patipajjati — kāyena, vācāya, manasā. 


**Byāpādadhātum, bhikkhave, pațicca uppajjati byāpādasaññā, byāpādasañňňam paticca uppajjati 
byāpādasankappo...pe... byāpādacchando... byāpādapariļāho... byāpādapariyesanā... 
byāpādapariyesanam, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi thānehi micchā patipajjati — 
kāyena, vācāya, manasā. 


**Vihimsādhātum, bhikkhave, paticca uppajjati vihimsāsatīiā; vihimsāsaīīiam paticca uppajjati 
vihimsāsankappo...pe... vihimsāchando... vihimsāpariļāho... vihimsāpariyesanā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 126 


vihimsāpariyesanam, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi thānehi micchā patipajjati 
— kāyena, vācāya, manasā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ādittam tiņukkam sukkhe tiņadāye nikkhipeyya; no ce hatthehi ca 
pādehi ca khippameva nibbāpeyya. Evatīhi, bhikkhave, ye tiņakatthanissitā pāņā te anayabyasanam 
āpajjeyyum. Evameva kho, bhikkhave, yo hi koci samaņo vā brāhmaņo vā uppannam visamagatam 
saññam na khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti, so ditthe ceva dhamme 
dukkham viharati savighātam saupāyāsam sapariļāham; kāyassa ca bhedā param maraņā duggati 
pātikankhā. 


**Sanidānam, bhikkhave, uppajjati nekkhammavitakko, no anidānam; sanidānam uppajjati 
abyāpādavitakko, no anidānam; sanidānam uppajjati avihimsāvitakko, no anidānam. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, sanidānam uppajjati nekkhammavitakko, no anidānam; sanidānam uppajjati 
abyāpādavitakko, no anidānam; sanidānam uppajjati avihimsāvitakko, no anidānam? 
Nekkhammadhātum, bhikkhave, paticca uppajjati nekkhammasaūiiā, nekkhammasaīītiam paticca 
uppajjati nekkhammasankappo, nekkhammasankappam paticca uppajjati nekkhammacchando, 
nekkhammacchandam paticca uppajjati nekkhammapariļāho, nekkhammapariļāham paticca uppajjati 
nekkhammapariyesanā; nekkhammapariyesanam, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi 
thānehi sammā patipajjati — kāyena, vācāya, manasā. 


** Abyāpādadhātum, bhikkhave, patiecca uppajjati abyāpādasaniā, abyāpādasatīiam paticca uppajjati 
abyāpādasankappo...pe... abyāpādacchando... abyāpādapariļāho... abyāpādapariyesanā, 
abyāpādapariyesanam, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi thānehi sammā patipajjati — 
kāyena, vācāya, manasā. 


** Avihimsādhātum, bhikkhave, paticca uppajjati avihimsāsaītiā, avihimsāsafiiam paticca uppajjati 
avihimsāsankappo, avihimsāsankappam paticca uppajjati avihimsāchando, avihimsāchandam paticca 
uppajjati avihimsāpariļāho, avihimsāpariļāham paticca uppajjati avihimsāpariyesanā; 
avihimsāpariyesanam, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi thānehi sammā patipajjati — 
kāyena, vācāya, manasā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ādittam tiņukkam sukkhe tiņadāye nikkhipeyya; tamenam hatthehi 
ca pādehi ca khippameva nibbāpeyya. Evafihi, bhikkhave, ye tiņakatthanissitā pāņā te na 
anayabyasanam āpajjeyyum. Evameva kho, bhikkhave, yo hi koci samaņo vā brāhmaņo vā uppannam 
visamagatam safifiam khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gameti, so ditthe ceva 
dhamme sukham viharati avighātam anupāyāsam apariļāham; kāyassa ca bhedā param maraņā sugati 
pātikankhā' ti. Dutiyam. 


3. Giūijakāvasathasuttam 


97. Ekam samayam bhagavā fiātike viharati gifijakāvasathe. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 
**bhikkhavo''ti. *"Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Dhātum, bhikkhave, paticca uppajjati saitā, uppajjati ditthi, uppajjati vitakko ti. Evam vutte, 
āyasmā kaccāno [saddho kaccāno (ka.)| bhagavantam etadavoca — **yāyam, bhante, ditthi — 


x == 


*asammasambuddhesu sammasambuddha ti, ayam nu kho, bhante, ditthi kim paticca paiiāyatī” ti? 
**Mahati kho esā, kaccāna, dhātu yadidam avijjādhātu. Hīnam, kaccana, dhatum paticca uppajjati 


hīnā satīiā, hīnā ditthi, hīno vitakko, hīnā cetanā, hīnā patthanā, hīno paņidhi, hīno puggalo, hīnā vācā; 
hīnam ācikkhati deseti paiiapeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti; hīnā tassa upapattīti vadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 126 


**Majjhimam, kaccāna, dhātum paticca uppajjati majjhimā saitā, majjhimā ditthi, majjhimo 
vitakko, majjhimā cetanā, majjhimā patthanā, majjhimo paņidhi, majjhimo puggalo, majjhimā vācā; 
majjhimam ācikkhati deseti paiiapeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti; majjhimā tassa upapattīti 
vadāmi. 

**Paņītam, kaccāna, dhātum paticca uppajjati paņītā saiītāā, paņītā ditthi, paņīto vitakko, paņītā 
cetanā, paņītā patthanā, paņīto paņidhi, paņīto puggalo, paņītā vācā; paņītam ācikkhati deseti paūiapeti 
patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti; paņītā tassa upapattīti vadāmī *ti. Tatiyam. 


4. Hīnādhimuttikasuttam 


98. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova [dhātuso (sī. pī.) ayafica pathamārambhavākyeyeva, na 
sabbattha. tīsu pana addhāsu ca upamāsamsandananigamanatthāne ca idam pāthanānattam natthi], 
bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti samerti; 
kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti””. 


** Atītampi kho [khosaddo sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi], bhikkhave, addhānam dhātusova 
[īdisesu thānesu pāthanānattam natthi] sattā samsandimsu samimsu. Hīnādhimūuttikā hīnādhimuttikehi 
saddhim samsandimsu samimsu; kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandimsu 
samimsu. 


** Anāgatampi kho [khosaddo sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi], bhikkhave, addhānam dhātusova 
[īdisesu thānesu pāthanānattam natthi] sattā samsandissanti samessanti. Hīnādhimuttikā 
hīnādhimuttikehi saddhim samsandissanti samessanti; kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim 
samsandissanti samessanti. 


**Etarahipi kho [khosaddo sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi], bhikkhave, paccuppannam addhānam 
dhātusova [īdisesu thānesu pāthanānattam natthi] sattā samsandanti samenti. Hīnādhimuttikā 
hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti; kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim 
samsandanti samentī”'ti. Catuttham. 


5. Cankamasuttam 


99. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tena kho pana samayena āyasmā 
sāriputto sambahulehi bhikkhūhi saddhim bhagavato avidūre cankamati; āyasmāpi kho mahāmoggallāno 
sambahulehi bhikkhūhi saddhim bhagavato avidūre cankamati; āyasmāpi kho mahākassapo sambahulehi 
bhikkhūhi saddhim bhagavato avidūre cankamati; āyasmāpi kho anuruddho sambahulehi bhikkhūhi 
saddhim bhagavato avidūre cankamati; āyasmāpi kho puņņo mantāniputto sambahulehi bhikkhūhi 
saddhim bhagavato avidūre cankamati; āyasmāpi kho upāli sambahulehi bhikkhūhi saddhim bhagavato 
avidūre cankamati; āyasmāpi kho ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhim bhagavato avidūre 
cankamati; devadattopi kho sambahulehi bhikkhūhi saddhim bhagavato avidūre cankamati. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **passatha no tumhe, bhikkhave, sāriputtam sambahulehi 
bhikkhūhi saddhim cankamanta *nti? **Evam, bhante”*. **Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū 
mahāpaūiiā. Passatha no tumhe, bhikkhave, moggallānam sambahulehi bhikkhūhi saddhim 
cankamanta 'nti? **Evam, bhante””. **Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū mahiddhikā. Passatha no 
tumhe, bhikkhave, kassapam sambahulehi bhikkhūhi saddhim cankamanta” nti? **Evam, bhante””. 
**Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū dhutavādā. Passatha no tumhe, bhikkhave, anuruddham 
sambahulehi bhikkhūhi saddhim cankamanta””*nti? **Evam, bhante’”’. ‘‘Sabbe kho ete, bhikkhave, 
bhikkhū dibbacakkhukā. Passatha no tumhe, bhikkhave, puņņam mantāniputtam sambahulehi bhikkhūhi 
saddhim cankamanta””*nti? **Evam, bhante”*. **Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū dhammakathikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 126 


Passatha no tumhe, bhikkhave, upālim sambahulehi bhikkhūhi saddhim cankamanta *nti? **Evam, 
bhante””. **Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū vinayadharā. Passatha no tumhe, bhikkhave, ānandam 
sambahulehi bhikkhūhi saddhim cankamanta””*nti? **Evam, bhante’”’. ‘‘Sabbe kho ete, bhikkhave, 
bhikkhū bahussutā. Passatha no tumhe, bhikkhave, devadattam sambahulehi bhikkhūhi saddhim 
cankamanta' ”nti? **Evam, bhante”. **Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū pāpicchā”*. 


**Dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim 
samsandanti samenti; kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti. Atītampi 
kho, bhikkhave, addhānam dhātusova sattā samsandimsu samimsu. Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi 
saddhim samsandimsu samimsu; kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandimsu 
samimsu. 


** Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānam dhātusova sattā samsandissanti samessanti. 
Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandissanti samessanti; kalyāņādhimuttikā 
kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandissanti samessanti. 


**Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannam addhānam dhātusova sattā samsandanti samenti. 
Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti; kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi 
saddhim samsandanti samentī””ti. Paficamam. 

6. Sagāthāsuttam 


100. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. 
Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti. Atītampi kho, bhikkhave, addhānam 
dhātusova sattā samsandimsu samimsu. Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhīm samsandimsu 
samimsu””*. 


** Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānam dhātusova sattā samsandissanti samessanti. 
Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandissanti samessanti. 


**Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannam addhānam dhātusova sattā samsandanti samenti. 
Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gūtho gūthena samsandati sameti; muttam muttena samsandati sameti; 
kheļo kheļena samsandati sameti; pubbo pubbena samsandati sameti; lohitam lohitena samsandati 
sameti; evameva kho, bhikkhave, dhātusova [sabbatthapi evameva dissati] sattā samsandanti samenti. 
Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti. Atītampi kho addhānam...pe... 
anāgatampi kho addhānam...pe... etarahipi kho paccuppannam addhānam dhātusova sattā samsandanti 
samenti. Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhim samsandanti samenti. 


**Dhātusova bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi 
saddhim samsandanti samenti. Atītampi kho, bhikkhave, addhānam dhātusova sattā samsandimsu 
samimsu. Kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandimsu samimsu. 


** Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānam...pe... etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannam 
addhānam dhātusova sattā samsandanti samenti. Kalyāņādhimuttikā kalyānādhimuttikehi saddhim 
samsandanti samenti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, khīram khīrena samsandati sameti; telam telena samsandati sameti; sappi 


sappinā samsandati sameti; madhu madhunā samsandati sameti; phāņitam phāņitena samsandati sameti; 
evameva kho, bhikkhave, dhātusova sattā samsandanti samenti. Kalyāņādhimuttikā kalyāņādhimuttikehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 126 


saddhim samsandanti samenti. Atītampi kho addhānam... anāgatampi kho addhānam... etarahipi 
kho paccuppannam addhānam dhātusova sattā samsandanti samenti. Kalyāņādhimuttikā 
kalyāņādhimuttikehi saddhim samsandanti samentī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Samsaggā vanatho jāto, asamsaggena chijjati; 
Parittam dārumāruyha, yathā sīde mahaņņave. 


**Evam kusītamāgamma, sādhujīvipi sīdati; 
Tasmā tam parivajjeyya, kusītam hīnavīriyam. 


**Pavivittehi ariyehi, pahitattehi jhāyīhi [jhāyihi (sī.), jhāyibhi (syā. kam.)]; 
Niccam āraddhavīriyehi, paņditehi sahāvase”'ti. 


7. Assaddhasamsandanasuttam 


101. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Assaddhā 
assaddhehi saddhim samsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti samenti; anottappino 
anottappīhi saddhim samsandanti samenti; appassutā appassutehi saddhim samsandanti samenti; kusītā 
kusītehi saddhim samsandanti samenti; mutthassatino mutthassatīhi saddhim samsandanti samenti; 
duppaīiiā duppaīītiehi saddhim samsandanti samenti”*. 


**Atītampi kho, bhikkhave, addhānam dhātusova sattā samsandimsu samimsu. Assaddhā 
assaddhehi saddhim samsandimsu samimsu; ahirikā ahirikehi saddhim samsandimsu samimsu; 
anottappino anottappīhi saddhim samsandimsu samimsu; appassutā appassutehi saddhim samsandimsu 
samimsu; kusītā kusītehi saddhim samsandimsu samimsu; mutthassatino mutthassatīhi saddhim 
samsandimsu samimsu; duppaitiā duppaīfiehi saddhim samsandimsu samimsu. 


** Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānam dhātusova sattā samsandissanti samessanti. Assaddhā 
assaddhehi saddhim samsandissanti samessanti; ahirikā ahirikehi saddhim samsandissanti samessanti; 
anottappino anottappīhi saddhim...pe... appassutā appassutehi saddhim...pe... kusītā kusītehi 
saddhim...pe... mutthassatino mutthassatīhi saddhim...pe... duppaūīiā duppaūītiehi saddhim 
samsandissanti samessanti. 


**Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannam addhānam dhātusova sattā samsandanti samenti. 
Assaddhā assaddhehi saddhim samsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhim...pe... anottappino 
anottappīhi saddhim...pe... appassutā appassutehi saddhim...pe... kusītā kusītehi saddhim...pe... 


mutthassatino mutthassatīhi saddhim samsandanti samenti; duppaīītiā duppatītiehi saddhim samsandanti 
samenti. 


**Dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Saddhā saddhehi saddhim samsandanti 
samenti; hirimanā hirimanehi saddhim samsandanti samerti; ottappino ottappīhi saddhim samsandanti 
samenti; bahussutā bahussutehi saddhim samsandanti samenti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhim 
samsandanti samenti; upatthitassatino upatthitassatīhi saddhim samsandanti samerti; pafifiavanto 
paññavantehi saddhim samsandanti samenti. Atītampi kho, bhikkhave, addhānam...pe... anāgatampi 
kho, bhikkhave...pe... etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannam addhānam dhātusova sattā samsandanti 
samenti. Saddhā saddhehi saddhim samsandanti samenti; paifiavanto paūīfiavantehi saddhim 
samsandanti samentī” ti. Sattamam. 


8. Assaddhamūlakasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 126 


102. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Assaddhā 
assaddhehi saddhim samsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti samenti; duppañña 
duppaññehi saddhim samsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhim samsandanti samenti; hirimanā 
hirimanehi saddhim samsandanti samenti; pafifiavanto paūfiavantehi saddhim samsandanti samerti. 
Atītampi kho, bhikkhave, addhānam dhātusova sattā samsandimsu samimsu...pe... anāgatampi kho, 
bhikkhave, addhānam dhātusova sattā samsandissanti samessanti...pe.... 


**Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannam addhānam dhātusova sattā samsandanti samenti. 
Assaddhā assaddhehi saddhim samsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti samenti, 
duppaiiiā duppaīītiehi saddhim samsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhim samsandanti samenti; 
hirimanā hirimanehi saddhim samsandanti samerti; pafifiavanto pafifiavantehi saddhim samsandanti 
samentīti. (1) 


**Dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Assaddhā assaddhehi saddhim samsandanti 
samenti; anottappino anottappīhi saddhim samsandanti samenti; duppaūīiā duppaūīiehi saddhim 
samsandanti samenti; saddhā saddhehi saddhim samsandanti samenti; ottappino ottappīhi saddhim 
samsandanti samenti; pafifiavanto pafifiavantehi saddhim samsandanti samenti...pe... pathamavāro viya 
vitthāretabbo. (2) 


**Dhātusova, bhikkhave...pe... assaddhā assaddhehi saddhim samsandanti samenti; appassutā 
appassutehi saddhim samsandanti samenti; duppaiitiā duppaiītiehi saddhim samsandanti samenti; saddhā 
saddhehi saddhim samsandanti samenti; bahussutā bahussutehi saddhim samsandanti samenti, 
paññavanto pafifiavantehi saddhim samsandanti samenti...pe.... (3) 


**Dhātusova, bhikkhave...pe... assaddhā assaddhehi saddhim samsandanti samenti; kusītā kusītehi 
saddhim samsandanti samenti; duppaīīiā duppaīīiehi saddhim samsandanti samenti; saddhā saddhehi 
saddhim samsandanti samenti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhim samsandanti samenti; pafifiavanto 
paūifiavantehi saddhim samsandanti samenti...pe.... (4) 


**Dhātusova, bhikkhave...pe... assaddhā assaddhehi saddhim samsandanti samenti; mutthassatino 
mutthassatīhi saddhim samsandanti samenti; duppaīfiā duppaūfiehi saddhim samsandanti samenti; 
saddhā saddhehi saddhim samsandanti samenti; upatthitassatino upatthitassatīhi saddhim samsandanti 


samenti; paifiavanto pafifiavantehi saddhim samsandanti samentīti...pe.... Atthamam. (5) 
9. Ahirikamūlakasuttam 


103. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova...pe... ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti 
samenti, anottappino anottappīhi saddhim samsandanti samenti, duppaūīiā duppaiiehi saddhim 
samsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhim sasandanti samenti, ottappino ottappīhi saddhim 


samsandanti samenti, paiifiavanto paiifiavantehi saddhim samsandanti samenti...pe.... (1) 


** Ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti samenti, appassutā appassutehi saddhim samsandanti 
samenti, duppaiitiā duppaītiehi saddhim samsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhim 
samsandanti samenti, bahussutā bahussutehi saddhim samsandanti samerti, paiīfiavanto paitiavantehi 
saddhim samsandanti samenti...pe.... (2) 


** Ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti samenti, kusītā kusītehi saddhim samsandanti samenti, 
duppaiifiā duppaīītiehi saddhim samsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhim samsandanti 
samenti, āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhim samsandanti samerti, paiīfiavanto paifiavantehi 
saddhim samsandanti samenti...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 126 


** Ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti samenti, mutthassatino mutthassatīhi saddhim 
samsandanti samenti, duppaūiiā duppaūfiehi saddhim samsandanti samenti; hirimanā hirimanehi 
saddhim samsandanti samenti, upatthitassatino upatthitassatīhi saddhim samsandanti samenti, 
paūifiavanto pafifiavantehi saddhim samsandanti samentīti...pe.... Navamam. (4) 


10. Anottappamūlakasuttam 


104. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Anottappino 
anottappīhi saddhim samsandanti samenti; appassutā appassutehi saddhim samsandanti samenti; 
duppaiīāā duppaiītiehi saddhim samsandanti samenti; ottappino ottappīhi saddhim samsandanti samenti; 
bahussutā bahussutehi saddhim samsandanti samenti; paiifiavanto paiīfiavantehi saddhim samsandanti 
samenti...pe....(1) 


** Anottappino anottappīhi saddhim samsandanti samenti; kusītā kusītehi saddhim samsandanti 
samenti; duppañña duppaīītiehi saddhim samsandanti samenti; ottappino ottappīhi saddhim samsandanti 
samenti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhim samsandanti samenti; pafifiavanto pafifiavantehi 
saddhim samsandanti samenti...pe.... (2) 


** Anottappino anottappīhi saddhim samsandanti samenti; mutthassatino mutthassatīhi saddhim 
samsandanti samenti; duppañña duppaññehi saddhim samsandanti samerti; ottappino ottappīhi saddhim 
samsandanti samenti; upatthitassatino upatthitassatīhi saddhim samsandanti samenti; pafifiavanto 
paññavantehi saddhim samsandanti samentīti...pe.... Dasamam. (3) 


11. Appassutamūlakasuttam 


105. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Appassutā 
appassutehi saddhim samsandanti samenti; kusītā kusītehi saddhim samsandanti samenti; duppañña 
duppaīītiehi saddhim samsandanti samenti; bahussutā bahussutehi saddhim samsandanti samenti; 
āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhim samsandanti samenti; paūīfiavanto paūīfiavantehi saddhim 
samsandanti samerti...pe.... (1) 


** Appassutā appassutehi saddhim samsandanti samenti; mutthassatino mutthassatīhi saddhim 
samsandanti samenti; duppañña duppaītiehi saddhim samsandanti samenti; bahussutā bahussutehi 
saddhim samsandanti samenti; upatthitassatino upatthitassatīhi saddhim samsandanti samenti; 
pafifiavanto pafifiavantehi saddhim samsandanti samentīti...pe.... Ekādasamam. (2) 


12. Kusītamūlakasuttam 
106. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Kusītā 
kusītehi saddhim samsandanti samenti; mutthassatino mutthassatīhi saddhim samsandanti samenti; 
duppaiīiā duppaīītiehi saddhim samsandanti samenti; āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhim 
samsandanti samenti; upatthitassatino upatthitassatīhi saddhim samsandanti samenti; pafifiavanto 
paūifiavantehi saddhim samsandanti samentīti...pe.... Dvādasamam. 
Dutiyo vaggo. 


Tassuddānam — 


Sattimā sanidānaīīca, giiijakāvasathena ca; 
Hīnādhimutti cankamam, sagāthā assaddhasattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 126 


Assaddhamīlakā paca, cattāro ahirikamīūlakā; 
Anottappamūlakā tīņi, duve appassutena ca. 


Kusītam ekakam vuttam, suttantā tīņi paficakā; 
Bāvīsati vuttā suttā, dutiyo vaggo pavuccatīti. 


3. Kammapathavaggo 
1. Asamāhitasuttam 


107. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Assaddhā 
assaddhehi saddhim samsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti samenti; anottappino 
anottappīhi saddhim samsandanti samenti; asamāhitā asamāhitehi saddhim samsandanti samerti; 
duppaiiiā duppaiītiehi saddhim samsandanti samenti”*. 


**Saddhā saddhehi saddhim samsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhim samsandanti 
samenti; ottappino ottappīhi saddhim samsandanti samenti; samāhitā samāhitehi saddhim samsandanti 
samenti; paūifiavanto pafifiavantehi saddhim samsandanti samentī *ti. Pathamam. 

2. Dussīlasuttam 


108. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Assaddhā 
assaddhehi saddhim samsandanti samenti; ahirikā ahirikehi saddhim samsandanti samenti; anottappino 
anottappīhi saddhim samsandanti samenti; dussīlā dussīlehi saddhim samsandanti samenti; duppaūiiā 
duppaīīfiehi saddhim samsandanti samenti””. 


**Saddhā saddhehi saddhim samsandanti samenti; hirimanā hirimanehi saddhim samsandanti 
samenti; ottappino ottappīhi saddhim samsandanti samenti; sīlavanto sīlavantehi saddhim samsandanti 
samenti; paifiavanto pafifiavantehi saddhim samsandanti samentī *ti. Dutiyam. 

3. Paūīcasikkhāpadasuttam 


109. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Pāņātipātino 
pāņātipātīhi saddhim samsandanti samenti; adinnādāyino adinnādāyīhi saddhim samsandanti samenti; 
kāmesumicchācārino kāmesumicechācārīhi saddhim samsandanti samenti; musāvādino musāvādīhi 
saddhim samsandanti samenti; surāmerayamajjappamādatthāyino surāmerayamajjappamādatthāyīhi 
saddhim samsandanti samenti””. 


**Pāņātipātā pativiratā pāņātipātā pativiratehi saddhim samsandanti samenti; adinnādānā pativiratā 
adinnādānā pativiratehi saddhim samsandanti samenti; kāmesumicchācārā pativiratā kāmesumicchācārā 
pativiratehi saddhim samsandanti samenti; musāvādā pativiratā musāvādā pativiratehi saddhim 
samsandanti samenti; surāmerayamajjappamādatthānā pativiratā surāmerayamajjappamādatthānā 
pativiratehi saddhim samsandanti samentī *ti. Tatiyam. 


4. Sattakammapathasuttam 
110. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Pāņātipātino 
pāņātipātīhi saddhim samsandanti samenti; adinnādāyino adinnādāyīhi saddhim samsandanti samenti; 


kāmesumiechācārino kāmesumicchācārīhi saddhim samsandanti samenti; musāvādino musāvādīhi 
saddhim samsandanti samenti; pisuņavācā pisuņavācehi saddhim samsandanti samenti; pharusavācā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 126 


pharusavācehi saddhim samsandanti samenti; samphappalāpino samphappalāpīhi saddhim 
samsandanti samenti””. 


**Pāņātipātā pativiratā...pe... adinnādānā pativiratā... kāmesumicchācārā pativiratā... musāvādā 
pativiratā... pisuņāya vācāya pativiratā pisuņāya vācāya pativiratehi saddhim samsandanti samenti; 
pharusāya vācāya pativiratā pharusāya vācāya pativiratehi saddhim samsandanti samenti; 
samphappalāpā pativiratā samphappalāpā pativiratehi saddhim samsandanti samentī *ti. Catuttham. 


5. Dasakammapathasuttam 


111. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. Pāņātipātino 
pāņātipātīhi saddhim samsandanti samenti; adinnādāyino...pe... kāmesumicchācārino... musāvādino... 
pisuņavācā... pharusavācā... samphappalāpino samphappalāpīhi saddhim samsandanti samenti; 
abhijjhāluno abhijjhālūhi saddhim samsandanti samenti; byāpannacittā byāpannacittehi saddhim 
samsandanti samenti; micchāditthikā micchāditthikehi saddhim samsandanti samenti””. 


**Pāņātipātā pativiratā pāņātipātā pativiratehi saddhim samsandanti samenti; adinnādānā 
pativiratā...pe... kāmesumiechācārā pativiratā... musāvādā pativiratā... pisuņāya vācāya... pharusāya 
vācāya... samphappalāpā pativiratā samphappalāpā pativiratehi saddhim samsandanti samenti; 
anabhijjhāluno anabhijjhālūhi saddhim samsandanti samenti; abyāpannacittā abyāpannacittehi saddhim 
samsandanti samenti; sammāditthikā sammāditthikehi saddhim samsandanti samentī' *ti. Paficamam. 

6. Atthangikasuttam 


112. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. 
Micchāditthikā micchāditthikehi saddhim samsandanti samenti; micchāsankappā...pe... miechāvācā... 
micchākammantā... miechāājīvā... micchāvāyāmā... micchāsatino ... micchāsamādhino 
micchāsamādhīhi saddhim samsandanti samenti. Sammāditthikā sammāditthikehi saddhim samsandanti 
samenti; sammāsanikappā...pe... sammāvācā... sammākammantā... sammāājīvā... sammāvāyāmā... 


sammāsatino... sammāsamādhino sammāsamādhīhi saddhim samsandanti samentī” *ti. Chattham. 
7. Dasangasuttam 


113. Sāvatthiyam viharati...pe... **dhātusova, bhikkhave, sattā samsandanti samenti. 
Micchāditthikā micchāditthikehi saddhim samsandanti samenti; micchāsankappā...pe... miechāvācā... 
micchākammantā... miechāājīvā... micchāvāyāmā... micchāsatino ... micchāsamādhino 
micchāsamādhīhi saddhim samsandanti samenti; micchāiiāņino micchāfiāņīhi saddhim samsandanti 
samenti; micchāvimuttino micchāvimuttīhi saddhim samsandanti samenti””. 


**Sammāditthikā sammāditthikehi saddhim samsandanti samenti; sammāsankappā...pe... 
sammāvācā... sammākammantā... sammāājīvā... sammāvāyāmā... sammāsatino... 
sammāsamādhino... sammāfiāņino sammāfiāņīhi saddhim samsandanti samenti; sammāvimuttino 
sammāvimuttīhi saddhim samsandanti samentī” ti. Sattamam. 

Sattannam suttantānam uddānam — 


Asamāhitam dussīlam, paiīca sikkhāpadāni ca; 
Satta kammapathā vuttā, dasakammapathena ca; 
Chattham atthangiko vutto, dasangena ca sattamam. 


Kammapathavaggo tatiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 126 


4. Catutthavaggo 
1. Catudhātusuttam 


114. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme...pe... 
**catasso imā, bhikkhave, dhātuyo. Katamā catasso? Pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu — imā 
kho, bhikkhave, catasso dhātuyo''ti. Pathamam. 


2. Pubbesambodhasuttam 


115. Sāvatthiyam viharati...pe... **pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa 
bodhisattasseva sato etadahosi — *ko nu kho pathavīdhātuyā assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam; ko 
āpodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam; ko tejodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam; ko 
vāyodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņa ”*”*nti? 


**Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *yam kho pathavīdhātum paticca uppajjati sukham 
somanassam, ayam pathavīdhātuyā assādo; yam [yā (sī.)| pathavīdhātu aniccā dukkhā 
vipariņāmadhammā, ayam pathavīdhātuyā ādīnavo; yo pathavīdhātuyā chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam, idam pathavīdhātuyā nissaraņam. Yam āpodhātum paticca...pe... yam 
tejodhātum paticca...pe... yam vāyodhātum paticca uppajjati sukham somanassam, ayam vāyodhātuyā 
assādo; yam vāyodhātu aniccā dukkhā vipariņāmadhammā, ayam vāyodhātuyā ādīnavo; yo vāyodhātuyā 


392 


chandarāgavinayo chandarāgappahānam, idam vāyodhātuyā nissaraņaņm’””’. 


‘‘Yavakīvañcāham, bhikkhave, imāsam catunnam dhātūnam evam assādañca assādato ādīnavañca 
aādīnavato nissaraņañca nissaraņato yathābhūtam na abbhaññāsim, neva tāvāham, bhikkhave, sadevake 
loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya anuttaram 


sammāsambodhim abhisambuddhoti [abhisambuddho (sī. syā. kam.)] paccaññāsim. 


**Yato ca khvāham, bhikkhave, imāsam catunnam dhātūnam evam assādaiica assādato ādīnavafica 
ādīnavato nissaraņaīca nissaraņato yathābhūtam abbhaūiiāsim, athāham, bhikkhave, sadevake loke 
samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya anuttaram sammāsambodhim 


abhisambuddhoti paccatiiiāāsim. Nāņafica pana me dassanam udapādi — takuppā me vimutti [cetovimutti 
(sī. pī. ka.)], ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo” ti. Dutiyam. 


3. Acarimsuttam 


116. Sāvatthiyam viharati...pe... **pathavīdhātuyāham, bhikkhave, assādapariyesanam acarim, yo 
pathavīdhātuyā assādo tadajjhagamam, yāvatā pathavīdhātuyā assādo paiifiāya me so sudittho. 
Pathavīdhātuyāham, bhikkhave, ādīnavapariyesanam acarim, yo pathavīdhātuyā ādīnavo 
tadajjhagamam, yāvatā pathavīdhātuyā ādīnavo pafifiāya me so sudittho. Pathavīdhātuyāham, bhikkhave, 
nissaraņapariyesanam acarim, yam pathavīdhātuyā nissaraņam tadajjhagamam, yāvatā pathavīdhātuyā 
nissaraņam pafifiāāya me tam sudittham”. 


** Āpodhātuyāham, bhikkhave...pe... tejodhātuyāham, bhikkhave... vāyodhātuyāham, bhikkhave, 
assādapariyesanam acarim, yo vāyodhātuyā assādo tadajjhagamam, yāvatā vāyodhātuyā assādo palifiāāya 
me so sudittho. Vāyodhātuyāham, bhikkhave, ādīnavapariyesanam acarim, yo vāyodhātuyā ādīnavo 
tadajjhagamam, yāvatā vāyodhātuyā ādīnavo pafifiāya me so sudittho. Vāyodhātuyāham, bhikkhave, 
nissaraņapariyesanam acarim, yam vāyodhātuyā nissaraņam tadajjhagamam, yāvatā vāyodhātuyā 
nissaraņam paññāya me tam sudittham. 


**Vāvakīvaficāham, bhikkhave, imāsam catunnam dhātūnam assādaūca assādato ādīnavafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 126 


ādīnavato nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam na abbhatiiiāsim, neva tāvāham, bhikkhave, 
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya anuttaram 


x == 


sammasambodhim abhisambuddhoti paccaññasim. 


**Yato ca khvāham, bhikkhave, imāsam catunnam dhātūnam assādafica assādato ādīnavafica 
ādīnavato nissaraņaīca nissaraņato yathābhūtam abbhaūiiāsim, athāham, bhikkhave, sadevake loke 
samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya anuttaram sammāsambodhim 


abhisambuddhoti paccafiiiāsim. Nāņafica pana me dassanam udapādi — takuppā me vimutti, ayamantimā 
jāti, natthi dāni punabbhavo” *ti. Tatiyam. 


4. Nocedamsuttam 


117. Sāvatthiyam viharati...pe... **no cedam, bhikkhave, pathavīdhātuyā assādo abhavissa, 
nayidam sattā pathavīdhātuyā sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi pathavīdhātuyā assādo, 
tasmā sattā pathavīdhātuyā sārajjanti. No cedam, bhikkhave, pathavīdhātuyā ādīnavo abhavissa, 
nayidam sattā pathavīdhātuyā nibbindeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi pathavīdhātuyā ādīnavo, 
tasmā sattā pathavīdhātuyā nibbindanti. No cedam, bhikkhave, pathavīdhātuyā nissaraņam abhavissa, 
nayidam sattā pathavīdhātuyā nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi pathavīdhātuyā nissaraņam, 
tasmā sattā pathavīdhātuyā nissaranti ”. 


**No cedam, bhikkhave, āpodhātuyā assādo abhavissa...pe... no cedam, bhikkhave, tejodhātuyā... 
pe... no cedam, bhikkhave, vāyodhātuyā assādo abhavissa, nayidam sattā vāyodhātuyā sārajjeyyum. 
Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi vāyodhātuyā assādo, tasmā sattā vāyodhātuyā sārajjanti. No cedam, 
bhikkhave, vāyodhātuyā ādīnavo abhavissa, nayidam sattā vāyodhātuyā nibbindeyyum. Yasmā ca kho, 
bhikkhave, atthi vāyodhātuyā ādīnavo, tasmā sattā vāyodhātuyā nibbindanti. No cedam, bhikkhave, 
vāyodhātuyā nissaraņam abhavissa, nayidam sattā vāyodhātuyā nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, 
atthi vāyodhātuyā nissaraņam, tasmā sattā vāyodhātuyā nissaranti. 


**Yāvakīvaficime, bhikkhave, sattā imāsam catunnam dhātūnam assādafica assādato ādīnavaiica 
ādīnavato nissaraņaīca nissaraņato yathābhūtam na abbhaiamsu, neva tāvime bhikkhave, sattā 
sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya nissatā visamyuttā 
vippamuttā vimariyādikatena cetasā viharimsu. 


**Yato ca kho, bhikkhave, sattā imāsam catunnam dhātūnam assādaīica assādato ādīnavaīica 
ādīnavato nissaraņaīca nissaraņato yathābhūtam abbhaūiiamsu, atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā 
samārakā sabrahmakā sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya nissatā visamyuttā vippamuttā 


vimariyādikatena cetasā viharantī 'ti. Catuttham. 
5. Ekantadukkhasuttam 


118. Sāvatthiyam viharati...pe... **pathavīdhātu ce [ca (sī. syā. kam.)] hidam, bhikkhave, 
ekantadukkhā abhavissa dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, nayidam sattā 
pathavīdhātuyā sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, pathavīdhātu sukhā sukhānupatitā 
sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, tasmā sattā pathavīdhātuyā sārajjanti””. 


** Āpodhātu ce hidam, bhikkhave...pe... tejodhātu ce hidam, bhikkhave... vāyodhātu ce hidam, 
bhikkhave, ekantadukkhā abhavissa dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, nayidam 
sattā vāyodhātuyā sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, vāyodhātu sukhā sukhānupatitā 
sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, tasmā sattā vāyodhātuyā sārajjanti. 


**Pathavīdhātu ce hidam, bhikkhave, ekantasukhā abhavissa sukhānupatitā sukhāvakkantā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 126 


anavakkantā dukkhena, nayidam sattā pathavīdhātuyā nibbindeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, 
pathavīdhātu dukkhā dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, tasmā sattā pathavīdhātuyā 
nibbindanti. 


** Āpodhātu ce hidam, bhikkhave...pe... tejodhātu ce hidam, bhikkhave... vāyodhātu ce hidam, 
bhikkhave, ekantasukhā abhavissa sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, nayidam sattā 
vāyodhātuyā nibbindeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, vāyodhātu dukkhā dukkhānupatitā 
dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, tasmā sattā vāyodhātuyā nibbindantī”*ti. Paicamam. 

6. Abhinandasuttam 


119. Sāvatthiyam viharati...pe... **yo, bhikkhave, pathavīdhātum abhinandati, dukkham so 
abhinandati. Yo dukkham abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo āpodhātum 
abhinandati...pe... yo tejodhātum... yo vāyodhātum abhinandati, dukkham so abhinandati. Yo dukkham 
abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi”. 


**Yo ca kho, bhikkhave, pathavīdhātum nābhinandati, dukkham so nābhinandati. Yo dukkham 
nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo āpodhātum...pe... yo tejodhātum... yo 
vāyodhātum nābhinandati, dukkham so nābhinandati. Yo dukkham nābhinandati, parimutto so 
dukkhasmāti vadāmī”*ti. Chattham. 


7. Uppādasuttam 


120. Sāvatthiyam viharati...pe... **yo, bhikkhave, pathavīdhātuyā uppādo thiti abhinibbatti 
pātubhāvo, dukkhasseso uppādo rogānam thiti jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo āpodhātuyā...pe... yo 
tejodhātuyā... yo vāyodhātuyā uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo rogānam thiti 
jarāmaraņassa pātubhāvo *. 


**Yo ca kho, bhikkhave, pathavīdhātuyā nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho 
rogānam vūpasamo jarāmaraņassa atthangamo. Yo āpodhātuyā...pe... yo tejodhātuyā... yo vāyodhātuyā 
nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho rogānam vūpasamo jarāmaraņassa atthangamo”'ti. 
Sattamam. 


8. Samaņabrāhmaņasuttam 


121. Sāvatthiyam viharati...pe... **catasso imā, bhikkhave, dhātuyo. Katamā catasso? 
Pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā imāsam 
catunnam dhātūnam assādatica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam nappajānanti, na me te, 
bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā; na 
ca pana te āyasmanto sāmaiifiattham vā brahmaītiattham vā dittheva dhamme sayam abhiūīiā 
sacchikatvā upasampajja viharanti *. 


“Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā imāsam catunnam dhātūnam assādaīca 
ādīnavatica nissaraņaīica yathābhūtam pajānanti, te ca kho me, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā; te ca panāyasmanto sāmaññatthañca 
brahmaīatthaiīca dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharantī ti. Atthamam. 


9. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


122. Sāvatthiyam viharati...pe... **catasso imā, bhikkhave, dhātuyo. Katamā catasso? 
Pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā imāsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 126 


catunnam dhātūnam samudayaīica atthangamafica assādatica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam 
nappajānanti...pe... pajānanti...pe... savam abhiūīfiā sacchikatvā upasampajja viharantī ”ti. Navamam. 
10. Tatiyasamaņabrāhmaņasuttam 


123. Sāvatthiyam viharati...pe... **ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā pathavīdhātum 
nappajānanti, pathavīdhātusamudayam nappajānanti, pathavīdhātunirodham nappajānanti, 
pathavīdhātunirodhagāminim patipadam nappajānanti...pe... āpodhātum nappajānanti... tejodhātum 
nappajānanti... vāyodhātum nappajānanti, vāyodhātusamudayam nappajānanti, vāyodhātunirodham 
nappajānanti, vāyodhātunirodhagāminim patipadam nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā; na ca pana te āyasmanto 
samaññattham va brahmaññattham vā dittheva dhamme sayam abhiiīfiā sacchikatvā upasampajja 
viharanti””. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā pathavīdhātum pajānanti, 
pathavīdhātusamudayam pajānanti, pathavīdhātunirodham pajānanti, pathavīdhātunirodhagāminim 
patipadam pajānanti... ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā...pe... āpodhātum 
pajānanti... tejodhātum pajānanti... vāyodhātum pajānanti, vāyodhātusamudayam pajānanti, 
vāyodhātunirodham pajānanti, vāyodhātunirodhagāminim patipadam pajānanti, te ca kho me, 
bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā; 
te ca panāyasmanto sāmaīīiatthafica brahmaītatthafica dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharantī' 'ti. Dasamam. 

Catuttho vaggo. 

Tassuddānam — 


Catasso pubbe acarim, nocedafica dukkhena ca; 
Abhinandaiica uppādo, tayo samaņabrāhmaņāti. 


Dhātusamyuttam samattam. 


4. Anamataggasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Tiņakatthasuttam 


124. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 

** Anamataggoyam [anamataggāyam (pī. ka.)| bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na pafiiiāyati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Seyyathāpi, bhikkhave, 
puriso yam imasmim jambudīpe tiņakatthasākhāpalāsam tam chetvā [tacchetvā (bahūsu)| ekajjham 
samharitvā caturangulam caturangulam ghatikam katvā nikkhipeyya — tayam me mātā, tassā me mātu 
ayam mātā ti, apariyādinnāva [apariyādiņņāva (sī.)] bhikkhave, tassa purisassa mātumātaro assu, atha 
imasmim jambudīpe tiņakatthasākhāpalāsam parikkhayam pariyādānam gaccheyya. Tam kissa hetu? 
Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paūitiāyati avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Evam dīgharattam vo, bhikkhave, dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 126 


paccanubhūtam tibbam paccanubhūtam byasanam paccanubhūtam, katasī [katasi (sī. pī. ka.) katā 
chavā sayanti etthāti katasī] vaddhitā. Yāvaūicidam, bhikkhave, alameva sabbasankhāresu nibbinditum 
alam virajjitum alam vimuccitu”'nti. Pathnamam. 


2. Pathavīsuttam 


125. Sāvatthiyam viharati...pe... *tanamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paññayati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Seyyathāpi, bhikkhave, 
puriso imam mahāpathavim kolatthimattam kolatthimattam mattikāguļikam karitvā nikkhipeyya — 
‘ayam me pitā, tassa me pitu ayam pitā”ti, apariyādinnāva bhikkhave, tassa purisassa pitupitaro assu, 
athāyam mahāpathavī parikkhayam pariyādānam gaccheyya. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, 
bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na patiiāyati avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam 
sandhāvatam samsaratam. Evam dīgharattam vo, bhikkhave, dukkham paccanubhūtam tibbam 
paccanubhūtam byasanam paccanubhūtam, katasī vaddhitā. Yāvaiicidam, bhikkhave, alameva 
sabbasankhāresu nibbinditum, alam virajjitum, alam vimuccitu "nti. Dutiyam. 


3. Assusuttam 


126. Sāvatthiyam viharati...pe... *tanamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paññayati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Tam kim maīūtatha, 
bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, yam vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam 
amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānam rodantānam [rudantānam (sī.)] assu passannam 
[passandam (ka. sī.), pasandam (syā. kam.), pasannam (pī. ka.)] paggharitam, yam vā catūsu 
mahāsamuddesu udaka *nti? **Yathā kho mayam, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāma, 
etadeva, bhante, bahutaram yam no iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam 
amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānam rodantānam assu passannam paggharitam, na tveva 
catūsu mahāsamuddesu udaka”'nti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhave, sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evam dhammam desitam ājānātha. 
Etadeva, bhikkhave, bahutaram yam vo iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam 
amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānam rodantānam assu passannam paggharitam, na tveva 
catūsu mahāsamuddesu udakam. Dīgharattam vo, bhikkhave, mātumaraņam paccanubhūtam; tesam vā 
mātumaraņam paccanubhontānam amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānam rodantānam 
assu passannam paggharitam, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakam. Dīgharattam vo, bhikkhave, 
pitumaraņam paccanubhūtam ...pe... bhātumaraņam paccanubhūtam... bhaginimaraņam 
paccanubhūtam... puttamaraņam paccanubhūtam... dhītumaraņam paccanubhūtam... fiātibyasanam 
paccanubhūtam... bhogabyasanam paccanubhūtam. Dīgharattam vo, bhikkhave, rogabyasanam 
paccanubhūtam, tesam vo rogabyasanam paccanubhontānam amanāpasampayogā manāpavippayogā 
kandantānam rodantānam assu passannam paggharitam, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakam. Tam 
kissa hetu? Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro ...pe... yāvaiīcidam, bhikkhave, alameva 
sabbasankhāresu nibbinditum, alam virajjitum, alam vimuccitu "nti. Tatiyam. 


4. Khīrasuttam 


127. Sāvatthiyam viharati...pe... *tanamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paññayati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Tam kim maīūtatha, 
bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, yam vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam 
mātuthaiīfiam pītam, yam vā catūsu mahāsamuddesu udaka''nti? **Yathā kho mayam, bhante, bhagavatā 
dhammam desitam ājānāma, etadeva, bhante, bahutaram yam no iminā dīghena addhunā sandhāvatam 
samsaratam mātuthaūifiam pītam, na tveva catūsu mahāsamuddesu udaka 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 126 


**Sādhu sādhu, bhikkhave, sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evam dhammam desitam ājānātha. 
Etadeva, bhikkhave, bahutaram yam vo iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam mātuthatīfiam 
pītam, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakam. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, bhikkhave, 
samsāro...pe... alam vimuccitu”'nti. Catuttham. 


5. Pabbatasuttam 


128. Sāvatthiyam viharati...pe... ārāme. Atha kho aīīfiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **kīvadīgho nu kho, bhante, kappo” ti? **Dīgho kho, bhikkhu, kappo. So na 
sukaro sankhātum ettakāni vassāni iti vā, ettakāni vassasatāni iti vā, ettakāni vassasahassāni iti vā, 
ettakāni vassasatasahassāni iti vā”'ti. 


**Sakkā pana, bhante, upamam kātu” nti? **Sakkā, bhikkhū”*ti bhagavā avoca. **Seyyathāpi, 
bhikkhu, mahāselo pabbato yojanam āyāmena yojanam vitthārena yojanam ubbedhena acchinno asusiro 
ekagghano. Tamenam puriso vassasatassa vassasatassa accayena kāsikena vatthena sakim sakim 
parimajjeyya. Khippataram kho so, bhikkhu, mahāselo pabbato iminā upakkamena parikkhayam 
pariyādānam gaccheyya, na tveva kappo. Evam dīgho, bhikkhu, kappo. Evam dīghānam kho, bhikkhu, 
kappānam neko kappo samsito, nekam kappasatam samsitam, nekam kappasahassam samsitam, nekam 
kappasatasahassam samsitam. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, bhikkhu, samsāro. Pubbā koti...pe... 
yāvaficidam, bhikkhu, alameva sabbasankhāresu nibbinditum, alam virajjitum, alam vimuccitu” *nti. 
Paiicamam. 


6. Sāsapasuttam 


129. Sāvatthiyam viharati. Atha kho atītiataro bhikkhu yena bhagavā...pe... ekamantam nisinno 
kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **kīvadīgho, nu kho, bhante, kappo” ti? **Dīgho kho, bhikkhu, 
kappo. So na sukaro saikhātum ettakāni vassāni iti vā...pe... ettakāni vassasatasahassāni iti vā ti. 


**Sakkā pana, bhante, upamam kātu” nti? **Sakkā, bhikkhū”'ti bhagavā avoca. **Seyyathāpi, 
bhikkhu, āyasam nagaram yojanam āyāmena yojanam vitthārena yojanam ubbedhena, puņņam 
sāsapānam guļikābaddham [cūļikābaddham (sī. pī.)|. Tato puriso vassasatassa vassasatassa accayena 
ekamekam sāsapam uddhareyya. Khippataram kho so, bhikkhu mahāsāsaparāsi iminā upakkamena 
parikkhayam pariyādānam gaccheyya, na tveva kappo. Evam dīgho kho, bhikkhu, kappo. Evam 
dīghānam kho, bhikkhu, kappānam neko kappo samsito, nekam kappasatam samsitam, nekam 
kappasahassam samsitam, nekam kappasatasahassam samsitam. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, 
bhikkhu, samsāro ...pe... alam vimuccitu”nti. Chattham. 


7. Šāvakasuttam 


130. Sāvatthiyam viharati. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā...pe... ekamantam nisinnā 
kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **kīvabahukā nu kho, bhante, kappā abbhatītā atikkantā”'ti? 
**Bahukā kho, bhikkhave, kappā abbhatītā atikkantā. Te na sukarā sankhātum — “ettaka kappa iti va, 
ettakāni kappasatāni iti vā, ettakāni kappasahassāni iti vā, ettakāni kappasatasahassāni iti vā' ti. 


**Sakkā pana, bhante, upamam kātu” nti? **Sakkā, bhikkhave”'ti bhagavā avoca. **Idhassu, 
bhikkhave, cattāro sāvakā vassasatāyukā vassasatajīvino. Te divase divase kappasatasahassam 
kappasatasahassam anussareyyum. Ananussaritāva bhikkhave, tehi kappā assu, atha kho te cattāro 
sāvakā vassasatāyukā vassasatajīvino vassasatassa accayena kālam kareyyum. Evam bahukā kho, 
bhikkhave, kappā abbhatītā atikkantā. Te na sukarā sankhātum — *ettakā kappā iti vā, ettakāni 
kappasatāni iti vā, ettakāni kappasahassāni iti vā, ettakāni kappasatasahassāni iti vā'ti. Tam kissa hetu? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 126 


Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro...pe... alam vimuccitu””nti. Sattamam. 
8. Gangāsuttam 


131. Rājagahe viharati veļuvane. Atha kho aiifiataro brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **kīvabahukā nu kho, bho 
gotama, kappā abbhatītā atikkantā” *ti? **Bahukā kho, brāhmaņa, kappā abbhatītā atikkantā. Te na sukarā 
sankhātum — “ettaka kappa iti va, ettakāni kappasatāni iti vā, ettakāni kappasahassāni iti vā, ettakāni 
kappasatasahassāni iti vā ti. 


**Sakkā pana, bho gotama, upamam kātu'”nti? **Sakkā, brāhmaņā”'ti bhagavā avoca. **Seyyathāpi, 
brāhmaņa, yato cāyam gangā nadī pabhavati yattha ca mahāsamuddam appeti, yā etasmim antare vālikā 
sā na sukarā sankhātum — '*ettakā vālikā iti vā, ettakāni vālikasatāni iti vā, ettakāni vālikasahassāni iti vā, 
ettakāni vālikasatasahassāni iti vā”ti. Tato bahutarā kho, brāhmaņa, kappā abbhatītā atikkantā. Te na 
sukarā sankhātum — *ettakā kappā iti vā, ettakāni kappasatāni iti vā, ettakāni kappasahassāni iti vā, 
ettakāni kappasatasahassāni iti vā ti. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, brāhmaņa, samsāro. Pubbā koti 
dīgharattam kho, brāhmaņa, dukkham paccanubhūtam tibbam paccanubhūtam byasanam 
paccanubhūtam, katasī vaddhitā. Yāvaficidam, brāhmaņa, alameva sabbasanīkhāresu nibbinditum, alam 
virajjitum, alam vimuccitu nti. 


Evam vutte, so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho 
gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata nti. 
Atthamam. 


9. Daņdasuttam 


132. Sāvatthiyam viharati...pe... *tanamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paññayati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Seyyathāpi, bhikkhave, 
dando uparivehāsam khitto sakimpi mūlena nipatati, sakimpi majjhena nipatati, sakimpi antena nipatati; 
evameva kho, bhikkhave, avijjānīvaraņā sattā taņhāsamyojanā sandhāvantā samsarantā sakimpi asmā 
lokā param lokam gacchanti, sakimpi parasmā lokā imam lokam āgacchanti. Tam kissa hetu? 
Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro...pe... alam vimuccitu *nti. Navamam. 


10. Puggalasuttam 


133. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tatra kho bhagavā bhikkhū 
amantesi — ‘‘bhikkhavo”’ti. ‘‘Bhadante’’ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro...pe... ekapuggalassa, bhikkhave, kappam sandhāvato 
samsarato siyā evam mahā atthikankalo atthipufijo atthirāsi yathāyam vepullo pabbato, sace samhārako 
assa, sambhatañca na vinasseyya. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro...pe... alam 
vimuccitu”'nti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Ekassekena kappena, puggalassatthisaficayo; 
Siyā pabbatasamo rāsi, iti vuttam mahesinā. 


**So kho panāyam akkhāto, vepullo pabbato mahā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 126 


Uttaro gijjhakūtassa, magadhānam giribbaje. 


**Yato ca ariyasaccāni, sammappaīifiāya passati; 
Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Āriyam catthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


**Sa sattakkhattumparamam, sandhāvitvāna puggalo; 
Dukkhassantakaro hoti, sabbasamyojanakkhayā”*ti. dasamam; 


Pathamo vaggo. 
Tassuddānam — 


Tiņakatthafica pathavī, assu khīrafica pabbatam; 
Sāsapā sāvakā gangā, daņdo ca puggalena cāti. 


2. Dutiyavaggo 
1. Duggatasuttam 


134. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati. Tatra kho bhagavā bhikkhu āmantesi — 
**bhikkhavo”'ti. *"Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 
*tanamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paiitiāyati avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Yam, bhikkhave, passeyyātha duggatam durūpetam 
nitthamettha gantabbam — tamhehipi evarūpam paccanubhūtam iminā dīghena addhunā”'ti. Tam kissa 
hetu...pe... yāvafīcidam, bhikkhave, alameva sabbasankhāresu nibbinditum alam virajjitum alam 
vimuccitu nti. Pathamam. 


2. Sukhitasuttam 


135. Sāvatthiyam viharati...pe... ““anamataggoyam, bhikkhave, samsaro...pe... yam, bhikkhave, 
passeyyatha sukhitam susajjitam, nitthamettha gantabbam — *amhehipi evarūpam paccanubhūtam iminā 


dīghena addhunā”ti. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, bhikkhave, samsaro. Pubba koti na paññayati... 
pe... alam vimuccitu nti. Dutiyam. 


3. Timsamattasuttam 


136. Rājagahe viharati veļuvane. Atha kho timsamattā pāveyyakā [pātheyyakā (katthaci) 
vinayapitake mahāvagge kathinakkhandhakepi| bhikkhū sabbe āraūitiikā sabbe piņdapātikā sabbe 
pamsukūlikā sabbe tecīvarikā sabbe sasamyojanā yena bhagavā tenupasatkamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Atha kho bhagavato etadahosi — *time kho timsamattā 
pāveyyakā bhikkhū sabbe āraīīiikā sabbe piņdapātikā sabbe pamsukūlikā sabbe tecīvarikā sabbe 
sasamyojanā. Yamnūnāham imesam tathā dhammam deseyyam yathā nesam imasmimyeva āsane 
anupādāya āsavehi cittāni vimucceyyu ”nti. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo' ti. 
**Bhadante'”'ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paiiiiāyati avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Tam kim maīīatha, bhikkhave, katamam nu kho 
bahutaram, yam vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam sīsacchinnānam lohitam 
passannam paggharitam, yam vā catūsu mahāsamuddesu udaka”'nti? **Yathā kho mayam, bhante, 
bhagavatā dhammam desitam ājānāma, etadeva, bhante, bahutaram, yam no iminā dīghena addhunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 126 


sandhāvatam samsaratam sīsacchinnānam lohitam passannam paggharitam, na tveva catūsu 
mahāsamuddesu udaka' *nti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhave, sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evam dhammam desitam ājānātha. 
Etadeva, bhikkhave, bahutaram, yam vo iminā dīghena addhunā sandhāvatam samsaratam 
sīsacchinnānam lohitam passannam paggharitam, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakam. Dīgharattam 
vo, bhikkhave, gunnam satam gobhūtānam sīsacchinnānam lohitam passannam paggharitam, na tveva 
catūsu mahāsamuddesu udakam. Dīgharattam vo, bhikkhave, mahimsānam [mahisānam (sī. pī.)] satam 
mahimsabhūtānam sīsacchinnānam lohitam passannam paggharitam ...pe... dīgharattam vo, bhikkhave, 
urabbhānam satam urabbhabhūtānam...pe... ajānam satam ajabhūtānam... migānam satam 
migabhūtānam... kukkutānam satam kukkutabhūtānam... sūkarānam satam sūkarabhūtānam... 
dīgharattam vo, bhikkhave, corā gāmaghātāti gahetvā sīsacchinnānam lohitam passannam paggharitam. 
Dīgharattam vo, bhikkhave, corā pāripanthikāti gahetvā sīsacchinnānam lohitam passannam 
paggharitam. Dīgharattam vo, bhikkhave, corā pāradārikāti gahetvā sīsacchinnānam lohitam passannam 
paggharitam, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakam. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, bhikkhave, 
samsāro...pe... alam vimuccitu”'nti. 


**Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. Imasmifica pana 
veyyākaraņasmim bhaīifiamāne timsamattānam pāveyyakānam bhikkhūnam anupādāya āsavekhi cittāni 
vimuccimsū” ti. Tatiyam. 

4. Mātusuttam 

137. Sāvatthiyam viharati...pe... *tanamataggoyam, bhikkhave, samsāro...pe... na so, bhikkhave, 
satto sulabharūpo yo namātābhūtapubbo iminā dīghena addhunā. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, 
bhikkhave, samsāro...pe... alam vimuccitu”nti. Catuttham. 


5. Pitusuttam 


138. Sāvatthiyam viharati...pe... *tanamataggoyam, bhikkhave, samsāro...pe... na so, bhikkhave, 
satto sulabharūpo yo napitābhūtapubbo ...pe... alam vimuccitu "nti. Pañcamam. 


6. Bhātusuttam 


139. Sāvatthiyam viharati...pe... **na so, bhikkhave, satto sulabharūpo yo nabhātābhūtapubbo... 
pe... alam vimuccitu nti. Chattham. 


7. Bhaginisuttam 


140. Sāvatthiyam viharati...pe... **na so, bhikkhave, satto sulabharūpo yo nabhaginibhūtapubbo... 
pe... alam vimuccitu nti. Sattamam. 


8. Puttasuttam 


141. Sāvatthiyam viharati...pe... **na so, bhikkhave, satto sulabharūpo yo naputtabhūtapubbo... 
pe... alam vimuccitu nti. Atthamam. 


9. Dhitusuttam 


142. Savatthiyam viharati...pe... “anamataggoyam, bhikkhave, samsaro. Pubba koti na paññayati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 126 


avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Na so, bhikkhave, satto 
sulabharūpo yo na dhītābhūtapubbo iminā dīghena addhunā. Tam kissa hetu? Anamataggoyam, 
bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na patiiāyati avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam 
sandhāvatam samsaratam. Evam dīgharattam vo, bhikkhave, dukkham paccanubhūtam tibbam 
paccanubhūtam byasanam paccanubhūtam, katasī vaddhitā. Yāvaiicidam, bhikkhave, alameva 


sabbasankhāresu nibbinditum, alam virajjitum, alam vimuccitu "nti. Navamam. 
10. Vepullapabbatasuttam 


143. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate. Tatra kho bhagavā bhikkhū 
āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 

** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paiiiiāyati avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Bhūtapubbam, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa 
"*pācīnavamso'tveva samaññā udapādi. Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānam 'tivarā'tveva 
samaññā udapādi. Tivarānam, bhikkhave, manussānam cattārīsa vassasahassāni āyuppamāņam ahosi. 
Tivarā, bhikkhave, manussā pācīnavamsam pabbatam catūhena ārohanti, catūhena orohanti. Tena kho 
pana, bhikkhave, samayena kakusandho bhagavā araham sammāsambuddho loke uppanno hoti. 
Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhurasafijīvam nāma 
sāvakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Passatha, bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samatiiiā 
antarahitā, te ca manussā kālankatā, so ca bhagavā parinibbuto. Evam aniccā, bhikkhave, sankhārā; 
evam addhuvā, bhikkhave, sankhārā; evam anassāsikā, bhikkhave, sankhārā. Yāvaiicidam, bhikkhave, 
alameva sabbasankhāresu nibbinditum, alam virajjitum, alam vimuccitum. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa *vankako'tveva samaitā udapādi. Tena 
kho pana, bhikkhave, samayena manussānam *rohitassā tveva samaīiiiā udapādi. Rohitassānam, 
bhikkhave, manussānam timsavassasahassāni āyuppamāņam ahosi. Rohitassā, bhikkhave, manussā 
vankakam pabbatam tīhena ārohanti, tīhena orohanti. Tena kho pana, bhikkhave, samayena koņāgamano 
bhagavā araham sammāsambuddho loke uppanno hoti. Koņāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa bhiyyosuttaram nāma sāvakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Passatha, 
bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samaīīiiā antarahitā, te ca manussā kālankatā, so ca bhagavā 
parinibbuto. Evam aniccā, bhikkhave, sankhārā...pe... alam vimuccitum. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa *supasso'tveva [suphassotveva (sī.)] 
samaitā udapādi. Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānam *suppiyā'tveva [appiyātveva (sī.)] 
samaitā udapādi. Suppiyānam, bhikkhave, manussānam vīsativassasahassāni āyuppamāņam ahosi. 
Suppiyā, bhikkhave, manussā supassam pabbatam dvīhena ārohanti, dvīhena orohanti. Tena kho pana, 
bhikkhave, samayena kassapo bhagavā araham sammāsambuddho loke uppanno hoti. Kassapassa, 
bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tissabhāradvājam nāma sāvakayugam ahosi aggam 
bhaddayugam. Passatha, bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samaīitiā antarahitā, te ca manussā 
kālankatā, so ca bhagavā parinibbuto. Evam aniccā, bhikkhave, saħkhārā; evam addhuvā, bhikkhave, 


sankhārā...pe... alam vimuccitum. 


**Etarahi kho pana, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa *vepullo tveva samaīīiā udapādi. 
Etarahi kho pana, bhikkhave, imesam manussānam 'māgadhakā'tveva samatitā udapādi. 
Māgadhakānam, bhikkhave, manussānam appakam āyuppamāņam parittam lahukam [lahusam (sī.)|; yo 
ciram jīvati so vassasatam appam vā bhiyyo. Māgadhakā, bhikkhave, manussā vepullam pabbatam 
muhuttena ārohanti muhuttena orohanti. Etarahi kho panāham, bhikkhave, araham sammāsambuddho 
loke uppanno. Mayham kho pana, bhikkhave, sāriputtamoggallānam nāma sāvakayugam aggam 
bhaddayugam. Bhavissati, bhikkhave, so samayo yā ayaficevimassa pabbatassa samatiiiā 
antaradhāyissati, ime ca manussā kālam karissanti, ahafica parinibbāyissāmi. Evam aniccā, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 126 


sankhārā; evam addhuvā, bhikkhave, sankhārā; evam anassāsikā, bhikkhave, sankhārā. 
Yāvaficidam, bhikkhave, alameva sabbasankhāresu nibbinditum, alam virajjitum, alam vimuccitu” nti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Pācīnavamso tivarānam, rohitassāna vankako; 
Suppiyānam supassoti, māgadhānaīiica vepullo. 


** Aniecā vata sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho”'ti. dasamam; 


Dutiyo vaggo. 
Tassuddānam — 


Duggatam sukhitaficeva, timsa mātāpitena ca; 
Bhātā bhaginī putto ca, dhītā vepullapabbatam. 


Anamataggasamyuttam samattam. 


5. Kassapasamyuttam 


1. Santutthasuttam 


144. Sāvatthiyam viharati...pe... **santutthāyam [santutthoyam (sī.)|, bhikkhave, kassapo 
itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādī; na ca cīvarahetu anesanam appatirūpam 
āpajjati; aladdhā ca cīvaram na paritassati; laddhā ca cīvaram agadhito [agathito (sī.)] amucchito 
anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraņapaūīio paribhulijati *. 


**Santutthāyam, bhikkhave, kassapo itarītarena piņdapātena, itarītarapiņdapātasantutthiyā ca 
vaņņavādī; na ca piņdapātahetu anesanam appatirūpam āpajjati; aladdhā ca piņdapātam na paritassati; 
laddhā ca piņdapātam agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraņapaiio paribhuiijati. 


**Santutthāyam, bhikkhave, kassapo itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantutthiyā ca 
vaņņavādī; na ca senāsanahetu anesanam appatirūpam āpajjati; aladdhā ca senāsanam na paritassati; 
laddhā ca senāsanam agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraņapaūtio paribhuiijati. 


**Santutthāyam, bhikkhave, kassapo itarītarena gilānappaccayabhesajjaparikkhārena, 
itarītaragilānappaccayabhesajjaparikkhārasantutthiyā ca vaņņavādī; na ca 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu anesanam appatirūpam āpajjati; aladdhā ca 
gilānappaccayabhesajjaparikkhāram na paritassati; laddhā ca gilānappaccayabhesajjaparikkhāram 
agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraņapaīīio paribhutijati. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *santutthā bhavissāma itarītarena cīvarena, 
itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādino; na ca cīvarahetu anesanam appatirūpam āpajjissāma; aladdhā 
ca cīvaram na ca paritassissāma; laddhā ca cīvaram agadhitā amucchitā anajjhāpannā ādīnavadassāvino 
nissaraņapaitiā paribhufijissāma” *. (Evam sabbam kātabbam). 


***Santutthā bhavissāma itarītarena piņdapātena...pe... santutthā bhavissāma itarītarena 
senāsanena...pe... santutthā bhavissāma itarītarena gilānappaccayabhesajjaparikkhārena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 126 


itarītaragilānappaccayabhesajjaparikkhārasantutthiyā ca vaņņavādino; na ca 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu anesanam appatirūpam āpajjissāma aladdhā ca 
gilānappaccayabhesajjaparikkhāram na paritassissāma; laddhā ca gilānappaccayabhesajjaparikkhāram 
agadhitā amucchitā anajjhāpannā ādīnavadassāvino nissaraņapaīiā paribhufijissāmā ti. Evaiīhi vo, 
bhikkhave, sikkhitabbam. Kassapena vā hi vo, bhikkhave, ovadissāmi yo vā panassa [yo vā pana (sī.), 
yo vā (pī.)] kassapasadiso, ovaditehi ca pana vo tathattāya patipajjitabba' nti. Pathamam. 


2. Anottappīsuttam 


145. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ca mahākassapo āyasmā ca sāriputto bārāņasiyam 
viharanti isipatane migadāye. Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito 
yenāyasmā mahākassapo tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā mahākassapena saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
sāriputto āyasmantam mahākassapam etadavoca — **vuccati hidam, āvuso kassapa, anātāpī anottappī 
abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya; ātāpī ca kho 
ottappī bhabbo sambodhāya bhabbo nibbānāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyā”'ti. 


**Kittāvatā nu kho, āvuso, anātāpī hoti anottappī abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo 
anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya; kittāvatā ca panāvuso, ātāpī hoti ottappī bhabbo sambodhāya 
bhabbo nibbānāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyā” ti? **Idhāvuso, bhikkhu *anuppannā 
me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya samvatteyyu”nti na ātappam karoti, tuppannā me 
pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya samvatteyyu'nti na ātappam karoti, tanuppannā me 
kusalā dhammānuppajjamānā anatthāya samvatteyyu'nti na ātappam karoti, tuppannā me kusala 
dhammā nirujjhamānā anatthāya samvatteyyu'nti na ātappam karoti. Evam kho, āvuso, anātāpī hoti””. 


**Kathaficāvuso, anottappī hoti? Idhāvuso, bhikkhu *anuppannā me pāpakā akusalā dhammā 
uppajjamānā anatthāya samvatteyyu'nti na ottappati, "tuppannā me pāpakā akusalā dhammā 
appahīyamānā anatthāya samvatteyyu'nti na ottappati, tanuppannā me kusalā dhammānuppajjamānā 
anatthāya samvatteyyu'nti na ottappati, tuppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya 
samvatteyyu'nti na ottappati. Evam kho, āvuso, anottappī hoti. Evam kho, āvuso, anātāpī anottappī 
abhabbo sambodhāya abhabbo nibbānāya abhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. 


**Kathaiicāvuso, ātāpī hoti? Idhāvuso, bhikkhu *anuppannā me pāpakā akusalā dhammā 
uppajjamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karoti, *uppannā me pāpakā akusalā dhammā 
appahīyamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karoti, anuppannā me kusalā dhammā...pe... 
ātappam karoti. Evam kho, āvuso, ātāpī hoti. 


**Kathaficāvuso, ottappī hoti? Idhāvuso, bhikkhu *tanuppannā me pāpakā akusalā dhammā 
uppajjamānā anatthāya samvatteyyu'nti ottappati, "ruppannā me pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā 
anatthāya samvatteyyu'nti ottappati, tanuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya 
samvatteyyu'ntntti ottappati, tuppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya samvatteyyu'nti 
ottappati. Evam kho, āvuso, ottappī hoti. Evam kho, āvuso, ātāpī ottappī bhabbo sambodhāya bhabbo 
nibbānāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāyā *ti. Dutiyam. 


3. Candūpamasuttam 


146. Sāvatthiyam viharati...pe... **candūpamā, bhikkhave, kulāni upasankamatha — apakasseva 
kāyam, apakassa cittam, niccanavakā kulesu appagabbhā [appagabbā (ka.)]. Seyyathāpi, bhikkhave, 
puriso jarudapānam vā olokeyya pabbatavisamam vā nadīviduggam vā — apakasseva kāyam, apakassa 
cittam; evameva kho, bhikkhave, candūpamā kulāni upasankamatha — apakasseva kāyam, apakassa 
cittam, niccanavakā kulesu appagabbhā”'. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 126 


**Kassapo, bhikkhave, candūpamo kulāni upasatkamati — apakasseva kāyam, apakassa cittam, 
niccanavako kulesu appagabbho. Tam kim maīīatha, bhikkhave, kathamrūpo bhikkhu arahati kulāni 
upasankamitu” nti? **Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. 
Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū 
dhāressantī”*ti. 


Atha kho bhagavā ākāse pāņim cālesi. **Seyyathāpi, bhikkhave, ayam ākāse pāņi na sajjati na 
gayhati na bajjhati; evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno kulāni upasankamato kulesu 
cittam na sajjati na gayhati na bajjhati — *labhantu lābhakāmā, puiīfiakāmā karontu puitiānī ti; 
yathāsakena lābhena attamano hoti sumano, evam paresam lābhena attamano hoti sumano; evarūpo kho, 
bhikkhave, bhikkhu arahati kulāni upasankamitum. 


**Kassapassa, bhikkhave, kulāni upasatkamato kulesu cittam na sajjati na gayhati na bajjhati — 


*labhantu lābhakāmā, puiifiakāmā karontu putiiiānī ti; yathāsakena lābhena attamano hoti sumano; evam 
paresam lābhena attamano hoti sumano. 


‘Tam kim maññatha, bhikkhave, kathamrūpassa bhikkhuno aparisuddhā dhammadesanā hoti, 
kathamrūpassa bhikkhuno parisuddhā dhammadesanā hot? ’ti? ‘‘Bhagavammülakā no, bhante, dhammā 
bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva patibhātu etassa bhāsitassa 
attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. *"Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi 


m» 


karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca 


**Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu evamcitto paresam dhammam deseti — *aho vata me dhammam 
suņeyyum, sutvā ca pana dhammam pasīdeyyum, pasannā ca me pasannākāram kareyyu'nti; evarūpassa 
kho, bhikkhave, bhikkhuno aparisuddhā dhammadesanā hoti. 


**Yo ca kho, bhikkhave, bhikkhu evamcitto paresam dhammam deseti — *svākkhāto bhagavatā 
dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo viññuhrti [viññühi (?)]. Aho, 
vata me dhammam suņeyyum, sutvā ca pana dhammam ājāneyyum, ājānitvā ca pana tathattāya 
patipajjeyyu nti. Iti dhammasudhammatam patieca paresam dhammam deseti, kāruññam pațicca 
anuddayam [anudayam (bahūsu) dvittakāraņam pana gavesitabbam] paticca anukampam upādāya 


paresam dhammam deseti. Evarūpassa kho, bhikkhave, bhikkhuno parisuddhā dhammadesanā hoti. 


**Kassapo, bhikkhave, evamcitto paresam dhammam deseti — *svākkhāto bhagavatā dhammo 
sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo viiūhīti. Aho, vata me dhammam 
suņeyyum, sutvā ca pana dhammam ājāneyyum, ājānitvā ca pana tathattāya patipajjeyyu nti. Iti 
dhammasudhammatam paticca paresam dhammam deseti, kāruifiam paticca anuddayam paticca 
anukampam upādāya paresam dhammam deseti. Kassapena vā hi vo, bhikkhave, ovadissāmi yo vā 


panassa kassapasadiso, ovaditehi ca pana vo tathattāya patipajjitabba *nti. Tatiyam. 
4. Kulūpakasuttam 


147. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maūtatha, bhikkhave, kathamrūpo bhikkhu arahati 
kulūpako hotum, kathamrūpo bhikkhu na arahati kulūpako hotu” nti? Bhagavammūlakā no, bhante, 
dhammā...pe... bhagavā etadavoca — 


**Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu evamcitto kulāni upasankamati — *dentuyeva me, mā nādamsu; 
bahukaiifieva me dentu, mā thokam; paņītafīfieva me dentu, mā lūkham; sīghaūifieva me dentu, mā 
dandham; sakkaccaiifieva me dentu, mā asakkacca'nti. Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evamcittassa 
kulāni upasankamato na denti, tena bhikkhu sandīyati; so tatonidānam dukkham domanassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 126 


patisamvedayati. Thokam denti, no bahukam...pe... lūkham denti, no paņītam... dandham denti, 
no sīgham, tena bhikkhu sandīyati; so tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. 
Asakkaccam denti, no sakkaccam; tena bhikkhu sandīyati; so tatonidānam dukkham domanassam 
patisamvedayati. Evarūpo kho, bhikkhave, bhikkhu na arahati kūlūpako hotum. 


**Yo ca kho, bhikkhave, bhikkhu evamcitto kulāni upasatkamati — *tam kutettha labbhā parakulesu 
— dentuyeva me, mā nādamsu; bahukaītieva me dentu, mā thokam; paņītafifieva me dentu, mā lūkham; 
dīghaūifieva me dentu, mā dandham; sakkaccatifieva me dentu, mā asakkacca’nti. Tassa ce, bhikkhave, 
bhikkhuno evamcittassa kulāni upasankamato na denti; tena bhikkhu na sandīyati; so na tatonidānam 
dukkham domanassam patisamvedayati. Thokam denti, no bahukam; tena bhikkhu na sandīyati; so na 
tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. Lūkham denti, no paņītam; tena bhikkhu na 
sandīyati; so na tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. Dandham denti, no sīgham; tena 
bhikkhu na sandīyati; so na tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. Asakkaccam denti, no 


sakkaccam; tena bhikkhu na sandīyati; so na tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. 
Evarūpo kho, bhikkhave, bhikkhu arahati kulūpako hotum. 


**Kassapo, bhikkhave, evamcitto kulāni upasankamati — *tam kutettha labbhā parakulesu — 
dentuyeva me, mā nādamsu; bahukatifieva me dentu, mā thokam; paņītaiītieva me dentu, mā lūkham; 
sīghaiīfieva me dentu, mā dandham; sakkaccaiīfieva me dentu, mā asakkacca'nti. Tassa ce, bhikkhave, 
kassapassa evamcittassa kulāni upasankamato na denti; tena kassapo na sandīyati; so na tatonidānam 
dukkham domanassam patisamvedayati. Thokam denti, no bahukam; tena kassapo na sandīyati; so na 
tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. Lūkham denti, no paņītam; tena kassapo na 
sandīyati; so na tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. Dandham denti, no sīgham; tena 
kassapo na sandīyati; so na tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. Asakkaccam denti, no 
sakkaccam; tena kassapo na sandīyati; so na tatonidānam dukkham domanassam patisamvedayati. 
Kassapena vā hi vo, bhikkhave, ovadissāmi yo vā panassa kassapasadiso. Ovaditehi ca pana vo 
tathattāya patipajjitabba” nti. Catuttham. 


5. Jiņņasuttam 


148. Evam me sutam...pe... rājagahe veļuvane. Atha kho āyasmā mahākassapo yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
āyasmantam mahākassapam bhagavā etadavoca — **jiņņosi dāni tvam, kassapa, garukāni ca te imāni 
sāņāni pamsukūlāni nibbasanāni. Tasmātiha tvam, kassapa, gahapatāni [gahapatikāni (sī.)] ceva cīvarāni 
dhārehi, nimantanāni ca bhufijāhi, mama ca santike viharāhī”'ti. 


**Aham kho, bhante, dīgharattam āratīiiko ceva āraiītiikattassa ca vaņņavādī, piņdapātiko ceva 
piņdapātikattassa ca vaņņavādī, pamsukūliko ceva pamsukūlikattassa ca vaņņavādī, tecīvariko ceva 
tecīvarikattassa ca vaņņavādī, appiccho ceva appicchatāya ca vaņņavādī, santuttho ceva santutthiyā ca 
vaņņavādī, pavivitto ceva pavivekassa ca vaņņavādī, asamsattho ceva asamsaggassa ca vaņņavādī, 
āraddhavīriyo ceva vīriyārambhassa [vīriyārabbhassa (ka.)] ca vaņņavādī”'ti. 


**Kim [kam (ka.)] pana tvam, kassapa, atthavasam sampassamāno dīgharattam āraiītiiko ceva 
ārafifiikattassa ca vaņņavādī, piņdapātiko ceva...pe... pamsukūliko ceva... tecīvariko ceva... appiccho 
ceva... santuttho ceva... pavivitto ceva... asamsattho ceva... āraddhavīriyo ceva vīriyārambhassa ca 
vaņņavādī” ti? 


**Dve khvāham, bhante, atthavase sampassamāno dīgharattam araññiko ceva araññikattassa ca 
vaņņavādī, piņdapātiko ceva...pe... pamsukūliko ceva... tecīvariko ceva... appiccho ceva... santuttho 
ceva... pavivitto ceva... asamsattho ceva... āraddhavīriyo ceva vīriyārambhassa ca vaņņavādī. Attano 
ca ditthadhammasukhavihāram sampassamāno, pacchimaīica janatam anukampamāno — *tappeva nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 126 


pacchimā janatā ditthānugatim āpajjeyyum' [āpajjeyya (sī. syā. kam.)]. *Ye kira te ahesum 
buddhānubuddhasāvakā te dīgharattam āraīītiikā ceva ahesum āraūiiikattassa ca vaņņavādino...pe... 
piņdapātikā ceva ahesum ...pe... pamsukūlikā ceva ahesum... tecīvarikā ceva ahesum... appicchā ceva 
ahesum... santutthā ceva ahesum... pavivittā ceva ahesum... asamsatthā ceva ahesum... āraddhavīriyā 
ceva ahesum vīriyārambhassa ca vaņņavādino'ti. Te tathattāya patipajjissanti, tesam tam bhavissati 
dīgharattam hitāya sukhāya. 


**Ime khvāham, bhante, dve atthavase sampassamāno dīgharattam araññiko ceva āraūīiikattassa ca 
vaņņavādī, piņdapātiko ceva...pe... pamsukūliko ceva... tecīvariko ceva... appiccho ceva... santuttho 
ceva... pavivitto ceva... asamsattho ceva... āraddhavīriyo ceva vīriyārambhassa ca vaņņavādī”'ti. 


**Sādhu sādhu, kassapa. Bahujanahitāya kira tvam, kassapa, patipanno bahujanasukhāya 
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. Tasmātiha tvam, kassapa, sāņāni ceva 
pamsukūlāni dhārehi nibbasanāni, piņdāya ca carāhi, araiītie ca viharāhī ti. Paficamam. 


6. Ovādasuttam 


149. Rājagahe veļuvane. Atha kho āyasmā mahākassapo yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam 
mahākassapam bhagavā etadavoca — **ovada, kassapa, bhikkhū; karohi, kassapa, bhikkhūnam dhammim 
katham. Aham vā, kassapa, bhikkhū ovadeyyam tvam vā; aham vā bhikkhūnam dhammim katham 
kareyyam tvam vā” ti. 


**Dubbacā kho, bhante, etarahi bhikkhū, dovacassakaraņehi dhammehi samannāgatā, akkhamā, 
appadakkhiņaggāhino anusāsanim. Idhāham, bhante, addasam bhaņdaīīca [bhaņdutca (sī.)] nāma 
bhikkhum ānandassa saddhivihārim abhijikaūica [ābhiiijikatīca (sī. ka.), ābhijjikatica (syā. kam.)] nāma 
bhikkhum anuruddhassa saddhivihārim afifiamafifiam sutena accāvadante — *ehi, bhikkhu, ko bahutaram 
bhāsissati, ko sundarataram bhāsissati, ko cirataram bhāsissatī” ”*ti. 


Atha kho bhagavā aifiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 
bhaņdafica bhikkhum ānandassa saddhivihārim abhijikafica bhikkhum anuruddhassa saddhivihārim 
āmantehi — *satthā āyasmante āmantetī ”*ti. *"Evam, bhante”'ti kho so bhikkhu bhagavato patissutvā 
yena te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **satthā āyasmante āmantetī ti. 


**Evamāvuso ti kho te bhikkhū tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū 
bhagavā etadavoca — **saccam kira tumhe, bhikkhave, aññamaññam sutena accavadatha — *ehi, bhikkhu, 
ko bahutaram bhāsissati, ko sundarataram bhāsissati, ko cirataram bhāsissatī”* ti? **Evam, bhante””. 
**Kim nu kho me tumhe, bhikkhave, evam dhammam desitam ājānātha — ‘etha tumhe, bhikkhave, 
afifiamafifiam sutena accāvadatha — ehi, bhikkhu, ko bahutaram bhāsissati, ko sundarataram bhāsissati, 
ko cirataram bhāsissatī ti? *"No hetam, bhante”*. **No ce kira me tumhe, bhikkhave, evam dhammam 
desitam ājānātha, atha kim carahi tumhe, moghapurisā, kim jānantā kim passantā evam svākkhāte 
dhammavinaye pabbajitā samānā aiīfiamaūiiam sutena accāvadatha — *ehi, bhikkhu, ko bahutaram 
bhāsissati, ko sundarataram bhāsissati, ko cirataram bhāsissatī” ti. 


Atha kho te bhikkhū bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantam etadavocum — **accayo no, 
bhante, accagamā, yathābāle yathāmīļhe yathāakusale [yathā bāle yathā mūļhe yathā akusale (pī.), 
yathābālam yathāmūļham yathāakusalam (?)], ye mayam evam svākkhāte dhammavinaye pabbajitā 
samānā afifiamaiifiam sutena accāvadimha — "ehi, bhikkhu, ko bahutaram bhāsissati, ko sundarataram 
bhāsissati, ko cirataram bhāsissatī ti. Tesam no, bhante, bhagavā accayam accayato patiggaņhātu āyatim 
samvarāyā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 126 


**Taggha tumhe, bhikkhave, accayo accagamā yathābāle yathāmūļhe yathāakusale, ye tumhe evam 
svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā aiifiamaīiiam sutena accāvadittha — *ehi, bhikkhu, ko 
bahutaram bhāsissati, ko sundarataram bhāsissati, ko cirataram bhāsissatī ti. Yato ca kho tumhe, 
bhikkhave, accayam accayato disvā yathādhammam patikarotha, tam vo mayam [mayam accayam (sī.)| 
patigganhāma. Vuddhi hesā, bhikkhave, ariyassa vinaye yo accayam accayato disvā yathādhammam 


patikaroti āyatifica samvaram āpajjatī' ti. Chattham. 
7. Dutiyaovādasuttam 


150. Rājagahe viharati veļuvane [sāvatthi, tatra-etadavoca (sī.)]. Atha kho āyasmā mahākassapo 
yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinnam kho āyasmantam mahākassapam bhagavā 
etadavoca — **ovada, kassapa, bhikkhū; karohi, kassapa, bhikkhūnam dhammim katham. Aham vā, 
kassapa, bhikkhū ovadeyyam tvam vā; aham vā bhikkhūnam dhammim katham kareyyam tvam vā”'ti. 


**Dubbacā kho, bhante, etarahi bhikkhū, dovacassakaraņehi dhammehi samannāgatā akkhamā 
appadakkhiņaggāhino anusāsanim. Yassa kassaci, bhante, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī [hiri 
(sabbattha)] natthi kusalesu dhammesu, ottappam natthi kusalesu dhammesu, vīriyam natthi kusalesu 
dhammesu, paiīiā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati [āgacchanti (sī.)], 
hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. 


**Seyyathāpi, bhante, kāļapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaņņena, 
hayati mandalena, hayati abhaya, hāyati ārohapariņāhena. Evameva kho, bhante, yassa kassaci saddhā 
natthi kusalesu dhammesu...pe... hirī natthi... ottappam natthi ... vīriyam natthi... patīā natthi... 
kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no 
vuddhi. 


*** Assaddho purisapuggalo'ti, bhante, parihānametam; *ahiriko purisapuggalo ti, bhante, 
parihānametam; *anottappī purisapuggalo'ti, bhante, parihānametam; *kusīto purisapuggalo ti, bhante, 
parihānametam; *duppaūītio purisapuggalo ti, bhante, parihānametam; *kodhano purisapuggalo ti, 
bhante, parihānametam; *upanāhī purisapuggalo ti, bhante, parihānametam; *na santi bhikkhū 
ovādakā ti, bhante, parihānametam. 


**Yassa kassaci, bhante, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi kusalesu dhammesu, ottappam 
atthi kusalesu dhammesu, vīriyam atthi kusalesu dhammesu, paiīāā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā 
ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihāni. 


**Seyyathāpi, bhante, juņhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaddhateva vaņņena, 
vaddhati maņdalena, vaddhati ābhāya, vaddhati ārohapariņāhena. Evameva kho, bhante, yassa kassaci 
saddhā atthi kusalesu dhammesu... hirī atthi...pe... ottappam atthi... vīriyam atthi... patīnāā atthi 
kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, 
no parihāni. 


***Saddho purisapuggalo ti, bhante, aparihānametam; *hirimā purisapuggalo'ti, bhante, 
aparihānametam; *ottappī purisapuggalo ti, bhante, aparihānametam; *āraddhavīriyo purisapuggalo ti, 
bhante, aparihānametam; *pafifiavā purisapuggalo'ti, bhante, aparihānametam; *akkodhano 
purisapuggalo'ti, bhante, aparihānametam; *anupanāhī purisapuggalo ti, bhante, aparihānametam; *santi 
bhikkhū ovādakā ti, bhante, aparihānameta”'nti. 


**Sādhu sādhu, kassapa. Yassa kassaci, kassapa, saddhā natthi kusalesu dhammesu...pe... hirī 


natthi... ottappam natthi... vīriyam natthi... paūiiiā natthi kusalesu dhammesu tassa ya ratti vā divaso vā 
āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 126 


**Seyyathāpi, kassapa, kāļapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaņņena... 
pe... hāyati ārohapariņāhena. Evameva kho, kassapa, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu... 
pe... hirī natthi... ottappam natthi... vīriyam natthi... paiiā natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā 
divaso vā āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. *Assaddho purisapuggalo ti, 
kassapa, parihānametam; ahiriko...pe... anottappī... kusīto... duppaūīio... kodhano... *upanāhī 


purisapuggalo'ti, kassapa, parihānametam; *na santi bhikkhū ovādakā ti, kassapa, parihānametam. 


**Yassa kassaci, kassapa, saddhā atthi kusalesu dhammesu...pe... hirī atthi... ottappam atthi... 


vīriyam atthi... pafīiiā atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva 
pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihāni. 


**Seyyathāpi, kassapa, juņhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaddhateva vaņņena, 
vaddhati maņdalena, vaddhati ābhāya, vaddhati ārohapariņāhena. Evameva kho, kassapa, yassa kassaci 
saddhā atthi kusalesu dhammesu hirī atthi... ottappam atthi... vīriyam atthi... paññā atthi kusalesu 
dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no 


parihāni. 


***Saddho purisapuggalo ti, kassapa, aparihānametam; hirimā...pe... ottappī... āraddhavīriyo... 
pafiiavā... akkodhano... tanupanāhī purisapuggalo ti, kassapa, aparihānametam; *santi bhikkhū 
ovādakā ti, kassapa, aparihānameta ”nti. Sattamam. 


8. Tatiyaovādasuttam 


151. Rājagahe kalandakanivāpe [sāvatthi, ārāme (sī.)]. Atha kho āyasmā mahākassapo yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho āyasmantam mahākassapam bhagavā etadavoca — **ovada, kassapa, bhikkhū; karohi, 
kassapa, bhikkhūnam dhammim katham. Aham vā, kassapa, bhikkhūnam ovadeyyam tvam vā; aham vā 
bhikkhūnam dhammim katham kareyyam tvam vā' ti. 


**Dubbacā kho, bhante, etarahi bhikkhū, dovacassakaraņehi dhammehi samannāgatā, akkhamā, 
appadakkhiņaggāhino anusāsanī”"nti. **Tathā hi pana, kassapa, pubbe therā bhikkhū āraññikā ceva 
ahesum āraiīiikattassa ca vaņņavādino, piņdapātikā ceva ahesum piņdapātikattassa ca vaņņavādino, 
pamsukūlikā ceva ahesum pamsukūlikattassa ca vaņņavādino, tecīvarikā ceva ahesum tecīvarikattassa ca 
vaņņavādino, appicchā ceva ahesum appicchatāya ca vaņņavādino, santutthā ceva ahesum santutthiyā ca 
vaņņavādino, pavivittā ceva ahesum pavivekassa ca vaņņavādino, asamsatthā ceva ahesum 
asamsaggassa ca vaņņavādino, āraddhavīriyā ceva ahesum vīriyārambhassa ca vaņņavādino. 


**Tatra yo hoti bhikkhu āraūiiiko ceva ārafīiiikattassa ca vaņņavādī, piņdapātiko ceva 
piņdapātikattassa ca vaņņavādī, pamsukūliko ceva pamsukūlikattassa ca vaņņavādī, tecīvariko ceva 
tecīvarikattassa ca vaņņavādī, appiccho ceva appicchatāya ca vaņņavādī, santuttho ceva santutthiyā ca 
vaņņavādī, pavivitto ceva pavivekassa ca vaņņavādī, asamsattho ceva asamsaggassa ca vaņņavādī, 
āraddhavīriyo ceva vīriyārambhassa ca vaņņavādī, tam therā bhikkhū āsanena nimantenti — *ehi, 
bhikkhu, ko nāmāyam bhikkhu, bhaddako vatāyam bhikkhu, sikkhākāmo vatāyam bhikkhu; ehi, 


ma A As 


bhikkhu, idam āsanam nisīdāhī **ti. 


**Tatra, kassapa, navānam bhikkhūnam evam hoti — ‘yo kira so hoti bhikkhu araññiko ceva 
ārafifiikattassa ca vaņņavādī, piņdapātiko ceva...pe... pamsukūliko ceva... tecīvariko ceva... appiccho 
ceva... santuttho ceva... pavivitto ceva... asamsattho ceva... āraddhavīriyo ceva vīriyārambhassa ca 
vaņņavādī, tam therā bhikkhū āsanena nimantenti — ehi, bhikkhu, ko nāmāyam bhikkhu, bhaddako 
vatāyam bhikkhu, sikkhākāmo vatāyam bhikkhu; ehi, bhikkhu, idam āsanam nisīdāhī ti. Te tathattāya 
patipajjanti; tesam tam hoti dīgharattam hitāya sukhāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 126 


**Etarahi pana, kassapa, therā bhikkhū na ceva āraññikā na ca āraññikattassa vaņņavādino, na ceva 
piņdapātikā na ca piņdapātikattassa vaņņavādino, na ceva pamsukūlikā na ca pamsukūlikattassa 
vaņņavādino, na ceva tecīvarikā na ca tecīvarikattassa vaņņavādino, na ceva appicchā na ca 
appicchatāya vaņņavādino, na ceva santutthā na ca santutthiyā vaņņavādino, na ceva pavivittā na ca 
pavivekassa vaņņavādino, na ceva asamsatthā na ca asamsaggassa vaņņavādino, na ceva āraddhavīriyā 
na ca vīriyārambhassa vaņņavādino. 


**Tatra yo hoti bhikkhu iiāto yasassī lābhī cīvara-piņdapāta- 
senāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam tam therā bhikkhū āsanena nimantenti — *ehi, bhikkhu, 
ko nāmāyam bhikkhu, bhaddako vatāyam bhikkhu, sabrahmacārikāmo vatāyam bhikkhu; ehi, bhikkhu, 
idam āsanam nisīdāhī ” ti. 


**Tatra, kassapa, navānam bhikkhūnam evam hoti — ‘yo kira so hoti bhikkhu fiāto yasassī lābhī 
cīvara-piņdapāta-senāsana-gilānappaccayabhesajjaparikkhārānam tam therā bhikkhū āsanena nimantenti 
— ehi, bhikkhu, ko nāmāyam bhikkhu, bhaddako vatāyam bhikkhu, sabrahmacārikāmo vatāyam bhikkhu; 
ehi, bhikkhu, idam āsanam nisīdāhī ti. Te tathattāya patipajjanti. Tesam tam hoti dīgharattam ahitāya 
dukkhāya. Yatihi tam, kassapa, sammā vadamāno vadeyya — *upaddutā brahmacārī 
brahmacārūpaddavena abhipatthanā [abhibhavanā (sī.)] brahmacārī brahmacāriabhipatthanenā ti 
[brahmacāriabhibhavanenāti (sī.)|, etarahi tam, kassapa, sammā vadamāno vadeyya — *upaddutā 


a 49% 


brahmacārī brahmacārūpaddavena abhipatthanā brahmacārī brahmacāriabhipatthanenā **ti. Atthamam. 
9. Jhānābhiūiūasuttam 


152. Sāvatthiyam viharati...pe... *taham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi 
dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati”. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam 
cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja 
viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam 
jhānam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca 
sampajāno sukhatica kāyena patisamvedemi, yam tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako satimā 
sukhavihārī'ti tatiyam jhānam upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati pītiyā 
ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhaiica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā 
ācikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati sukhassa ca pahānā ...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasafiiiāānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharāmi. 


Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati sabbaso rūpasafiiānam samatikkamā...pe... 
ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma anantam 
vififiāāņanti vififiāņaiicāyatanam upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 126 


sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma anantam vififiāņanti vifiiāņaiicāyatanam upasampajja 
viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi sabbaso viiiftāņaticāyatanam samatikkamma *natthi 
kiñcrti akiñcaññayatanam upasampajja viharami. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati...pe... 
ākiūicaiifiāyatanam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi sabbaso ākiūicaiifiāāyatanam samatikkamma 
nevasafiiiānāsaiifiāvatanam upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati...pe... 
nevasafiiiānāsaiifiāvatanam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi sabbaso nevasaūiiiānāsatiiiāyatanam samatikkamma 


saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave...pe... saiifiāāvedayitanirodham 
upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi anekavihitam iddhividham paccanubhomi — ekopi hutvā 
bahudhā homi, bahudhāpi hutvā eko homi; āvibhāvam, tirobhāvam, tirokuttam, tiropākāram, 
tiropabbatam, asajjamāno gacchāmi, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam karomi, 
seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchāmi, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kamāmi, 
seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā 
parimasāmi parimajjāmi; yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattemi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva 
ākankhati anekavihitam iddhividham paccanubhoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya 
ubho sadde suņāmi, dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati 
dibbāya sotadhātuyā...pe... dūre santike ca. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca 
pajānāmi — sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajānāmi, vītarāgam vā cittam vītarāgam cittanti 
pajānāmi, sadosam vā cittam...pe... vītadosam vā cittam... samoham vā cittam... vītamoham vā 
cittam... samkhittam vā cittam... vikkhittam vā cittam... mahaggatam vā cittam... amahaggatam vā 
cittam... sauttaram vā cittam... anuttaram vā cittam... samāhitam vā cittam... asamāhitam vā cittam... 
vimuttam vā cittam... avimuttam vā cittam avimuttam cittanti pajānāmi. Kassapopi, bhikkhave, 
yāvadeva ākankhati parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti — sarāgam vā cittam 
sarāgam cittanti pajānāti...pe... avimuttam vā cittam avimuttam cittanti pajānāti. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi, seyyathidam — 
ekampi jātim dvepi Jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo 
timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo pafiiiāāsampi jātiyo jātisatampi Jātisahassampi jātisatasahassampi, 
anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — tamutrāsim evamnāmo 
evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto 
amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim...pe... tti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāti. 


**Aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte 
pajānāmi — time vata, bhonto, sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā 
manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā; te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 126 


kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā, ime vā pana, bhonto, 
sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam 
anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte 
pajānāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne...pe... yathākammūpage satte pajānāti. 

**Aham, bhikkhave, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, āsavānam khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. 
Navamam. 


10. Upassayasuttam 


153. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā mahākassapo sāvatthiyam viharati jetavane 
anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
yenāyasmā mahākassapo tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam mahākassapam etadavoca — 
“ayama, bhante kassapa, yena atifiataro bhikkhunupassayo tenupasankamissāmā” *ti. **Gaccha tvam, 
āvuso ānanda, bahukicco tvam bahukaraņīyo” ti. Dutiyampi kho āyasmā ānando āyasmantam 
mahākassapam etadavoca — **āyāma, bhante kassapa, yena aūīfiataro bhikkhunupassayo 
tenupasankamissāmā” *ti. **Gaccha tvam, āvuso ānanda, bahukicco tvam bahukaraņīyo'*ti. Tatiyampi 
kho āyasmā ānando āyasmantam mahākassapam etadavoca — **āyāma, bhante kassapa, yena atifiataro 


bhikkhunupassayo tenupasankamissāmā *ti. 


Atha kho āyasmā mahākassapo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā 
ānandena pacchāsamaņena yena aūīfiataro bhikkhunupassayo tenupasankami; upasankamitvā paiiiatte 
āsane nisīdi. Atha kho sambahulā bhikkhuniyo yenāyasmā mahākassapo tenupasankamimsu; 
upasankamitvā āyasmantam mahākassapam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho 
tā bhikkhuniyo āyasmā mahākassapo dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi 
sampahamsesi. Atha kho āyasmā mahākassapo tā bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassetvā 
samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Atha kho thullatissā bhikkhunī anattamanā anattamanavācam nicchāresi — **kim pana ayyo 
mahākassapo, ayyassa ānandassa vedehamunino sammukhā dhammam bhāsitabbam maūīati? 
Seyyathāpi nāma sūcivāņijako sūcikārassa santike sūcim vikketabbam maiifieyya; evameva ayyo 
mahākassapo ayyassa ānandassa vedehamunino sammukhā dhammam bhāsitabbam maññat” ti. 


Assosi kho āyasmā mahākassapo thullatissāya bhikkhuniyā imam vācam bhāsamānāya. Atha kho 
āyasmā mahākassapo āyasmantam ānandam etadavoca — **kim nu kho, āvuso ānanda, aham 
sūcivāņijako, tvam sūcikāro; udāhu aham sūcikāro, tvam sūcivāņijako ti? **Khama, bhante kassapa, 
bālo mātugāmo”'ti. **Āgamehi tvam, āvuso ānanda, mā te sangho uttari upaparikkhi””. 


*“Tam kim maññasi, āvuso ānanda, api nu tvam bhagavato sammukhā bhikkhusanghe upanīto — 
*aham, bhikkhave, yāvadeva ākankhāmi vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi. Ānandopi, bhikkhave, 
yāvadeva ākankhati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharatī **ti? **No hetam, bhante””. 


**Aham kho, āvuso, bhagavato sammukhā bhikkhusanghe upanīto — *aham, bhikkhave, yāvadeva 
ākankhāmi vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 126 


pathamam jhānam upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvadeva ākankhati vivicceva 
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharatī ti...pe.... 
(Navannam anupubbavihārasamāpattīnam paficannafica abhiūifiānam evam vitthāro veditabbo.) 


**Tam kim maūīiasi, āvuso ānanda, api nu tvam bhagavato sammukhā bhikkhusanghe upanīto — 
*aham, bhikkhave, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam 
abhiiīā sacchikatvā upasampajja viharāmi. Anandopi, bhikkhave, āsavānam khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharatī' ti? 
**No hetam, bhante””. 


**Aham kho, āvuso, bhagavato sammukhā bhikkhusanghe upanīto — *aham, bhikkhave, āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā 


upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhilīfiā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. 


**Sattaratanam vā, āvuso, nāgam addhatthamaratanam vā tālapattikāya chādetabbam matiiieyya, yo 
me cha abhiūītiā chādetabbam mafiieyyā” ti. 


Cavittha ca pana thullatissā bhikkhunī brahmacariyamhāti. Dasamam. 
11. Cīvarasuttam 


154. Ekam samayam āyasmā mahākassapo rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho 
pana samayena āyasmā ānando dakkhiņagirismim cārikam carati mahatā bhikkhusanghena saddhim. 


Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa timsamattā saddhivihārino bhikkhū sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattā bhavanti yebhuyyena kumārabhūtā. Atha kho āyasmā ānando 
dakkhiņagirismim yathābhirantam cārikam caritvā yena rājagaham veļuvanam kalandakanivāpo 
yenāyasmā mahākassapo tenupasanīkami; upasankamitvā āyasmantam mahākassapam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam āyasmā mahākassapo etadavoca — 
**kati nu kho, āvuso ānanda, atthavase paticca bhagavatā kulesu tikabhojanam paiiatta” nti? 


**Tayo kho, bhante kassapa, atthavase paticca bhagavatā kulesu tikabhojanam pafiiiattam — 
dummankūnam puggalānam niggahāya pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya, mā pāpicchā pakkham 
nissāya sangham bhindeyyum [vinayapitake cūļavagge samghabhedakakkhandhake vajirabuddhiyam 
aññatha sambandho dassito], kulānuddayatāya ca. Ime kho, bhante kassapa, tayo atthavase paticca 
bhagavatā kulesu tikabhojanam paūiatta”"nti. 


**Atha kificarahi tvam, āvuso ānanda, imehi navehi bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi bhojane 
amattaññūhi jāgariyam ananuyuttehi saddhim cārikam carasi? Sassaghātam maīītie carasi, kulūpaghātam 
maīīie carasi. Olujjati [ullujjati (sī. atthakathāsu ca)] kho te, āvuso ānanda, parisā; palujjanti kho te, 


x == 


avuso, navappaya. Na vayam kumarako mattamaññasT ti. 


**Api me, bhante kassapa, sirasmim palitāni jātāni. Atha ca pana mayam ajjapi ayasmato 
mahākassapassa kumārakavādā na muccāmā” ti. *"Tathā hi pana tvam, āvuso ānanda, imehi navehi 
bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi bhojane amattaiītiūhi jāgariyam ananuyuttehi saddhim cārikam carasi, 
sassaghātam maīīfie carasi, kulūpaghātam maūīie carasi. Olujjati kho te, āvuso ānanda, parisā; palujjanti 
kho te, āvuso, navappāyā. [palujjati kho te āvuso ānanda parisā (ka. sī.)] Na vāyam kumārako 
mattamaūiiāsī” ti. 


Assosi kho thullanandā bhikkhunī — **ayyena kira mahākassapena ayyo ānando vedehamuni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 126 


kumārakavādena apasādito'*ti. 


Atha kho thullanandā bhikkhunī anattamanā anattamanavācam nicchāresi — **kim pana ayyo 
mahākassapo aūīiatitthiyapubbo samāno ayyam ānandam vedehamunim kumārakavādena 
apasādetabbam maiiiatī” ti! Assosi kho āyasmā mahākassapo thullanandāya bhikkhuniyā imam vācam 
bhāsamānāya. 


Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam ānandam etadavoca — **tagghāvuso ānanda, 
thullanandāya bhikkhuniyā sahasā appatisankhā vācā bhāsitā. Yatvāham, āvuso, kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito, nābhijānāmi atiiam satthāram uddisitā 
[uddisitum (sī. pī. ka.)|, afīfiatra tena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena. Pubbe me, āvuso, 
agārikabhūtassa sato etadahosi — *sambādho gharāvāso rajāpatho [rajopatho (sī.)|, abbhokāso pabbaijjā. 
Nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam 
brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajeyya'nti. So khvāham, āvuso, aparena samayena patapilotikānam sanghātim kāretvā 
[karitvā (sī. syā. kam. pī.)] ye loke arahanto te uddissa kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajim. 


So evam pabbajito samāno addhānamaggappatipanno addasam bhagavantam antarā ca rājagaham 
antarā ca nāļandam bahuputte cetiye nisinnam. Disvāna me etadahosi — *satthārafica vatāham 
passeyyam, bhagavantameva passeyyam; sugataiica vatāham passeyyam, bhagavantameva passeyyam; 
sammāsambuddhaiica vatāham passeyyam; bhagavantameva passeyya'nti. So khvāham, āvuso, tattheva 
bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantam etadavocam — *satthā me, bhante, bhagavā, 
sāvakohamasmi; satthā me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmī ti. Evam vutte mam, āvuso, bhagavā 
etadavoca — *yo kho, kassapa, evam sabbacetasā samannāgatam sāvakam ajānaiīfieva vadeyya jānāmīti, 
apassaiifieva vadeyya passāmīti, muddhāpi tassa vipateyya. Aham kho pana, kassapa, jānafifieva vadāmi 
Jānāmīti, passaiifieva vadāmi passāmī ti. 


Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam — *tibbam me hirottappam paccupatthitam bhavissati 
theresu navesu majjhimesū' ti. Evafīhi te, kassapa, sikkhitabbam. 


Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam — *yam kifici dhammam suņissāmi kusalūpasamhitam 
sabbam tam atthim katvā manasi karitvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto dhammam suņissāmī ti. 
Evañhi te, kassapa, sikkhitabbam. 


Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam — *sātasahagatā ca me kāyagatāsati na vijahissatī ti. 
Evañhi te, kassapa, sikkhitabbanti. 


**Atha kho mam, āvuso, bhagavā iminā ovādena ovaditvā utthāyāsanā pakkāmi. Sattāhameva 
khvāham, āvuso, saraņo [sāņo (sī.)| ratthapiņdam bhufijim'”*. Atthamiyā atiitā udapādi. 


**Atha kho, āvuso, bhagavā maggā okkamma yena aiifiataram rukkhamūlam tenupasankami. Atha 
khvāham, āvuso, patapilotikānam sanghātim catugguņam pafifiapetvā bhagavantam etadavocam — ‘idha, 
bhante, bhagavā nisīdatu, yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā'ti. Nisīdi kho, āvuso, bhagavā 
paūiiatte āsane. Nisajja kho mam, āvuso, bhagavā etadavoca — *mudukā kho tyāyam, kassapa, 
patapilotikānam sanghātī'ti. *Patiggaņhātu me, bhante, bhagavā patapilotikānam sanghātim anukampam 
upādāyā ti. *Dhāressasi pana me tvam, kassapa, sāņāni pamsukūlāni nibbasanānī' ti. *Dhāressāmaham, 
bhante, bhagavato sāņāni pamsukūlāni nibbasanānī'ti. **So khvāham, āvuso, patapilotikānam sanghātim 
bhagavato pādāsim. Aham pana bhagavato sāņāni pamsukūlāni nibbasanāni patipajjim””. 


**Yatihi tam, āvuso, sammā vadamāno vadeyya — *bhagavato putto oraso mukhato jāto dhammajo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 126 


dhammanimmito dhammadāyādo, patiggahitāni [patiggahetā (sī.)] sāņāni pamsukūlāni 
nibbasanānī ti, mamam tam sammā vadamāno vadeyya — *bhagavato putto oraso mukhato jāto 
dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo, patiggahitāni sāņāni pamsukūlāni nibbasanānī ”'ti. 


**Aham kho, āvuso, yāvadeva ākanīkhāmi vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi. Aham kho, 
āvuso, yāvade ākankhāmi...pe... (navannam anupubbavihārasamāpattinam paficannaīica abhiiifiāānam 
evam vitthāro veditabbo). 


**Aham kho, āvuso, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patifiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharāmi; sattaratanam vā, āvuso, nāgam addhatthamaratanam 


x == 


va talapattikaya chadetabbam maññeyya, yo me cha abhiñña chadetabbam maññeyya” ti. 
Cavittha ca pana thullanandā bhikkhunī brahmacariyamhāti. Ekādasamam. 
12. Parammaraņasuttam 


155. Ekam samayam āyasmā ca mahākassapo āyasmā ca sāriputto bārāņasiyam viharanti isipatane 
migadāye. Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā mahākassapo 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā mahākassapena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam 
mahākassapam etadavoca — **kim nu kho, āvuso kassapa, hoti tathāgato param marana” ti? “Abyakatam 
kho etam, āvuso, bhagavatā — *hoti tathāgato param maraņā” ” ti. *"*Kim panāvuso, na hoti tathāgato 
param maraņā” ti? *"Evampi kho, āvuso, abyākatam bhagavatā — *na hoti tathāgato param maraņā” * ti. 
**Kim nu kho, āvuso, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā *ti? ** Abyākatam kho etam, āvuso, 
bhagavatā — *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā” ti. “Kim panavuso, neva hoti, na na hoti 
tathāgato param marana” *ti? **Evampi kho, āvuso, abyākatam bhagavatā — ‘neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā” ti. *"Kasmā cetam, āvuso, abyākatam bhagavatā *ti? **Na hetam, āvuso, 
atthasamhitam nādibrahmacariyakam na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na 


x == 


abhiññaya na sambodhaya na nibbanaya samvattati. Tasma tam abyakatam bhagavata” ti. 


**Atha kificarahāvuso, byākatam bhagavatā” ti? *'Idam *dukkha'nti kho, āvuso, byākatam 
bhagavatā; ayam *dukkhasamudayo'ti byākatam bhagavatā; ayam *dukkhanirodho'ti byākatam 
bhagavatā; ayam *dukkhanirodhagāminī patipadā”ti byākatam bhagavatā *ti. *"Kasmā cetam, āvuso, 
byākatam bhagavatā 'ti? **Etatihi, āvuso, atthasamhitam etam ādibrahmacariyakam etam nibbidāya 
virāgāya nirodhāya upasamāya abhitiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Tasmā tam byākatam 
bhagavatā”'ti. Dvādasamam. 


13. Saddhammappatirūpakasuttam 


156. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā mahākassapo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā mahākassapo bhagavantam etadavoca — 
**ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena pubbe appatarāni ceva sikkhāpadāni ahesum bahutarā ca 
bhikkhū atiiiāya sanņthahimsu? Ko pana, bhante, hetu ko paccayo, yenetarahi bahutarāni ceva 
sikkhāpadāni appatarā ca bhikkhū aiifiāāya saņthahantī 'ti? **Evaficetam, kassapa, hoti sattesu 
hāyamānesu saddhamme antaradhāyamāne, bahutarāni ceva sikkhāpadāni honti appatarā ca bhikkhū 
aññāya saņthahanti. Na tāva, kassapa, saddhammassa antaradhānam hoti yāva na 
saddhammappatirūpakam loke uppajjati. Yato ca kho, kassapa, saddhammappatirūpakam loke uppajjati, 
atha saddhammassa antaradhānam hoti””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 126 


**Seyyathāpi, kassapa, na tāva jātarūpassa antaradhānam hoti yāva na jātarūpappatirūpakam loke 
uppajjati. Yato ca kho, kassapa, jātarūpappatirūpakam loke uppajjati, atha jātarūpassa antaradhānam 
hoti. Evameva kho, kassapa, na tāva saddhammassa antaradhānam hoti yāva na 
saddhammappatirūpakam loke uppajjati. Yato ca kho, kassapa, saddhammappatirūpakam loke uppajjati, 
atha saddhammassa antaradhānam hoti. 


**Na kho, kassapa, pathavīdhātu saddhammam antaradhāpeti, na āpodhātu saddhammam 
antaradhāpeti, na tejodhātu saddhammam antaradhāpeti, na vāyodhātu saddhammam antaradhāpeti; atha 
kho idheva te uppajjanti moghapurisā ye imam saddhammam antaradhāpenti. Seyyathāpi, kassapa, nāvā 
ādikeneva opilavati; na kho, kassapa, evam saddhammassa antaradhānam hoti. 


**Paūīca khome, kassapa, okkamaniyā dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya 
samvattanti. Katame pafica? Idha, kassapa, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari agāravā 
viharanti appatissā, dhamme agāravā viharanti appatissā, sanghe agāravā viharanti appatissā, sikkhāya 
agāravā viharanti appatissā, samādhismim agāravā viharanti appatissā — ime kho, kassapa, paiīca 
okkamaniyā dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattanti. 


**Paūīca khome, kassapa, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya 
samvattanti. Katame pafica? Idha, kassapa, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā 
viharanti sappatissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, sanghe sagāravā viharanti sappatissā, 
sikkhāya sagāravā viharanti sappatissā, samādhismim sagāravā viharanti sappatissā — ime kho, kassapa, 
pafica dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattantī ti. Terasamam. 

Kassapasamyuttam samattam. 

Tassuddānam — 


Santutthafica anottappī, candūpamam kulūpakam; 


Jiņņam tayo ca ovada, Jhanabhiñña upassayam; 
Cīvaram parammaraņam, saddhammappatirūpakanti. 


6. Lābhasakkārasamyuttam 


1. Pathamavaggo 
1. Dāruņasuttam 

157. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 

**Dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko katuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa 
adhigamāya. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *tuppannam lābhasakkārasilokam pajahissāma, 
na ca no uppanno lābhasakkārasiloko cittam pariyādāya thassatī ti. Evaiīhi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba *nti. Pathamam. 


2. Baļisasuttam 


158. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko katuko pharuso 
antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Seyyathāpi, bhikkhave, bāļisiko āmisagatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 126 


baļisam gambhīre udakarahade pakkhipeyya. Tamenam atiiiataro āmisacakkhu maccho gileyya. 
Evañhi so, bhikkhave, maccho gilabaļiso bāļisikassa anayam āpanno byasanam āpanno 
yathākāmakaraņīyo bāļisikassa *. 


**Bāļisikoti kho, bhikkhave, mārassetam pāpimato adhivacanam. Baļisanti kho, bhikkhave, 
lābhasakkārasilokassetam adhivacanam. Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu uppannam 
lābhasakkārasilokam assādeti nikāmeti, ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu gilabaļiso mārassa anayam 
āpanno byasanam āpanno yathākāmakaraņīyo pāpimato. Evam dāruņo kho, bhikkhave, 
lābhasakkārasiloko katuko pharuso antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Tasmātiha, 
bhikkhave, evam sikkhitabbam — *tuppannam lābhasakkārasilokam pajahissāma, na ca no uppanno 
lābhasakkārasiloko cittam pariyādāya thassatī ti. Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabba”'nti. Dutiyam. 


3. Kummasuttam 


159. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
Bhūtapubbam, bhikkhave, atifiatarasmim udakarahade mahākummakulam ciranivāsi ahosi. Atha kho, 
bhikkhave, afifiataro kummo ailifiataram kummam etadavoca — *mā kho tvam, tāta kumma, etam 
padesam agamāsī ti. Agamāsi kho, bhikkhave, so kummo tam padesam. Tamenam luddo papatāya 
vijjhi. Atha kho, bhikkhave, so kummo yena so kummo tenupasankami. Addasā kho, bhikkhave, so 
kummo tam kummam dūratova āgacchantam. Disvāna tam kummam etadavoca — *kacci tvam, tāta 
kumma, na tam padesam agamāsī ti? *Agamāsim khvāham, tāta kumma, tam padesa”nti. *Kacci panāsi, 
tāta kumma, akkhato anupahato ti? *Akkhato khomhi, tāta kumma, anupahato, atthi ca me idam 
suttakam pitthito pitthito anubandha'nti. *Tagghasi, tāta kumma, khato, taggha upahato. Etena hi te, tata 
kumma, suttakena pitaro ca pitāmahā ca anayam āpannā byasanam āpannā. Gaccha dāni tvam, tāta 
kumma, na dāni tvam amhaka”” nti. 


**Luddoti kho, bhikkhave, mārassetam pāpimato adhivacanam. Papatāti kho, bhikkhave, 
lābhasakkārasilokassetam adhivacanam. Suttakanti kho, bhikkhave, nandirāgassetam adhivacanam. Yo 
hi koci, bhikkhave, bhikkhu uppannam lābhasakkārasilokam assādeti nikāmeti — ayam vuccati, 
bhikkhave, bhikkhu giddho papatāya [bhikkhu papatāya (syā. kam.), bhikkhu viddho papatāya (?)] 
anayam āpanno byasanam āpanno yathākāmakaraņīyo pāpimato. Evam dāruņo kho, bhikkhave, 
lābhasakkārasiloko...pe... evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba””nti. Tatiyam. 


4. Dīghalomikasuttam 


160. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
Seyyathāpi, bhikkhave, dīghalomikā eļakā kaņtakagahanam paviseyya. Sā tatra tatra sajjeyya, tatra tatra 
gayheyya [gaccheyya (sī.), ganheyya (syā. kam. pī. ka.)], tatra tatra bajjheyya, tatra tatra anayabyasanam 
āpajjeyya. "Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto 
pariyādiņņacitto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam vā nigamam vā piņdāya 
pavisati. So tatra tatra sajjati, tatra tatra gayhati, tatra tatra bajjhati, tatra tatra anayabyasanam āpajjati. 
Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba” **nti. 
Catuttham. 


5. Mīļhakasuttam 


161. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
Seyyathāpi, bhikkhave, mīļhakā gūthādī gūthapūrā puņņā gūthassa. Purato cassa mahāgūthapuiijo. Sā 
tena aiitāā mīļhakā atimafifieyya — tahamhi gūthādī gūthapūrā puņņā gūthassa, purato ca myāyam 
mahāgūthapufijo ti. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto 
pariyādiņņacitto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam vā nigamam vā piņdāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 126 


pavisati. So tattha bhuttāvī ca hoti yāvadattho, nimantito ca svātanāya, piņdapāto cassa pūro. So 
ārāmam gantvā bhikkhugaņassa majjhe vikatthati — *bhuttāvī camhi yāvadattho, nimantito camhi 
svātanāya, piņdapāto ca myāyam pūro, lābhī camhi cīvara-piņdapāta-senāsana-gilānappaccaya- 
bhesajjaparikkhārānam, ime panafīiie bhikkhū appapuūtiā appesakkhā na lābhino cīvara- 
piņdapātasenāsana-gilānappaccaya-bhesajja-parikkhārāna nti. So tena lābhasakkārasilokena abhibhūto 
pariyādiņņacitto aūīfie pesale bhikkhū atimaīīati. Tatīhi tassa, bhikkhave, moghapurisassa hoti 
dīgharattam ahitāya dukkhāya. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evaiīhi vo 
bhikkhave, sikkhitabba’’nti. Paficamam. 


6. Asanisuttam 


162. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
[upari tatiyavagge tatiyacatutthasuttesu **mā ca kho tvam tāta sekham... anupāpuņātū” ti āgatam. tena 
nayena idhāpi attho gahetabbo. ettha hi kim saddena patikkhepatthopi sakkā iiātum, yathā **sayam 
abhiiifiāya kamuddiseyya””nti. tasmā kam... āgacchatūti ettha kamapi... mā āgacchatūti ca, kam 
sekham... anupāpuņātūti ettha kamapi sekham... mā pāpuņātūti ca attho veditabbo. atthakathātīkāsu ca 
ayamevattho fiāpito] Kam, bhikkhave, asanivicakkam āgacchatu [upari tatiyavagge tariyacatutthasuttesu 
**mā ca kho tvam tāta sekham... anupāpuņātū” ti āgatam. tena nayena idhāpi attho gahetabbo. ettha hi 
kim saddena patikkhepatthopi sakkā fiātum, yathā **sayam abhiiifiāāya kamuddiseyya”nti. tasmā kam... 
āgacchatūti ettha kamapi... mā āgacchatūtica, tam sekham... anupāpuņātūti ettha kamapi sekham... mā 
pāpuņātūti ca attho veditabbo. atthakathātīkāsu ca ayamevattho iiāpito], sekham [asanivicakkam, tam 
sekham (pī. ka.), asanivicakkam, sekham (syā. kam.), asanivicakkam āgacchatu, kam sekham ()| 
appattamānasam lābhasakkārasiloko anupāpuņātu”* [anupāpuņāti (pī. ka.)]. 


** Asanivicakkanti kho, bhikkhave, lābhasakkārasilokassetam adhivacanam. Evam dāruņo kho, 
bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba”nti. Chattham. 


7. Diddhasuttam 


163. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
Kam, bhikkhave, diddhagatena visallena sallena [ditthigatena visallena (ka. sī.), ditthigatena sallena 
(syā. kam.), ditthigatena visallena sallena (ka.), ditthagatena visallena sallena (pī.)] vijjhatu, sekham 
[vijjhatu, tam sekham (sī.), vijjhati, tam sekham (pī. ka.)] appattamānasam lābhasakkārasiloko 
anupāpuņātu”” [anupāpuņāti (pī. ka.)]. 


**Sallanti kho, bhikkhave, lābhasakkārasilokassetam adhivacanam. Evam dāruņo kho, bhikkhave, 
lābhasakkārasiloko...pe... evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba”*nti. Sattamam. 


8. Singālasuttam 


164. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
Assuttha no tumhe, bhikkhave, rattiyā paccūsasamayam jarasingālassa [singālassa (ka.), jarasigālassa 
(sī. syā. kam.)] vassamānassā” ti? **Evam, bhante”*. **Eso kho, bhikkhave, jarasingālo ukkaņdakena 
[ukkaņdakena (sī.), ukkaņņakena (syā. kam. pī.)| nāma rogajātena phuttho neva bilagato ramati, na 
rukkhamūlagato ramati, na ajjhokāsagato ramati; yena yena gacchati, yattha yattha titthati, yattha yattha 
nisīdati, yattha yattha nipajjati; tattha tattha anayabyasanam āpajjati. Evameva kho, bhikkhave, 
idhekacco bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto pariyādiņņacitto neva sutiiiāāgāragato ramati, na 
rukkhamūlagato ramati, na ajjhokāsagato ramati; yena yena gacchati, yattha yattha titthati, yattha yattha 
nisīdati, yattha yattha nipajjati; tattha tattha anayabyasanam āpajjati. Evam dāruņo kho, bhikkhave, 
lābhasakkārasiloko...pe... evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”*nti. Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 126 


9. Verambhasuttam 


165. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
Upari, bhikkhave, ākāse verambhā [verambā (sī. pī.)] nāma vātā vāyanti. Tattha yo pakkhī gacchati 
tamenam verambhā vātā khipanti. Tassa verambhavātakkhittassa afifieneva pada gacchanti, aiīfiena 
pakkhā gacchanti, atifiena sīsam gacchati, atifiena kāyo gacchati. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco 
bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto pariyādiņņacitto pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya 
arakkhitena cittena, anupatthitāya satiyā, asamvutehi indriyehi. So tattha passati mātugāmam 
dunnivattham vā duppārutam vā. Tassa mātugāmam disvā dunnivattham vā duppārutam vā rāgo cittam 
anuddhamseti. So rāgānuddhamsitena cittena sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Tassa atifie cīvaram 
haranti, afifie pattam haranti, aīfie nisīdanam haranti, afītie sūcigharam haranti, 
verambhavātakkhittasseva sakuņassa. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evatihi 
vo, bhikkhave, sikkhitabba’”’nti. Navamam. 


10. Sagāthakasuttam 


166. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam passāmi sakkārena abhibhūtam pariyādiņņacittam, kāyassa 
bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannam. Idha panāham, bhikkhave, 
ekaccam puggalam passāmi asakkārena abhibhūtam pariyādiņņacittam, kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannam. Idha panāham, bhikkhave, ekaccam puggalam 
passāmi sakkārena ca asakkārena ca tadubhayena abhibhūtam pariyādiņņacittam, kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannam. Evam dāruņo kho, bhikkhave, 
lābhasakkārasiloko...pe... evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba”*nti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 
**Yassa sakkariyamānassa, asakkārena cūbhayam; 
Samādhi na vikampati, appamāņavihārino [appamādavihārino (pī. ka.) appamāņoti hettha 


phalasamādhi, na sati]. 


**Tam jhāyinam sātatikam, sukhumam ditthivipassakam; 
1 ti. dasamam; 


Upādānakkhayārāmam, āhu sappuriso itī 
Pathamo vaggo. 


Tassuddānam — 


Dāruņo baļisam kummam, dīghalomi ca mīļhakam; 
Asani diddham singālam, verambhena sagāthakanti. 


2. Dutiyavaggo 
1. Suvaņņapātisuttam 
167. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... adhigamāya. 
Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam evam cetasā ceto paricca pajānāmi — *na cāyamāyasmā 
suvaņņapātiyāpi rūpiyacuņņaparipūrāya hetu sampajānamusā bhāseyyā ti. Tamenam passāmi aparena 


samayena lābhasakkārasilokena abhibhūtam pariyādiņņacittam sampajānamusā bhāsantam. Evam 
dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba””nti. Pathnamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 126 


2. Rūpiyapātisuttam 


168. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... idhāham, 
bhikkhave, ekaccam puggalam evam cetasā ceto paricca pajānāmi — *na cāyamāyasmā rūpiyapātiyāpi 
suvaņņacuņņaparipūrāya hetu sampajānamusā bhāseyyā ti. Tamenam passāmi aparena samayena 
lābhasakkārasilokena abhibhūtam pariyādiņņacittam sampajānamusā bhāsantam. Evam dāruņo kho, 
bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evatīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba” nti. Dutiyam. 


3-10. Suvaņņanikkhasuttādiatthakam 


169. Sāvatthiyam viharati...pe... *"idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam evam cetasā ceto 
paricca pajānāmi — *na cāyamāyasmā suvaņņanikkhassāpi hetu...pe... suvaņņanikkhasatassāpi hetu... 
singīnikkhassāpi hetu... singīnikkhasatassāpi hetu... pathaviyāpi jātarūpaparipūrāya hetu... 
āmisakificikkhahetupi... jīvitahetupi... janapadakalyāņiyāpi hetu sampajānamusā bhāseyyā ti. Tamenam 
passāmi aparena samayena lābhasakkārasilokena abhibhūtam pariyādiņņacittam sampajānamusā 
bhāsantam. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evafihi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba'”*nti. Dasamam. 


Dutiyo vaggo. 
Tassuddānam — 


Dve pāti dve suvaņņā ca, singīhi apare duve; 
Pathavī kiūcikkhajīvitam, janapadakalyāņiyā dasāti. 


3. Tatiyavaggo 
1. Mātugāmasuttam 


170. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... na tassa, 
bhikkhave, mātugāmo eko ekassa cittam pariyādāya titthati yassa lābhasakkārasiloko cittam pariyādāya 
titthati. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko ...pe... evaiīhi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba'”*nti. Pathnamam. 


2. Kalyāņīsuttam 


171. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... na tassa, 
bhikkhave, janapadakalyāņī ekā ekassa cittam pariyādāya titthati yassa lābhasakkārasiloko cittam 
pariyādāya titthati. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evatihi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba' "nti. Dutiyam. 


3. Ekaputtakasuttam 


172. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... saddhā, 
bhikkhave, upāsikā ekaputtakam piyam manāpam evam sammā āyācamānā āyāceyya — *tādiso, tata, 
bhavāhi yādiso citto ca gahapati hatthako ca āļavako ti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama 
sāvakānam upāsakānam, yadidam citto ca gahapati hatthako ca āļavako. Sace kho tvam, tāta, agārasmā 
anagāriyam pabbajasi; tādiso, tāta, bhavāhi yādisā sāriputtamoggallānāti. Esā, bhikkhave, tulā etam 
pamāņam mama sāvakānam bhikkhūnam, yadidam sāriputtamoggalānā. Mā ca kho tvam, tāta, sekham 
appattamānasam lābhasakkārasiloko anupāpuņātūti. Tafice, bhikkhave, bhikkhum sekham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 126 


appattamānasam lābhasakkārasiloko anupāpuņāti, so tassa hoti antarāyāya. Evam dāruņo kho, 
bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba” nti. Tatiyam. 


4. Ekadhītusuttam 


173. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... saddhā 
bhikkhave upāsikā ekam dhītaram piyam manāpam evam sammā āyācamānā āyāceyya — *tādisā, ayye, 
bhavāhi yādisā khujjuttarā ca upāsikā veļukaņdakiyā [veļukaņdakī (sī. chakkanguttarepi)] ca 
nandamātā ti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama sāvikānam upāsikānam, yadidam khujjuttarā 
ca upāsikā veļukaņdakiyā ca nandamātā. Sace kho tvam, ayye, agārasmā anagāriyam pabbajasi; tādisā, 
ayye, bhavāhi yādisā khemā ca bhikkhunī uppalavaņņā cāti. Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņam mama 
sāvikānam bhikkhunīnam, yadidam khemā ca bhikkhunī uppalavaņņā ca. Mā ca kho tvam, ayye, sekham 
appattamānasam lābhasakkārasiloko anupāpuņātūti. Tam ce, bhikkhave, bhikkhunim sekham 


appattamānasam lābhasakkārasiloko anupāpuņāti, so tassā hoti antarāyāya. Evam dāruņo kho, 
bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba”nti. Catuttham. 


5. Samaņabrāhmaņasuttam 


174. Sāvatthiyam viharati...pe... **ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
lābhasakkārasilokassa assādafica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam nappajānanti, na me te, 
bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na 
ca pana te ayasmanta samaññattham va brahmaññattham va dittheva dhamme sayam abhiñña 
sacchikatvā upasampajja viharanti. Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
lābhasakkārasilokassa assādafica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam pajānanti, te ca kho me, 
bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, 
te ca panāyasmanto sāmaīīiatthafica brahmaīūtatthafica dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharantī” ti. Paicamam. 

6. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttam 


175. Sāvatthiyam viharati...pe... **ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
lābhasakkārasilokassa samudayafica atthangamaīica assādaīica ādīnavatica nissaraņaīīca yathābhūtam 


x x 


nappajananti...pe... pajananti...pe... sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharantī' *ti. Chattham. 
7. Tatiyasamanabrahmanasuttam 


176. Savatthiyam viharati...pe... **ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
lābhasakkārasilokam yathābhūtam nappajānanti, lābhasakkārasilokasamudayam nappajānanti, 
lābhasakkārasilokanirodham nappajānanti, lābhasakkārasilokanirodhagāminim patipadam nappajānanti 
„..pe... pajānanti...pe... savam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharantī ti. Sattamam. 


8. Chavisuttam 
177. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko. Lābhasakkārasiloko, 
bhikkhave, chavim chindati, chavim chetvā cammam chindati, cammam chetvā mamsam chindāti, 
mamsam chetvā nhārum chindati, nhārum chetvā atthim chindati, atthim chetvā atthimifijam āhacca 
titthati. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evatīhi vo bhikkhave, sikkhitabba *nti. 
Atthamam. 


9. Rajjusuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 126 


178. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko. Lābhasakkārasiloko, 
bhikkhave, chavim chindati, chavim chetvā cammam chindati, cammam chetvā mamsam chindati, 
mamsam chetvā nhārum chindati, nhārum chetvā atthim chindati, atthim chetvā atthimifijam āhacca 
titthati””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, balavā puriso daļhāya vāļarajjuyā jangham vethetvā ghamseyya. Sā 
chavim chindeyya, chavim chetvā cammam chindeyya, cammam chetvā mamsam chindeyya, mamsam 
chetvā nhārum chindeyya, nhārum chetvā atthim chindeyya, atthim chetvā atthimifijam āhacca tittheyya. 
Evameva kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko chavim chindati, chavim chetvā cammam chindāti, 
cammam chetvā mamsam chindati, mamsam chetvā nhārum chindati, nhārum chetvā atthim chindati, 
atthim chetvā atthimmiiijam āhacca titthati. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... 
evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”nti. Navamam. 


10. Bhikkhusuttam 


179. Sāvatthiyam viharati...pe... **yopi so, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo tassapāham 
lābhasakkārasiloko antarāyāya vadāmī” ti. Evam vutte, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **kissa 
pana, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno lābhasakkārasiloko antarāyāyā *ti? **Yā hissa sā, ānanda, akuppā 
cetovimutti nāham tassā lābhasakkārasilokam antarāyāya vadāmi. Ye ca khvassa, ānanda, appamattassa 
ātāpino pahitattassa viharato ditthadhammasukhavihārā adhigatā tesāhamassa lābhasakkārasilokam 
antarāyāya vadāmi. Evam dāruņo kho, ānanda, lābhasakkārasiloko katuko pharuso antarāyiko 
anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Tasmātihānanda, evam sikkhitabbam — *tuppannam 
lābhasakkārasilokam pajahissāma, na ca no uppanno lābhasakkārasiloko cittam pariyādāya thassatī ti. 
Evaiihi vo, ānanda, sikkhitabba”*nti. Dasamam. 


Tatiyo vaggo. 
Tassuddānam — 


Mātugāmo ca kalyāņī, putto ca ekadhītu ca; 
Samaņabrāhmaņā tīņi, chavi rajju ca bhikkhunāti. 


4. Catutthavaggo 
1. Bhindisuttam 
180. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko. Lābhasakkārasilokena 
abhibhūto pariyādiņņacitto, bhikkhave, devadatto sangham bhindi. Evam dāruņo kho, bhikkhave, 
lābhasakkārasiloko...pe... sikkhitabba'”nti. Pathamam. 
2. Kusalamūlasuttam 
181. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko. Lābhasakkārasilokena 
abhibhūtassa pariyādiņņacittassa, bhikkhave, devadattassa kusalamūlam samucchedamagamā. Evam 
dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... sikkhitabba” nti. Dutiyam. 


3. Kusaladhammasuttam 


182. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko. Lābhasakkārasilokena 
abhibhūtassa pariyādiņņacittassa, bhikkhave, devadattassa kusalo dhammo samucchedamagamā. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 126 


dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... sikkhitabba”nti. Tatiyam. 
4. Sukkadhammasuttam 


183. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko. Lābhasakkārasilokena 
abhibhūtassa pariyādiņņacittassa, bhikkhave, devadattassa sukko dhammo samucchedamagamā. Evam 
dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... sikkhitabba”nti. Catuttham. 


5. Acirapakkantasuttam 


184. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate acirapakkante devadatte. Tatra 
kho bhagavā devadattam ārabbha bhikkhū āmantesi — **attavadhāya, bhikkhave, devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kadalī attavadhāya phalam deti, parābhavāya phalam deti; evameva kho, 
bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, veļu attavadhāya phalam deti, parābhavāya phalam deti; evameva kho, 
bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, naļo attavadhāya phalam deti, parābhavāya phalam deti; evameva kho, 
bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, assatarī attavadhāya gabbham gaņhāti, parābhavāya gabbham ganhāti; 
evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya 
devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko. Evaiihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabba *nti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Phalam ve kadalim hanti, phalam veļum phalam naļam; 
Sakkāro kāpurisam hanti, gabbho assatarim yathāti'*. paticamam; 


6. Paūcarathasatasuttam 


185. Rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena devadattassa 
ajātasattukumāro paīicahi rathasatehi sāyam pātam upatthānam gacchati, pafica ca thālipākasatāni 
bhattābhihāro abhiharīyati. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **devadattassa, bhante, ajātasattukumāro paficahi rathasatehi sāyam patam 
upatthānam gacchati, paūica ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyatī”*ti. **Mā, bhikkhave, 
devadattassa lābhasakkārasilokam pihayittha. Yāvakīvafica, bhikkhave, devadattassa ajātasattukumāro 
paficahi rathasatehi sāyam pātam upatthānam gamissati, pafica ca thālipākasatāni bhattābhihāro 
āharīyissati, hāniyeva, bhikkhave, devadattassa pātikankhā kusalesu dhammesu, no vuddhi””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, caņdassa kukkurassa nāsāya pittam bhindeyyum, evatīhi so, bhikkhave, 


kukkuro bhiyyosomattāya caņdataro assa; evameva, bhikkhave, yāvakīvafīca devadattassa 
ajātasattukumāro paīīcahi rathasatehi sāyam pātam upatthānam gamissati, pafica ca thālipākasatāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 126 


bhattābhihāro āharīyissati, hāniyeva, bhikkhave, devadattassa pātikankhā kusalesu dhammesu, no 
vuddhi. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko...pe... evafihi vo, bhikkhave, 
sikkhitabba ”*nti. Chattham. 


7. Mātusuttam 


186. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko katuko pharuso 
antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam evam 
cetasā ceto paricca pajānāmi — *na cāyamāyasmā mātupi hetu sampajānamusā bhāseyyā”ti. Tamenam 
passāmi aparena samayena lābhasakkārasilokena abhibhūtam pariyādiņņacittam sampajānamusā 
bhāsantam. Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko katuko pharuso antarāyiko anuttarassa 
yogakkhemassa adhigamāya. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — tuppannam 
lābhasakkārasilokam pajahissāma. Na ca no uppanno lābhasakkārasiloko cittam pariyādāya thassatī ti. 
Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”nti. Sattamam. 


8-13. Pitusuttādichakkam 


187. Sāvatthiyam viharati...pe... **dāruņo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko katuko pharuso 
antarāyiko anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam evam 
cetasā ceto paricca pajānāmi — *na cāyamāyasmā pitupi hetu...pe... bhātupi hetu... bhaginiyāpi hetu... 
puttassapi hetu... dhītuyāpi hetu... pajāpatiyāpi hetu sampajānamusā bhāseyyā'ti. Tamenam passāmi 
aparena samayena lābhasakkārasilokena abhibhūtam pariyādiņņacittam sampajānamusā bhāsantam. 
Evam dāruņo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko katuko pharuso antarāyiko anuttarassa 
yogakkhemassa adhigamāya. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — tuppannam 
lābhasakkārasilokam pajahissāma, na ca no uppanno lābhasakkārasiloko cittam pariyādāya thassatī ti. 
Evatihi vo, bhikkhave, sikkhitabba””nti. Terasamam. 


Catuttho vaggo. 
Tassuddānam — 


Bhindi mūlam duve dhammā, pakkantam ratha mātari; 
Pitā bhātā ca bhaginī, putto dhītā pajāpatīti. 


Lābhasakkārasamyuttam samattam. 


7. Rāhulasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Cakkhusuttam 
188. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantam etadavoca — **sādhu me, 
bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho 


appamatto ātāpī pahitatto vihareyya” 'nti. 


‘‘Tam kim maññasi, rāhula, cakkhum niccam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante””. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā ti? **Dukkham, bhante””*. **Yam panāniccam dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 126 


vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me 

atta”” ti? “No hetam, bhante’’. ‘‘Sotam niccam vā aniccam v@’’ti? “Aniccam, bhante”'...pe.... 
**Ghānam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*...pe... *jivhā niecā vā aniccā vā ti? 
ç a = h 9 “kā = z e =r 19 ç z 29 ç S = 

Aniccā, bhante”*...pe... **kāyo nieco vā anicco vā”'ti? **Anicco, bhante””* ...pe... **mano nicco và 
anicco vā' ti? **Anicco, bhante””. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, 
bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam 
mama, esohamasmi, eso me attā''”*ti? “No hetam, bhante”. 


**Evam passam, rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati ...pe... sotasmimpi 
nibbindati... ghānasmimpi nibbindati... jivhāyapi nibbindati... kāyasmimpi nibbindati... manasmimpi 
nibbindati; nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti. *Khīņā jati, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī *ti. Pathamam. 


2. Rūpasuttam 


189. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maūīiasi, rāhula, rūpā niecā vā aniccā vā” ti? ** Aniccā, 
bhante”*...pe... saddā... gandhā... rasā... photthabbā... dhammā niccā vā aniccā vāti? ** Aniccā, 
bhante”*...pe... *čevam passam, rāhula, sutavā ariyasāvako rūpesupi nibbindati... saddesupi 
nibbindati... gandhesupi nibbindati... rasesupi nibbindati... photthabbesupi nibbindati... dhammesupi 
nibbindati; nibbindam virajjati...pe... pajānātī' ti. Dutiyam. 

3. Viūūāņasuttam 


190. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maūtasi, rāhula, cakkhuviūtiāņam niccam vā aniccam 
vā'ti? *tAniccam, bhante”...pe... **sotavifiiāņam...pe... ghānaviūtāņam... jivhāviūtiāāņam... 
kāyaviifiāņam... manoviiifiāņam niccam vā aniccam vā' ti? **Aniccam, bhante”* ...pe... *t'evam 
passam, rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhuviiiiāāņasmimpi nibbindati...pe... sotaviiifitāņasmimpi 
nibbindati... ghānavifiidāņasmimpi nibbindati... jivhāviiiftdāņasmimpi nibbindati... kayaviññanasmimpi 
nibbindati... manovifiiiāāņasmimpi nibbindati; nibbindam virajjati...pe... pajānātī”'ti. Tatiyam. 


4. Samphassasuttam 


191. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maūtasi, rāhula, cakkhusamphasso nicco vā anicco 
vā' ti? **Anicco, bhante”...pe... **sotasamphasso...pe... ghānasamphasso... jivhāsamphasso... 
kāyasamphasso... manosamphasso nicco vā anicco vā' ti? **Anicco, bhante'*...pe... **čevam passam, 
rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusamphassasmimpi nibbindati...pe... sotasamphassasmimpi 
nibbindati... ghānasamphassasmimpi nibbindati... jrvhāsamphassasmimpi nibbindati... 
kāyasamphassasmimpi nibbindati... manosamphassasmimpi nibbindati; nibbindam virajjati...pe... 
pajānātī ti. Catuttham. 


5. Vedanāsuttam 


192. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maīīiasi, rāhula, cakkhusamphassajā vedanā nicecā vā 
aniccā vā” ti? **Aniccā, bhante””...pe... **sotasamphassajā vedanā...pe... ghānasamphassajā vedanā... 
jivhāsamphassajā vedanā... kāyasamphassajā vedanā... manosamphassajā vedanā niccā vā aniccā 
vā' ti? **Aniccā, bhante”*...pe... *tevam passam, rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusamphassajāya 
vedanāyapi nibbindati...pe... sota... ghāna... jivhā... kāya... manosamphassajāya vedanāyapi 
nibbindati...pe... pajānātī *ti. Paiicamam. 


6. Saūiūāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 126 


193. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maīūasi, rāhula, rūpasaiitiā niccā vā aniccā vā ti? 
*tAniccā, bhante””...pe... **saddasalītiā...pe... gandhasaitiā... rasasaīītā... photthabbasaūiā... 
dhammasatīiā niccā vā aniccā vā” ti? **Aniccā, bhante”*...pe... *tevam passam, rāhula, sutavā 
ariyasāvako rūpasaūiiāyapi nibbindati...pe... saddasaūiiāyapi nibbindati... gandhasaitiāyapi 
nibbindati... rasasaiiiāyapi nibbindati... photthabbasatiitāyapi nibbindati... dhammasaitāyapi 


nibbindati...pe... pajānātī *ti. Chattham. 
7. Saūcetanāsuttam 


194. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maīūtasi, rāhula, rūpasaficetanā niccā vā aniccā vā 'ti? 
**Aniccā, bhante””...pe... **saddasaiicetanā...pe... gandhasaīicetanā... rasasaficetanā ... 
photthabbasaficetanā... dhammasaficetanā niccā vā aniccā vā''ti? **Aniccā, bhante”*...pe... *čevam 
passam, rāhula, sutavā ariyasāvako rūpasaficetanāyapi nibbindati...pe... saddasaficetanāyapi 
nibbindati... gandhasaficetanāyapi nibbindati... rasasaficetanāyapi nibbindati... 
photthabbasaficetanāyapi nibbindati... dhammasaficetanāyapi nibbindati...pe... pajānātī”'ti. Sattamam. 
8. Taņhāsuttam 


195. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maīīiasi, rāhula, rūpataņhā niccā vā aniccā vā” ti? 
**Aniccā, bhante”...pe... **saddataņhā...pe... gandhataņhā... rasataņhā... photthabbataņhā... 
dhammataņhā niccā vā aniccā vā ti? **Aniccā, bhante”...pe... *čevam passam, rāhula, sutavā 
ariyasāvako rūpataņhāyapi nibbindati...pe... saddataņhāyapi nibbindati... gandhataņhāyapi nibbindati... 
rasataņhāyapi nibbindati... photthabbataņhāya nibbindati... dhammataņhāyapi nibbindati ...pe... 


pajānātī ti. Atthamam. 
9. Dhātusuttam 


196. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maīīiasi, rāhula, pathavīdhātu niccā vā aniccā vā” ti? 
*tAniccā, bhante”...pe... *tāpodhātu...pe... tejodhātu... vāyodhātu... ākāsadhātu... viitāņadhātu niccā 
vā aniccā vā' ti? **Aniccā, bhante '...pe... *čevam passam, rāhula, sutavā ariyasāvako pathavīdhātuyāpi 
nibbindati...pe... āpodhātuyāpi nibbindati... tejodhātuyāpi nibbindati... vāyodhātuyāpi nibbindati... 


x == 


ākāsadhātuyāpi nibbindati... viifiāāņadhātuyāpi nibbindati...pe... pajānātī ti. Navamam. 
10. Khandhasuttam 


197. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maūtasi, rāhula, rūpam niecam vā aniccam vā” ti? 
*tAniccam, bhante”*...pe... **vedanā...pe... safīiā... sankhārā... vififiāņam niccam vā aniccam vā” ti? 
*tAniccam, bhante'*...pe... *tčevam passam, rāhula, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati...pe... 
vedanāyapi nibbindati... saiiftāyapi nibbindati... sankhāresupi nibbindati... viiifdāāņasmimpi nibbindati; 
nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānātī ti. Dasamam. 

Pathamo vaggo. 

Tassuddānam — 


Cakkhu rūpaīica viūifiāāņam, samphasso vedanāya ca; 
Sanifiā saficetanā taņhā, dhātu khandhena te dasāti. 


2. Dutiyavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 126 


1. Cakkhusuttam 


198. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā rāhulo yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho āyasmantam rāhulam bhagavā etadavoca — **tam kim maūīasi, rāhula, cakkhum niccam 
vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante””. **Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham, bhante””*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā” ”ti? **No hetam, bhante””. **Sotam...pe... 
ghānam... jivhā... kāyo... mano nicco vā anicco vā” ti? ** Anicco, bhante””. **Yam panāniccam, 
dukkham vā tam sukham vā”'ti? *'Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” '*ti? 
**No hetam, bhante””. **Evam passam, rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati...pe... 
sotasmimpi nibbindati... ghānasmimpi nibbindati ... jivhāyapi nibbindati... kāyasmimpi nibbindati... 
manasmimpi nibbindati; nibbindam virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmim vimuttamiti itāņam hoti. 
"Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī” ti. Etena 
peyyālena dasa suttantā kātabbā. Pathamam. 


2-10. Rūpādisuttanavakam 


199. Sāvatthiyam viharati...pe... **tam kim maīīiasi, rāhula, rūpā niecā vā aniccā vā” ti? ** Aniccā, 
bhante”*...pe... saddā... gandhā... rasā... photthabbā... dhammā.... 

“Cakkhuviññanam...pe... sotaviññanam... ghānaviiiiāņam... jivhāviiitāņam... kāyaviūtiāāņam... 
manovififiāņam.... 


**Cakkhusamphasso...pe... sotasamphasso... ghānasamphasso... jirvhāsamphasso... 
kāyasamphasso... manosamphasso.... 


**Cakkhusamphassajā vedanā...pe... sotasamphassajā vedanā... ghānasamphassajā vedanā... 
jivhāsamphassajā vedanā... kāyasamphassajā vedanā... manosamphassajā vedanā.... 


“Rupasañña...pe... saddasañña... gandhasañña... rasasañña... photthabbasañña... 
dhammasañña.... 


**Rūpasaficetanā...pe... saddasaficetanā... sandhasañcetana... rasasañcetana... 
photthabbasaficetanā... dhammasañcetana.... 


“Rupatanha ...pe... saddatanha... gandhatanha... rasatanha... photthabbatanha... 
dhammataņhā.... 


**Pathavīdhātu...pe... āpodhātu... tejodhātu... vāyodhātu... ākāsadhātu ... viifiāāņadhātu.... 
**Rūpam ...pe... vedanā... saūīiā... sankhārā... viiiiāāņam niecam vā aniccam vā' ti? Aniccam, 
bhante...pe... evam passam rāhula...pe... nāparam itthattāyāti pajānātīti. Dasamam. 


11. Anusayasuttam 


200. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantam 


etadavoca — **katham nu kho, bhante, jānato katham passato imasmifica saviiifiāāņake kāye bahiddhā ca 


sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā na hontī”*ti? **Yam kiūici, rāhula, rūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 126 


atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam 
vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam "netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya passati. Yā kāci vedanā...pe... yā kāci saitā... ye keci sankhārā... yam 
kiñci viññanam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā 
paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viiiftāāņam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti 
evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passati. Evam kho, rāhula, jānato evam passato imasmifica 
saviūifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā na hontī” ti. 
Ekādasamam. 


12. Apagatasuttam 


201. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantam 
etadavoca — **katham nu kho, bhante, jānato katham passato imasmim ca saviiifiāņake kāye bahiddhā ca 
sabbanimittesu ahankāramamankāramānāpagatam mānasam hoti vidhā samatikkantam santam 
suvimutta”'nti? **Yam kifici, rāhula, rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam 
vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, 
na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya disvā anupādā vimutto hoti””. 


“Ya kaci vedanā...pe... yā kāci safīiā... ye keci sankhārā... yam kiñci viññanam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā' ti evametam 
yathābhūtam sammappaīiiāya disvā anupādā vimutto hoti. Evam kho, rāhula, jānato evam passato 
imasmifica savilifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahatkāramamankāramānāpagatam mānasam 
hoti vidhā samatikkantam santam suvimutta”'nti. Dvādasamam. 


Dutiyo vaggo. 
Tassuddānam — 
Cakkhu rūpaīica viūifiāāņam, samphasso vedanāya ca; 
Sanifiā saficetanā taņhā, dhātu khandhena te dasa; 


Anusayam apagataficeva, vaggo tena pavuccatīti. 


Rāhulasamyuttam samattam. 


8. Lakkhaņasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Atthisuttam 


202. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena āyasmā ca lakkhaņo āyasmā ca mahāmoggallāno [mahāmoggalāno (ka.)] gijjhakūte 
pabbate viharanti. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
yenāyasmā lakkhaņo tenupasankami; upasatkamitvā āyasmantam lakkhaņam etadavoca — **āyāmāvuso 
[ehi āvuso (syā. kam. ka.)] lakkhaņa, rājagaham piņdāya pavisissāmā”' ti. **Evamāvuso''ti kho āyasmā 
lakkhaņo āyasmato mahāmoggallānassa paccassosi. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūtā 
pabbatā orohanto atifiatarasmim padese sitam pātvākāsi. Atha kho āyasmā lakkhaņo āyasmantam 
mahāmoggallānam etadavoca — **ko nu kho, āvuso moggallāna, hetu ko paccayo sitassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 126 


mad: 


pātukammāyā” ti? **Akālo kho, āvuso lakkhaņa, etassa pafihassa. Bhagavato mam santike etam 
pafiham pucchā”'ti. 


Atha kho āyasmā ca lakkhaņo āyasmā ca mahāmoggallāno rājagahe piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkantā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho āyasmā lakkhaņo āyasmantam mahāmoggallānam 
etadavoca — *'idhāyasmā mahāmoggallāno gijjhakūtā pabbatā orohanto aiifiatarasmim padese sitam 
pātvākāsi. Ko nu kho, āvuso moggallāna, hetu ko paccayo sitassa pātukammāyā ti? 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam atthikasankhalikam vehāsam gacchantim. 
Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā phāsuļantarikāhi vitudenti vitacchenti virājenti 
[vitudentī (sī.), vitacchenti vibhajenti (pī. ka.)|. Sā sudam attassaram karoti. Tassa mayham, āvuso, 
etadahosi — *tacchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Evarūpopi nāma satto bhavissati! Evarūpopi 
nāma yakkho bhavissati! Evarūpopi nāma attabhāvapatilābho bhavissatī” *ti!! 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **cakkhubhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti; itāņabhūtā 
vata, bhikkhave, sāvakā viharanti, yatra hi nāma sāvako evarūpam ñassati vā dakkhati vā sakkhim vā 
karissati. Pubbeva me so, bhikkhave, satto dittho ahosi, api cāham na byākāsim. Ahaficetam 
[ahamevetam (sī.)] byākareyyam, pare ca me [pare me (sī.)| na saddaheyyum. Ye me na saddaheyyum, 
tesam tam assa dīgharattam ahitāya dukkhāya. Eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe goghātako 
ahosi. So tassa kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni 
vassasatasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena evarūpam attabhāvapatilābham 
patisamvedayatī 'ti. (Sabbesam suttantānam eseva peyyālo). Pathamam. 


2. Pesisuttam 
203. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam mamsapesim vehāsam gacchantim. 
Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti [virājenti (sī. syā. kam.), 
vibhajenti (pī. ka.)]. Sā sudam attassaram karoti...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe 
goghātako ahosi...pe.... Dutiyam. 
3. Piņdasuttam 
204. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam mamsapiņdam vehāsam gacchantam. 
Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti. Sā sudam attassaram 
karoti...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe sākuņiko ahosi...pe.... Tatiyam. 
4. Nicchavisuttam 
205. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam nicchavim purisam vehāsam 
gacchantam. Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti. So sudam 
attassaram karoti...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe orabbhiko ahosi...pe.... 
Catuttham. 
5. Asilomasuttam 
206. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam asilomam purisam vehāsam 
gacchantam. Tassa te asī uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti. So sudam attassaram karoti...pe... 


eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe sūkariko ahosi...pe.... Paficamam. 


6. Sattisuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 126 


207. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam sattilomam purisam vehāsam 
gacchantam. Tassa tā sattiyo uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti. So sudam attassaram karoti... 
pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe māgaviko ahosi...pe.... Chattham. 


7. Usulomasuttam 


208. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam usulomam purisam vehāsam 
gacchantam. Tassa te usū uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti. So sudam attassaram karoti...pe... 
eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe kāraņiko ahosi...pe.... Sattamam. 


8. Sūcilomasuttam 


209. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam sūcilomam purisam vehāsam 
gacchantam. Tassa tā sūciyo uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti. So sudam attassaram karoti... 
pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe sūto [sārathiko (ka. vinayepi)] ahosi...pe.... 
Atthamam. 


9. Dutiyasūcilomasuttam 


210. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam sūcilomam purisam vehāsam 
gacchantam. Tassa tā sūciyo sīse pavisitvā mukhato nikkhamanti; mukhe pavisitvā urato nikkhamanti; 
ure pavisitvā udarato nikkhamanti; udare pavisitvā ūrūhi nikkhamanti; ūrūsu pavisitvā janghāhi 
nikkhamanti; janghāsu pavisitvā pādehi nikkhamanti; so sudam attassaram karoti...pe... eso, bhikkhave, 
satto imasmimyeva rājagahe sūcako ahosi...pe.... Navamam. 


10. Kumbhaņdasuttam 


211. **Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam kumbhaņdam purisam vehāsam 
gacchantam. So gacchantopi teva aņde khandhe āropetvā gacchati. Nisīdantopi tesveva aņdesu nisīdati. 
Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti. So sudam attassaram 
karoti...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe gāmakūtako ahosi...pe.... Dasamam. 


Pathamo vaggo. 
Tassuddānam — 
Atthi pesi ubho gāvaghātakā, 
Piņdo sākuņiyo nicchavorabbhi; 
Asi sūkariko sattimāgavi, 
Usu kāraņiko sūci sārathi; 
Yo ca sibbiyati sūcako hi so, 
Aņdabhāri ahu gāmakūtakoti. 
2. Dutiyavaggo 
1. Sasīsakasuttam 
212. Evam me sutam — ekam samayam rājagahe veļuvane. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā 


orohanto addasam purisam gūthakūpe sasīsakam nimuggam...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva 
rājagahe pāradāriko ahosi...pe.... Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 126 


2. Gūthakhādasuttam 


213. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam purisam gūthakūpe nimuggam ubhohi 
hatthehi gūtham khādantam...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe dutthabrāhmaņo ahosi. 
So kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane bhikkhusangham bhattena nimantetvā doņiyo [doņiyā 
(syā. kam. pī. ka.)] gūthassa pūrāpetvā etadavoca — aho bhonto, yāvadattham bhufijantu ceva harantu 
cāti...pe.... Dutiyam. 


3. Nicchavitthisuttam 


214. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam nicchavim itthim vehāsam 
gacchantim. Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti. Sā sudam 
attassaram karoti...pe... esā, bhikkhave, itthī imasmimyeva rājagahe aticārinī ahosi...pe.... Tatiyam. 


4. Mangulitthisuttam 
215. **Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam itthim duggandham mangulim 
vehāsam gacchantim. Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti. Sā 
sudam attassaram karoti...pe... esā, bhikkhave, itthī imasmimyeva rājagahe ikkhaņikā ahosi...pe.... 
Catuttham. 
5. Okilinīsuttam 


216. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam itthim uppakkam okilinim okirinim 
vehāsam gacchantim. Sā sudam attassaram karoti...pe... esā, bhikkhave, itthī kalingassa raiītio 
aggamahesī ahosi. Sā issāpakatā sapattim angārakatāhena okiri...pe.... Paicamam. 


6. Asīsakasuttam 

217. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam asīsakam kabandham [kavandham (sī. 
pī.)] vehāsam gacchantam. Tassa ure akkhīni ceva honti mukhaīica. Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi 
anupatitvā anupatitvā vitacchenti virājenti. So sudam attassaram karoti...pe... eso, bhikkhave, satto 
imasmimyeva rājagahe hāriko nāma coraghātako ahosi...pe.... Chattham. 

7. Pāpabhikkhusuttam 

218. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam bhikkhum vehāsam gacchantam. 
Tassa sanghātipi ādittā sampajjalitā sajotibhūtā [safijotibhūtā (syā. kam.)], pattopi āditto sampajjalito 
sajotibhūto, kāyabandhanampi ādittam sampajjalitam sajotibhūtam, kāyopi āditto sampajjalito 
sajotibhūto. So sudam attassaram karoti...pe... eso, bhikkhave, bhikkhu kassapassa 
sammāsambuddhassa pāvacane pāpabhikkhu ahosi...pe.... Sattamam. 


8. Pāpabhikkhunīsuttam 


219. **Addasam bhikkhunim vehāsam gacchantim. Tassā sanghātipi ādittā...pe... pāpabhikkhunī 
ahosi...pe.... Atthamam. 


9. Pāpasikkhamānasuttam 


220. **Addasam sikkhamānam vehāsam gacchantim. Tassā sanghātipi ādittā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 126 


pāpasikkhamānā ahosi...pe.... Navamam. 
10. Pāpasāmaņerasuttam 


221. *"Addasam sāmaņeram vehāsam gacchantam. Tassa sanghātipi ādittā...pe... pāpasāmaņero 
ahosi...pe.... Dasamam. 


11. Pāpasāmaņerīsuttam 


222. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam sāmaņerim vehāsam gacchantim. 
Tassā sanghātipi ādittā sampajjalitā sajotibhūtā, pattopi āditto sampajjalito sajotibhūto, 
kāyabandhanampi ādittam sampajjalītam sajotibhūtam, kāyopi āditto sampajjalito sajotibhūto. Sā sudam 
attassaram karoti. Tassa mayham, āvuso, etadahosi — *tacchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! 
Evarūpopi nāma satto bhavissati! Evarūpopi nāma yakkho bhavissati! Evarūpopi nāma 
attabhāvapatilābho bhavissatī” *ti!! 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **cakkhubhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti; iiāņabhūtā 
vata, bhikkhave, sāvakā viharanti, yatra hi nāma sāvako evarūpam iiassati vā dakkhati vā sakkhim vā 
karissati. Pubbeva me sā, bhikkhave, sāmaņerī ditthā ahosi. Api cāham na byākāsim. Ahaficetam 
byākareyyam, pare ca me na saddaheyyum. Ye me na saddaheyyum, tesam tam assa dīgharattam ahitāya 
dukkhāya. Esā, bhikkhave, sāmaņerī kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane pāpasāmaņerī ahosi. Sā 
tassa kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni 
vassasatasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena evarūpam attabhāvapatilābham 
patisamvedayatī ti. Ekādasamam. 

Dutiyo vaggo. 

Tassuddānam — 


Kūpe nimuggo hi so pāradāriko; 
Gūthakhādi ahu dutthabrāhmaņo. 


Nicchavitthi aticārinī ahu; 
Mangulitthi ahu ikkhaņitthikā. 


Okilini sapattangārokiri; 
Sīsacchinno ahu coraghātako. 


Bhikkhu bhikkhunī sikkhamānā; 
Sāmaņero atha sāmaņerikā. 


Kassapassa vinayasmim pabbajjam; 
Pāpakammam karimsu tāvadeti. 


Lakkhaņasamyuttam samattam. 


9. Opammasamyuttam 


1. Kūtasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 126 


223. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **seyyathāpi, bhikkhave, kūtāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā 
kūtangamā kūtasamosaraņā kūtasamugghātā sabbā tā samugghātam gacchanti; evameva kho, bhikkhave, 
ye keci akusalā dhammā sabbe te avijjāmūlakā avijjāsamosaraņā avijjāsamugghātā, sabbe te 
samugghātam gacchanti. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — tappamattā viharissāmā ti. Evatihi 
vo, bhikkhave, sikkhitabba’’nti. Pathamam. 


2. Nakhasikhasuttam 


224. Sāvatthiyam viharati. Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā bhikkhū 
āmantesi — ‘‘tam kim maññatha bhikkhave, katamam nu kho bahutaram, yo vāyam [yo cāyam (bahūsu)| 
mayā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito ayam vā [yā cāyam (syā. ka.)] mahāpathavī” ti? **Etadeva, 
bhante, bahutaram yadidam mahāpathavī. Appamattakoyam bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu 
āropito. Sankhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhāgampi na upeti mahāpathavim upanidhāya 
bhagavatā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito”ti. **Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye 
manussesu paccājāyanti; atha kho eteyeva bahutarā sattā ye atīfiatra manussehi paccājāyanti. Tasmātiha, 
bhikkhave, evam sikkhitabbam — tappamattā viharissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba”'nti. 
Dutiyam. 


3. Kulasuttam 


225. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici kulāni bahutthikāni 
appapurisāni tāni suppadhamsiyāni honti corehi kumbhatthenakehi; evameva kho, bhikkhave, yassa 
kassaci bhikkhuno mettācetovimutti abhāvitā abahulīkatā so suppadhamsiyo hoti amanussehi. 
Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici kulāni appitthikāni bahupurisāni tāni duppadhamsiyāni honti corehi 
kumbhatthenakehi, evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno mettācetovimūutti bhāvitā 
bahulīkatā so duppadhamsiyo hoti amanussehi. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *mettā no 
cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā”ti. Evafihi 
vo, bhikkhave, sikkhitabba'*nti. Tatiyam. 


4. Okkhāsuttam 


226. Sāvatthiyam viharati...pe... **yo, bhikkhave, pubbaņhasamayam okkhāsatam dānam dadeyya, 
yo majjhanhikasamayam okkhāsatam dānam dadeyya, yo sāyanhasamayam okkhāsatam dānam 
dadeyya, yo vā pubbaņhasamayam antamaso gadduhanamattampi mettacittam bhāveyya, yo vā 
majjhanhikasamayam antamaso gadduhanamattampi mettacittam bhāveyya, yo vā sāyanhasamayam 
antamaso gadduhanamattampi mettacittam bhāveyya, idam tato mahapphalataram. Tasmātiha, 
bhikkhave, evam sikkhitabbam — *mettā no cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā 
anutthitā paricitā susamāraddhā”ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”*nti. Catuttham. 


5. Sattisuttam 


227. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, satti tiņhaphalā. Atha puriso āgaccheyya 
— ‘aham imam sattim tiņhaphalam pāņinā vā mutthinā vā patileņissāmi patikottissāmi pativattessāmī ti. 
Tam kim maññatha, bhikkhave, bhabbo nu kho so puriso amum sattim tiņhaphalam pāņinā vā mutthinā 
vā patileņetum patikottetum pativattetu” nti? *"No hetam, bhante””. **Tam kissa hetu” *? “Asu hi, bhante, 
satti tiņhaphalā na sukarā pāņinā vā mutthinā vā patileņetum patikottetum pativattetum. Yāvadeva ca 
pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”*ti. 


**Evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno mettācetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 126 


vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, tassa ce amanusso cittam khipitabbam matiiieyya; atha 
kho sveva amanusso kilamathassa vighātassa bhāgī assa. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — 
*mettā no cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā 
susamāraddhā'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”*nti. Paticamam. 


6. Dhanuggahasuttam 


228. Sāvatthiyam viharati...pe... **seyyathāpi, bhikkhave, cattāro daļhadhammā dhanuggahā 
susikkhitā katahatthā katūpāsanā catuddisā thitā assu. Atha puriso āgaccheyya — taham imesam 
catunnam daļhadhammānam dhanuggahānam susikkhitānam katahatthānam katūpāsanānam catuddisā 
kaņde khitte appatitthite pathaviyam gahetvā āharissāmī ti. Tam kim maūtatha, bhikkhave, ‘javano 
puriso paramena javena samannāgato ti alam vacanāyā” ti? 


**Ekassa cepi, bhante, daļhadhammassa dhanuggahassa susikkhitassa katahatthassa katūpāsanassa 
kaņdam khittam appatitthitam pathaviyam gahetvā āhareyya — ‘javano puriso paramena javena 
samannāgato'ti alam vacanāya, ko pana vādo catunnam daļhadhammānam dhanuggahānam 
susikkhitānam katahatthānam katūpāsanāna 'nti? 


**Yathā ca, bhikkhave, tassa purisassa javo, yathā ca candimasūriyānam javo, tato sīghataro. Yathā 
ca, bhikkhave, tassa purisassa javo yathā ca candimasūriyānam javo yathā ca yā devatā 
candimasūriyānam purato dhāvanti tāsam devatānam javo, ( ) [(tato sīghataro. yathā ca bhikkhave tassa 
purisassa javo, yathā ca candimasuriyānam javo, yathā ca yā devatā candimasuriyānam purato dhāvanti, 
tāsam devatānam javo,) (sī. syā. kam.)| tato sīghataram āyusankhārā khiyanti. Tasmātiha, bhikkhave, 
evam sikkhitabbam — *appamattā viharissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba””nti. Chattham. 


7. Āņisuttam 


229. Sāvatthiyam viharati...pe... **bhūtapubbam, bhikkhave, dasārahānam ānako [āņako (sī.)] 
nāma mudingo ahosi. Tassa dasārahā ānake ghatite atifiam āņim odahimsu. Ahu kho so, bhikkhave, 
samayo yam ānakassa mudingassa porāņam pokkharaphalakam antaradhāyi. Āņisanghātova avasissi. 
Evameva kho, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam, ye te suttantā tathāgatabhāsitā 
gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suiifiatappatisamyuttā, tesu bhafifiamānesu na sussūsissanti na sotam 


odahissanti na afiiiā cittam upatthāpessanti na ca te dhamme uggahetabbam pariyāpuņitabbam 
mafiissanti ”. 


“Ye pana te suttantā kavikatā kāveyyā cittakkharā cittabyaiijanā bāhirakā sāvakabhāsitā, tesu 
bhaiifiamānesu sussūsissanti, sotam odahissanti, aiītiā cittam upatthāpessanti, te ca dhamme 
uggahetabbam pariyāpuņitabbam maīūtissanti. Evametesam, bhikkhave, suttantānam 
tathāgatabhāsitānam gambhīrānam gambhīratthānam lokuttarānam sutiiiatappatisamyuttānam 
antaradhānam bhavissati. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *ye te suttantā tathāgatabhāsitā 
gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suiīfiatappatisamyuttā, tesu bhafifiamānesu sussūsissāma, sotam 
odahissāma, aiīīiā cittam upatthāpessāma, te ca dhamme uggahetabbam pariyāpuņitabbam 
mafifiissāmā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba” nti. Sattamam. 


8. Kalingarasuttam 


230. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi **bhikkhavo' ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Kalingarūpadhānā, bhikkhave, etarahi licchavī viharanti appamattā ātāpino upāsanasmim. Tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 126 


rājā māgadho ajātasattu vedehiputto na labhati otāram na labhati ārammaņam. Bhavissanti, 
bhikkhave, anāgatamaddhānam licchavī sukhumālā [sukumālā (sī.), sukhumā (ka.)] 
mudutalunahatthapādā [mudutalāhatthapādā (syā. kam.)] te mudukāsu seyyāsu tūlabimbohanāsu 
[tūlabimbohanāsu (syā. kam. pī.), tūlabimbohanādīsu (sī.), tūlabibbohanādīsu (ka.)] yāvasūriyuggamanā 
seyyam kappissanti. Tesam rājā māgadho ajātasattu vedehiputto lacchati otāram lacchati ārammaņam. 


**Kalingarūpadhānā, bhikkhave, etarahi bhikkhū viharanti appamattā ātāpino padhānasmim. Tesam 
māro pāpimā na labhati otāram na labhati ārammaņam. Bhavissanti, bhikkhave, anāgatamaddhānam 
bhikkhū sukhumā mudutalunahatthapādā. Te mudukāsu seyyāsu tūlabimbohanāsu yāvasūriyuggamanā 
seyyam kappissanti. Tesam māro pāpimā lacchati otāram lacchati ārammaņam. Tasmātiha, bhikkhave, 
evam sikkhitabbam — *kalingarūpadhānā viharissāma appamattā ātāpino padhānasmi'nti. Evatfihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabba’”’nti. Atthamam. 


9. Nāgasuttam 


231. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena afifiataro navo bhikkhu ativelam kulāni upasankamati. Tamenam 
bhikkhū evamāhamsu — **māyasmā ativelam kulāni upasankamī” ti. So bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno 
evamāha — *'ime hi nāma therā bhikkhū kulāni upasankamitabbam mafīiissanti, kimangam [kimanga 
(sī.)] panāha ”nti? 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
**idha, bhante, atiiataro navo bhikkhu ativelam kulāni upasankamati. Tamenam bhikkhū evamāhamsu — 
*māyasmā ativelam kulāni upasankamī ti. So bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno evamāha — “ime hi nama 
therā bhikkhū kulāni upasankamitabbam maīīfissanti, kimangam panāha” ”nti. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, araiifiāyatane mahāsarasī. Tam nāgā upanissāya viharanti. Te tam 
sarasim ogāhetvā soņdāya bhisamuļālam abbuhetvā [abbhūhetvā (ka.), abbāhitvā (mahāva. 278)| 
suvikkhālitam vikkhāletvā akaddamam sankhāditvā [sankharitvā (pī. ka.)] ajjhoharanti. Tesam tam 
vaņņāya ceva hoti balāya ca, na ca tatonidānam maraņam vā nigacchanti maraņamattam vā dukkham. 
Tesamyeva kho pana, bhikkhave, mahānāgānam anusikkhamānā taruņā bhinkacchāpā tam sarasim 
ogāhetvā soņdāya bhisamuļālam abbuhetvā na suvikkhālitam vikkhāletvā sakaddamam asankhāditvā 
ajjhoharanti. Tesam tam neva vaņņāya hoti na balāya. Tatonidānam maraņam vā nigacchanti 
maraņamattam vā dukkham. 


**Evameva kho, bhikkhave, idha therā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisanti. Te tattha dhammam bhāsanti. Tesam gihī pasannākāram 
karonti. Te tam lābham agadhitā amucchitā anajjhopannā [anajjhāpannā (sabbattha) ma. ni. 1 
pāsarāsisuttavaņņanā oloketabbāļ ādīnavadassāvino nissaraņapaīiiā paribhufijanti. Tesam tam vaņņāya 
ceva hoti balāya ca, na ca tatonidānam maraņam vā nigacchanti maraņamattam vā dukkham. Tesamyeva 
kho pana, bhikkhave, therānam bhikkhūnam anusikkhamānā navā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisanti. Te tattha dhammam bhāsanti. Tesam gihī 
pasannākāram karonti. Te tam lābham gadhitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino 
anissaraņapaīīiā paribhufijanti. Tesam tam neva vaņņāya hoti na balāya, te tatonidānam maraņam vā 
nigacchanti maraņamattam vā dukkham. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *tagadhitā 
amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraņapaiiiiā tam lābham paribhulijissāmā” ti. Evatihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabba’’nti. Navamam. 


10. Biļārasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 126 


232. Sāvatthiyam viharati. Tena kho pana samayena aīīiataro bhikkhu ativelam kulesu cārittam 
āpajjati. Tamenam bhikkhū evamāhamsu — **'māyasmā ativelam kulesu cārittam āpajjī ti. So bhikkhu 
bhikkhūhi vuccamāno na viramati. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, atifiataro bhikkhu ativelam kulesu cārittam āpajjati. 
Tamenam bhikkhū evamāhamsu — t*māyasmā ativelam kulesu cārittam āpajjī ti. So bhikkhu bhikkhūhi 
vuccamāno na viramatī”'ti. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, biļāro sandhisamalasankatīre thito ahosi mudumūsim maggayamāno — 
*yadāyam mudumīsi gocarāya pakkamissati, tattheva nam gahetvā khādissāmī ti. Atha kho so, 
bhikkhave, mudumīsi gocarāya pakkāmi. Tamenam biļāro gahetvā sahasā sankhāditvā [sankharitvā (pī. 
ka.), mamsam khāditvā (syā. kam.), asamkhāditvā (katthaci)] ajjhohari. Tassa so mudumūsi antampi 
khādi, antaguņampi khādi. So tatonidānam maraņampi nigacchi maraņamattampi dukkham. 


**Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena, 
anupatthitāya satiyā, asamvutehi indriyehi. So tattha passati mātugāmam dunnivattham vā duppārutam 
vā. Tassa mātugāmam disvā dunnivattham vā duppārutam vā rāgo cittam anuddhamseti. So 
rāgānuddhamsena cittena maraņam vā nigacchati maraņamattam vā dukkham. Maraņaiīhetam, 
bhikkhave, ariyassa vinaye yo sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Maraņamattatīhetam, bhikkhave, 
dukkham yadidam atifiataram samkilittham āpattim āpajjati. Yathārūpāya āpattiyā vutthānam paūiāyati. 
Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya rakkhitena cittena, 
upatthitāya satiyā, samvutehi indriyehi gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisissāmā” ti. Evafihi vo, 
bhikkhave, sikkhitabba’’nti. Dasamam. 


11. Siùgālasuttam 


233. Sāvatthiyam viharati...pe... ‘‘assuttha no tumhe, bhikkhave, rattiya paccūsasamayam 
jarasingālassa vassamānassā”'ti? *"*Evam, bhante’’. ‘‘Eso kho, bhikkhave, jarasingālo ukkaņdakena 
nāma rogajātena phuttho. So yena yena icchati tena tena gacchati; yattha yattha icchati tattha tattha 
titthati; yattha yattha iechati tattha tattha nisīdati; yattha yattha icchati tattha tattha nipajjati; sītakopi 
nam vāto upavāyati. Sādhu khvassa, bhikkhave, yam idhekacco sakyaputtiyapatiifio evarūpampi 
attabhāvapatilābham patisamvediyetha. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *appamattā 
viharissāmā'ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'”"nti. Ekādasamam. 


12. Dutiyasingālasuttam 

234. Sāvatthiyam viharati...pe... **assuttha no tumhe, bhikkhave, rattiyā paccūsasamayam 
jarasingālassa vassamānassā”'ti? **Evam, bhante'*. **Siyā kho, bhikkhave, tasmim jarasingāle yā kāci 
kataūifiutā kataveditā, na tveva idhekacce sakyaputtiyapatifīfie siyā yā kāci kataūītiutā kataveditā. 
Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *kataiiftuno bhavissāma katavedino; na ca no [na ca noti 
idam sī. pī. potthakesu natthi] amhesu appakampi katam nassissatī' ti [mā nassissatīti (sī. pī.), 
vinassissatīti (syā. kam.)]. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba””nti. Dvādasamam. 

Opammasamyuttam samattam. 


Tassuddānam — 


Kūtam nakhasikham kulam, okkhā satti dhanuggaho; 
Āņi kalingaro nāgo, biļāro dve singālakāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 126 


10. Bhikkhusamyuttam 


1. Kolitasuttam 


235. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave *ti. *tĀvuso' ti kho te 
bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosum. 


Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca — **idha mayham, āvuso, rahogatassa patisallīnassa evam 
cetaso parivitakko udapādi — *ariyo tuņhībhāvo, ariyo tuņhībhāvoti vuccati. Katamo nu kho ariyo 
tuņhībhāvo ti? Tassa mayham āvuso, etadahosi — *idha bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam 
upasampajja viharati. Ayam vuccati ariyo tuņhībhāvo ti. So khvāham, āvuso, vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampajja viharim. Tassa mayham, āvuso, iminā vihārena viharato vitakkasahagatā 
sañña manasikārā samudācaranti””. 


**Atha kho mam, āvuso, bhagavā iddhiyā upasankamitvā etadavoca — *moggallāna, moggallāna, 
mā, brāhmaņa, ariyam tuņhībhāvam pamādo, ariye tuņhībhāve cittam saņthapehi, ariye tuņhībhāve 
cittam ekodibhāvam karohi, ariye tuņhībhāve cittam samādahā'ti. So khvāham, āvuso, aparena 
samayena vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharāmi. Yaiihi tam, āvuso, sammā 
vadamāno vadeyya — *satthārā anuggahito sāvako mahābhiūiiatam patto ti, mamam tam sammā 
vadamāno vadeyya — *satthārā anuggahito sāvako mahābhitiiiatam patto **ti. Pathamam. 


2. Upatissasuttam 


_ 236. Sāvatthiyam viharati. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave "ti. 
‘‘Avuso”’ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Idha mayham, āvuso, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *atthi nu kho 
tam kifici lokasmim yassa me vipariņāmatīathābhāvā uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti'? Tassa mayham, āvuso, etadahosi — *natthi kho tam kiñci 
lokasmim yassa me vipariņāmaūiiathābhāvā uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā **ti. 


Evam vutte, āyasmā ānando āyasmantam sāriputtam etadavoca — **satthupi kho te, āvuso sāriputta, 
vipariņāmaītiathābhāvā nuppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā' ti? **Satthupi kho me, 
āvuso, vipariņāmafīiathābhāvā nuppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, api ca me 
evamassa — *mahesakkho vata, bho, satthā antarahito mahiddhiko mahānubhāvo. Sace hi bhagavā ciram 
dīghamaddhānam tittheyya tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya 
sukhāya devamanussāna”nti. Tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattam 
ahankāramamankāramānānusayā susamūhatā. Tasmā āyasmato sāriputtassa satthupi 
vipariņāmaītiathābhāvā nuppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” *ti. Dutiyam. 


3. Ghatasuttam 


237. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno rājagahe viharanti 
veļuvane kalandakanivāpe ekavihāre. Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito 
yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā mahāmoggallānena saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 126 


sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno 
kho āyasmā sāriputto āyjasmantam mahāmoggallānam etadavoca — 


**Vippasannāni kho te, āvuso moggallāna, indriyāni; parisuddho mukhavaņņo pariyodāto santena 
nūnāyasmā mahāmoggallāno ajja vihārena vihāsī 'ti. **Oļārikena khvāham, āvuso, ajja vihārena 
vihāsim. Api ca, me ahosi dhammī kathā” ti. *"Kena saddhim panāyasmato mahāmoggallānassa ahosi 
dhammī kathā”'ti? **Bhagavatā kho me, āvuso, saddhim ahosi dhammī kathā”'ti. **"Dūre kho, āvuso, 
bhagavā etarahi sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Kim nu kho, āyasmā, 
mahāmoggallāno bhagavantam iddhiyā upasankami; udāhu bhagavā āyasmantam mahāmoggallānam 
iddhiyā upasankamī ti? **Na khvāham, āvuso, bhagavantam iddhiyā upasankamim; napi mam bhagavā 
iddhiyā upasanīkami. Api ca, me yāvatā bhagavā ettāvatā dibbacakkhu visujjhi dibbā ca sotadhātu. 
Bhagavatopi yāvatāham ettāvatā dibbacakkhu visujjhi dibbā ca sotadhātū” ti. **Yathākatham 
panāyasmato mahāmoggallānassa bhagavatā saddhim ahosi dhammī kathā” *ti? 


**Idhāham, āvuso, bhagavantam etadavocam — *āraddhavīriyo āraddhavīriyoti, bhante, vuccati. 
Kittāvatā nu kho, bhante, āraddhavīriyo hotī ti? Evam vutte, mam, āvuso, bhagavā etadavoca — ‘idha, 
moggallāna, bhikkhu āraddhavīriyo viharati — kāmam taco ca nhāru ca atthī ca avasissatu, sarīre 
upasussatu mamsalohitam, yam tam purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbam na tam 
apāpuņitvā vīriyassa saņthānam bhavissatīti. Evam kho, moggallāna, āraddhavīriyo hotī ti. Evam kho 
me, āvuso, bhagavatā saddhim ahosi dhammī kathā”'ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, himavato pabbatarājassa parittā pāsāņasakkharā yāvadeva 
upanikkhepanamattāya; evameva kho mayam āyasmato mahāmoggallānassa yāvadeva 
upanikkhepanamattāya. Ayasmā hi mahāmoggallāno mahiddhiko mahānubhāvo ākankhamāno kappam 
tittheyyā ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, mahatiyā loņaghatāya parittā loņasakkharāya yāvadeva 
upanikkhepanamattāya; evameva kho mayam āyasmato sāriputtassa yāvadeva upanikkhepanamattāya. 
Āyasmā hi sāriputto bhagavatā anekapariyāyena thomito vaņņito pasattho — 


**Sāriputtova paūifiāya, sīlena upasamena ca; 
Yopi pārangato bhikkhu, etavaparamo siya” ti. 


Itiha te ubho mahānāgā atifiamatīiassa subhāsitam sulapitam samanumodimsīti. Tatiyam. 
4. Navasuttam 


238. Sāvatthiyam viharati. Tena kho pana samayena aññataro navo bhikkhu pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto vihāram pavisitvā appossukko tuņhībhūto sankasāyati, na bhikkhūnam 
veyyāvaccam karoti cīvarakārasamaye. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, aiīfiataro navo bhikkhu pacchābhattam piņdapātapatikkanto 
vihāram pavisitvā appossukko tuņhībhūto sankasāyati, na bhikkhūnam veyyāvaccam karoti 
cīvarakārasamaye ti. 


Atha kho bhagavā aifiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena tam 
bhikkhum āmantehi *satthā tam, āvuso, āmantetī” ti. **Evam bhante'*ti kho so bhikkhu bhagavato 
patissutvā yena so bhikkhu tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum etadavoca — **satthā tam, 
āvuso, āmantetī”'ti. *"Evamāvuso''ti kho so bhikkhu tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 


tam bhikkhum bhagavā etadavoca — **saccam kira tvam, bhikkhu, pacchābhattam piņdapātapatikkanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 126 


vihāram pavisitvā appossukko tuņhībhūto sankasāyasi, na bhikkhūnam veyyāvaccam karosi 
cīvarakārasamaye' ti? ** Ahampi kho, bhante, sakam kiccam karomī”'ti. 

Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamatiiiāya bhikkhū āmantesi — **mā kho 
tumhe, bhikkhave, etassa bhikkhuno ujjhāyittha. Eso kho, bhikkhave, bhikkhu catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, yassa catthāya 
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosānam 
dittheva dhamme sayam abhitīiā sacchikatvā upasampaijja viharatī” *ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Nayidam sithilamārabbha, nayidam appena thāmasā; 
Nībbānam adhigantabbam, sabbadukkhappamocanam. 


** Ayafica daharo bhikkhu, ayamuttamapuriso; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhini ”nti. catuttham; 


5. Sujātasuttam 


239. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā sujāto yena bhagavā tenupasankami. Addasā kho 
bhagavā āyasmantam sujātam dūratova āgacchantam. Disvāna bhikkhū āmantesi — **ubhayenevāyam, 
bhikkhave, kulaputto sobhati — yafica abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgato, yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajjanti tadanuttaram 


brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūiiā sacchikatvā upasampajja viharatī ti. 
Idamavoca bhagavā...pe... satthā — 


**Sobhati vatāyam bhikkhu, ujubhūtena cetasā; 
Vippayutto visamyutto, anupādāya nibbuto; 
Dhāreti antimam deham, jetvā māram savāhini' ”nti. paficamam; 


6. Lakuņdakabhaddiyasuttam 


240. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā lakuņdakabhaddiyo yena bhagavā tenupasanīkami. 
Addasā kho bhagavā āyasmantam lakuņdakabhaddiyam dūratova āgacchantam. Disvāna bhikkhū 
amantesi — **passatha no tumhe, bhikkhave, etam bhikkhum āgacchantam dubbaņņam duddasikam 
okotimakam bhikkhūnam paribhūtarūpa 'nti? **Evam, bhante””*. **Eso kho, bhikkhave, bhikkhu 
mahiddhiko mahānubhāvo, na ca sā samāpatti sulabharūpā yā tena bhikkhunā asamāpannapubbā. Yassa 
catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā upasampaijja viharatī” *ti. 
Idamavoca bhagavā...pe... satthā — 


**Hamsā kotficā mayūrā ca, hatthayo pasadā migā; 
Sabbe sīhassa bhāyanti, natthi kāyasmim tulyatā. 


**Evameva manussesu, daharo cepi paiifiavā; 
So hi tattha mahā hoti, neva bālo sarīravā” *ti. chattham; 


7. Visākhasuttam 


241. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena āyasmā visākho paticālaputto upatthānasālāyam bhikkhū dhammiyā kathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 126 


sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti, poriyā vācāya vissatthāya anelagalāya atthassa 
vififiāpaniyā pariyāpannāya anissitāya. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena upatthānasālā tenupasankami; 
upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **ko nu kho, bhikkhave, 
upatthānasālāyam bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti poriyā 
vācāya vissatthāya anelagalāya atthassa viūifiāpaniyā pariyāpannāya anissitāyā” ti? **Āyasmā, bhante, 
visākho paicālaputto upatthānasālāyam bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti 


x x= 


sampahamseti, poriy8 vacaya vissatthaya anelagalaya atthassa viññapaniya pariyapannaya anissitaya” ti. 


Atha kho bhagavā ayasmantam visakham pañcalaputtam amantesi — ““sadhu sādhu, visākha, sādhu 


kho tvam, visakha, bhikkhü dhammiya kathaya sandassesi...pe... atthassa viññapaniya pariyapannaya 


m ge arā 


anissitāyā” ti. 
Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Nābhāsamānam jānanti, missam bālehi paņditam; 
Bhāsamānaītica jānanti, desentam amatam padam. 


**Bhāsaye jotaye dhammam, pagganhe isinam dhajam; 
Subhāsitadhajā isayo, dhammo hi isinam dhajo”*ti. sattamam; 


8. Nandasuttam 


242. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā nando bhagavato mātucchāputto ākotitapaccākotitāni 
cīvarāni pārupitvā akkhīni aiijetvā accham pattam gahetvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam nandam bhagavā 
etadavoca — **na kho te tam, nanda, patirūpam kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitassa, 
yam tvam ākotitapaccākotitāni cīvarāni pārupeyyāsi, akkhīni ca afijeyyāsi, acchafica pattam dhāreyyāsi. 
Etam kho te, nanda, patirūpam kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitassa, yam tvam 
āraññiko ca assasi, piņdapātiko ca pamsukuliko ca kāmesu ca anapekkho vihareyyāsī' *ti. Idamavoca 
bhagavā...pe... satthā — 


**Kadāham nandam passeyyam, ārafīfiam pamsukūlikam; 


Aññatuñchena yāpentam, kāmesu anapekkhina”'nti. 
yap n, p 


Atha kho āyasmā nando aparena samayena āraññiko ca piņdapātiko ca pamsukūliko ca kāmesu ca 
anapekkho vihāsīti. Atthamam. 


9. Tissasuttam 


243. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā tisso bhagavato pitucchāputto yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi dukkhī dummano assūni 
pavattayamāno. Atha kho bhagavā āyasmantam tissam etadavoca — **kim nu kho tvam, tissa, ekamantam 
nisinno dukkhī dummano assūni pavattayamāno ti? **Tathā hi pana mam, bhante, bhikkhū samantā 
vācāsannitodakena [vācāya sannitodakena (ka.)] satijambharimakamsū” ti [satijabbharimakamsūti (?)). 
**Tathāhi pana tvam, tissa, vattā no ca vacanakkhamo; na kho te tam, tissa, patirūpam kulaputtassa 
saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitassa, yam tvam vattā no ca vacanakkhamo. Etam kho te, tissa, 
patirūpam kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitassa — *yam tvam vattā ca assa 
vacanakkhamo cā””*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 126 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


“Kim nu kujjhasi mā kujjhi, akkodho tissa te varam; 
Kodhamānamakkhavinayatthatīhi, tissa brahmacariyam vussatī *ti. navamam; 


10. Theranāmakasuttam 


244. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena afifiataro bhikkhu theranāmako ekavihārī ceva hoti ekavihārassa ca vaņņavādī. So eko gāmam 
piņdāya pavisati eko patikkamati eko raho nisīdati eko cankamam adhitthāti. Atha kho sambahulā 
bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, aiītiataro 
bhikkhu theranāmako ekavihārī ekavihārassa ca vaņņavādī' 'ti. 


Atha kho bhagavā aūifiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena theram 
bhikkhum āmantehi — *satthā tam, āvuso thera, āmantetī” **ti. **Evam, bhante'*ti kho so bhikkhu 
bhagavato patissutvā yenāyasmā thero tenupasanikami; upasankamitvā āyasmantam theram etadavoca — 
**satthā tam, āvuso thera, āmantetī” ti. *"Evamāvuso''ti kho āyasmā thero tassa bhikkhuno patissutvā 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho āyasmantam theram bhagavā etadavoca — **saccam kira tvam, thera, ekavihārī 
ekavihārassa ca vaņņavādī” ti? **Evam, bhante””. **Yathā katham pana tvam, thera, ekavihārī 
ekavihārassa ca vaņņavādī” ti? **Idhāham, bhante, eko gāmam piņdāya pavisāmi eko patikkamāmi eko 
raho nisīdāmi eko cankamam adhitthāmi. Evam khvāham, bhante, ekavihārī ekavihārassa ca 
vaņņavādī ti. 


**Attheso, thera, ekavihāro neso natthīti vadāmi. Api ca, thera, yathā ekavihāro vitthārena 
paripuņņo hoti tam suņāhi, sādhukam manas: karohi; bhāsissāmī *ti. **Evam, bhante”'ti kho...pe.... 
**Kathafica, thera, ekavihāro vitthārena paripuņņo hoti. Idha, thera, yam atītam tam pahīnam, yam 
anāgatam tam patinissattham, paccuppannesu ca attabhāvapatilābhesu chandarāgo suppativinīto. Evam 
kho, thera, ekavihāro vitthārena paripuņņo hotī*ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Sabbābhibhum sabbavidum sumedham, 
Sabbesu dhammesu anūpalittam; 

Sabbaiijaham taņhākkhaye vimuttam, 

Tamaham naram ekavihārīti brūmī ti. dasamam; 


11. Mahākappinasuttam 


245. Sāvatthiyam viharati. Atha kho āyasmā mahākappino yena bhagavā tenupasankami. Addasā 
kho bhagavā āyasmantam mahākappinam dūratova āgacchantam. Disvāna bhikkhū āmantesi — 
**passatha no tumhe bhikkhave, etam bhikkhum āgacchantam odātakam tanukam tunganāsika” nti? 
**Evam, bhante”*. **Eso kho, bhikkhave, bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo. Na ca sā samāpatti 
sulabharūpā yā tena bhikkhunā asamāpannapubbā. Yassa catthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Khattiyo settho janetasmim, ye gottapatisārino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 126 


Vijjācaraņasampanno, so settho devamānuse. 
**Divā tapati ādicco, rattimābhāti candimā; 
Sannaddho khattiyo tapati, jhāyī tapati brāhmaņo; 
Atha sabbamahorattim [atha sabbamahorattam (sī. syā. kam.)], buddho tapati tejasā”*ti. 
ekādasamam; 
12. Sahāyakasuttam 
246. Sāvatthiyam viharati. Atha kho dve bhikkhū sahāyakā āyasmato mahākappinassa 
saddhivihārino yena bhagavā tenupasankamimsu. Addasā kho bhagavā te bhikkhū dūratova āgacchante. 
Disvāna bhikkhū āmantesi — **passatha no tumhe, bhikkhave, ete bhikkhū sahāyake āgacchante 
kappinassa saddhivihārino ti? **Evam, bhante””. **Ete kho te bhikkhū mahiddhikā mahānubhāvā. Na ca 
sā samāpatti sulabharūpā, yā tehi bhikkhūhi asamāpannapubbā. Yassa catthāya kulaputtā sammadeva 
agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam 
abhifiitā sacchikatvā upasampajja viharantī” *ti. 
Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Sahāyā vatime bhikkhī, cirarattam sametikā; 
Sameti nesam saddhammo, dhamme buddhappavedite. 


**Suvinītā kappinena, dhamme ariyappavedite; 
Dhārenti anttmam deham, jetvā māram savāhini””nti. dvādasamam; 


Bhikkhusamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 
Kolito upatisso ca, ghato cāpi pavuccati; 
Navo sujāto bhaddi ca, visākho nando tisso ca; 
Theranāmo ca kappino, sahāyena ca dvādasāti. 
Nidānavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


Nidānābhisamayadhātu, anamataggena kassapam; 
Sakkārarāhulalakkhaņo, opamma-bhikkhunā vaggo. 


Dutiyo tena pavuccatīti. 


Nidānavaggasamyuttapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


