Page 1 sur 218 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Majjhimapaņņāsapāļi 
1. Gahapativaggo 


1. Kandarakasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre 
mahatā bhikkhusanghena saddhim. Atha kho pesso [peyo (ka.)] ca hatthārohaputto kandarako ca 
paribbājako yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā pesso hatthārohaputto bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Kandarako pana paribbājako bhagavatā saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam [sārāņīyam (sī. syā. kam pī.)] vītisāretvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thito kho kandarako paribbājako tuņhībhūtam tuņhībhūtam bhikkhusangham anuviloketvā 
bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama, yāvaficidam bhotā 
gotamena sammā bhikkhusangho patipādito! Yepi te, bho gotama, ahesum atītamaddhānam arahanto 
sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamamyeva sammā bhikkhusangham patipādesum — seyyathāpi 
etarahi bhotā gotamena sammā bhikkhusangho patipādito. Yepi te, bho gotama, bhavissanti 
anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamamyeva sammā 
bhikkhusangham patipādessanti — seyyathāpi etarahi bhotā gotamena sammā bhikkhusangho 
patipādito” ti. 


2. *"Evametam, kandaraka, evametam, kandaraka. Yepi te, kandaraka, ahesum atītamaddhānam 
arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamamyeva sammā bhikkhusangham patipādesum — 
seyyathāpi etarahi mayā sammā bhikkhusangho patipādito. Yepi te, kandaraka, bhavissanti 
anāgatamaddhānam arahanto sammāsambuddhā tepi bhagavanto etaparamamyeva sammā 
bhikkhusangham patipādessanti — seyyathāpi etarahi mayā sammā bhikkhusangho patipādito. 


**Santi hi, kandaraka, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe arahanto khīņāsavā vusitavanto 
katakaraņīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā sammadatiā vimuttā. Santi hi, 
kandaraka, bhikkhū imasmim bhikkhusanghe sekkhā santatasīlā santatavuttino nipakā nipakavuttino; te 
catūsu [nipakavuttino catūsu (sī.)] satipatthānesu suppatitthitacittā [supatthitacittā (sī. pī. ka.)] viharanti. 
Katamesu catūsu? Idha, kandaraka, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya 
loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhādomanassam; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke 
abhijjhadomanassa” nti. 


3. Evam vutte, pesso hatthārohaputto bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, 
bhante! Yāva supaitiattā cime, bhante, bhagavatā cattāro satipatthānā sattānam visuddhiyā 
sokaparidevānam [sokapariddavānam (sī. pī.)] samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya 
fiāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya. Mayampi hi, bhante, gihī odātavasanā kālena kalam 
imesu catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā viharāma. Idha mayam, bhante, kāye kāyānupassino 
viharāma ātāpino sampajānā satimanto, vineyya loke abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassino 
viharāma ātāpino sampajānā satimanto, vineyya loke abhijjhādomanassam; citte cittānupassino viharāma 
ātāpino sampajānā satimanto, vineyya loke abhijjhādomanassam; dhammesu dhammānupassino 
viharāma ātāpino sampajānā satimanto, vineyya loke abhijjhādomanassam. Acchariyam, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 218 


abbhutam, bhante! Yāvaiicidam, bhante, bhagavā evam manussagahane evam manussakasate evam 
manussasātheyye vattamāne sattānam hitāhitam jānāti. Gahanafihetam, bhante, yadidam manussā; 
uttānakafihetam, bhante, yadidam pasavo. Ahaiīhi, bhante, pahomi hatthidammam sāretum. Yāvatakena 
pātukarissati. Amhākam pana, bhante, dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā afiiathāva kāyena 
samudācaranti aiifiathāva vācāya aiiathāva nesam cittam hoti. Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! 
Yāvaficidam, bhante, bhagavā evam manussagahane evam manussakasate evam manussasātheyye 
vattamāne sattānam hitāhitam jānāti. Gahanaiihetam, bhante, yadidam manussā; uttānakaiīhetam, bhante, 
yadidam pasavo'*ti. 


4. *"Evametam, pessa, evametam, pessa. Gahanaiihetam, pessa, yadidam manussā; uttānakafihetam, 
pessa, yadidam pasavo. Cattārome, pessa, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
pessa, ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto; idha pana, pessa, ekacco puggalo 
parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto; idha pana, pessa, ekacco puggalo attantapo ca hoti 
attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto; idha pana, pessa, 
ekacco puggalo nevattantapo hoti nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto [sītibhūto (sī. pī. ka.)] sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. Imesam, pessa, 
catunnam puggalānam katamo te puggalo cittam ārādhetī” ti? 


**Yvāyam, bhante, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto, ayam me puggalo cittam 
nārādheti. Yopāyam, bhante, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto, ayampi me puggalo 
cittam nārādheti. Yopāyam, bhante, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca 
paraparitāpanānuyogamanuyutto, ayampi me puggalo cittam nārādheti. Yo ca kho ayam, bhante, 
puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 
sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati — ayameva [ayam (sI. sya. kam. pī.)] me puggalo 
cittam ārādhetī ti. 


5. *"Kasmā pana te, pessa, ime tayo puggalā cittam nārādhentī” ti? **Yvāyam, bhante, puggalo 
attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto so attānam sukhakāmam dukkhapatikkūlam ātāpeti paritāpeti 
— iminā me ayam puggalo cittam nārādheti. Yopāyam, bhante, puggalo parantapo 
paraparitāpanānuyogamanuyutto so param sukhakāmam dukkhapatikkūlam ātāpeti paritāpeti — iminā me 
ayam puggalo cittam nārādheti. Yopāyam, bhante, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto 
parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto so attānaiica parafica sukhakāmam dukkhapatikkūlam 
[sukhakāme dukkhapatikkūle (sī. pī.)] ātāpeti paritāpeti — iminā me ayam puggalo cittam nārādheti. Yo 
ca kho ayam, bhante, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 
sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā [viharati. iminā (sī. syā. kam. pī.)] viharati; so attānaūica 
paraiica sukhakāmam dukkhapatikkūlam neva ātāpeti na paritāpeti — iminā [viharati. iminā (sī. syā. kam. 
pī.)] me ayam puggalo cittam ārādheti. Handa, ca dāni mayam, bhante, gacchāma; bahukiccā mayam 
bahukaraņīyā *ti. **Yassadāni tvam, pessa, kālam maūtiasī ti. Atha kho pesso hatthārohaputto 
bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam 
katvā pakkāmi. 


6. Atha kho bhagavā acirapakkante pesse hatthārohaputte bhikkhū āmantesi — **paņdito, bhikkhave, 
pesso hatthārohaputto; mahāpaītio, bhikkhave, pesso hatthārohaputto. Sace, bhikkhave, pesso 
hatthārohaputto muhuttam nisīdeyya yāvassāham ime cattāro puggale vitthārena vibhajissāmi 
[vibhajāmi (sī. pī.)], mahatā atthena samyutto abhavissa. Api ca, bhikkhave, ettāvatāpi pesso 
hatthārohaputto mahatā atthena samyutto ti. **Etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kālo, yam bhagavā 
ime cattāro puggale vitthārena vibhajeyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī 'ti. **Tena hi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 218 


bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante” ti kho te bhikkhū 
bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


7. **Katamo ca, bhikkhave, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo acelako hoti muttācāro hatthāpalekhano [hatthāvalekhano (syā. kam.)] naehibhaddantiko 
natitthabhaddantiko [naehibhadantiko, natitthabhadantiko (sī. syā. kam. pī.)]; nābhihatam na 
uddissakatam na nimantanam sādiyati; so na kumbhimukhā patiggaņhāti na kaļopimukhā 
[khaļopimukho (sī.)] patiggaņhāti na eļakamantaram na daņdamantaram na musalamantaram na 
dvinnam bhufijamānānam na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya na sankittīsu na yattha sā 
upatthito hoti na yattha makkhikā saņdasaņdacārinī; na maccham na mamsam na suram na merayam na 
thusodakam pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko...pe... sattāgāriko vā 
hoti sattālopiko; ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti...pe... sattahipi dattīhi yāpeti; ekāhikampi 
āhāram āhāreti, dvīhikampi āhāram āhāreti...pe... sattāhikampi āhāram āhāreti — iti evarūpam 
addhamāsikam pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. So sākabhakkho vā hoti, 
sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, hatabhakkho vā hoti, 
kaņabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, pitiiākabhakkho vā hoti, tiņabhakkho vā hoti, 
gomayabhakkho vā hoti; vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. So sāņānipi dhāreti, masāņānipi 
dhāreti, chavadussānipi dhāreti, pamsukūlānipi dhāreti, tirītānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, 
ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, 
kesakambalampi dhāreti, vāļakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti; kesamassulocakopi hoti, 
kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhatthakopi hoti āsanapatikkhitto, ukkutikopi hoti 
ukkutikappadhānamanuyutto, kaņtakāpassayikopi hoti kaņtakāpassaye seyyam kappeti [passa ma. ni. 
1.155 mahāsīhanādasutte]|; sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati — iti evarūpam 
anekavihitam kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyūutto viharati. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo 
attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto. 


8. '"Katamo ca, bhikkhave, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo orabbhiko hoti sūkariko sākuņiko māgaviko luddo macchaghātako coro coraghātako 
goghātako bandhanāgāriko ye vā panaīītiepi keci kurūrakammantā. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo 
parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto. 


9. *"Katamo ca, bhikkhave, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca 
paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhāvasitto 
brāhmaņo vā mahāsālo. So puratthimena nagarassa navam santhāgāram [sandhāgāram (tīkā)] kārāpetvā 
kesamassum ohāretvā kharājinam nivāsetvā sappitelena kāyam abbhatfijitvā magavisāņena pitthim 
kaņduvamāno navam santhāgāram pavisati saddhim mahesiyā brāhmaņena ca purohitena. So tattha 
anantarahitāya bhūmiyā haritupalittāya seyyam kappeti. Ekissāya gāviyā sarūpavacchāya yam ekasmim 
thane khīram hoti tena rājā yāpeti, yam dutiyasmim thane khīram hoti tena mahesī yāpeti, yam 
tatiyasmim thane khīram hoti tena brāhmaņo purohito yāpeti, yam catutthasmim thane khīram hoti tena 
aggim juhati, avasesena vacchako yapeti. So evamāha — “ettaka usabha haññantu yaññatthaya, ettaka 
vacchatara haññantu yaññatthaya, ettaka vacchatariyo haññantu yaññatthaya, ettaka aja haññantu 
yaññatthaya, ettaka urabbha haññantu yaññatthaya, (ettaka assa haññantu yaññatthaya) [( ) natthi st. pī. 
potthakesu], ettakā rukkhā chijjantu yūpatthāya, ettakā dabbhā lūyantu barihisatthaya ti [parihim 
satthāya (ka.)]. Yepissa te honti dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā tepi daņdatajjitā bhayatajjitā 
assumukhā rudamānā parikammāni karonti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo attantapo ca 
attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyūtto. 


10. *"Katamo ca, bhikkhave, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo 
na paraparitāpanānuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo dittheva dhamnme nicchāto nibbuto 
sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati? Idha, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati 
araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 218 


devamanussānam buddho bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati vā gahapatiputto vā 
aiifiatarasmim vā kule paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhati. So tena 
saddhāpatilābhena samannāgato iti patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso 
pabbajjā. Nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam 
brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajeyya'nti. So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya, mahantam vā 
bhogakkhandham pahāya, appam vā fiātiparivattam pahāya, mahantam vā iiātiparivattam pahāya, 
kesamassum ohāretvā, kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. 


11. *"So evam pabbajito samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 
Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena attanā 
pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako lokassa. 
Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesam bhedāya, 
amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya — iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 
anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. Pharusam 
vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti, ya sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā 
porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Samphappalāpam pahāya 
samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim 
vācam bhāsitā kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. So bījagāmabhūtagāmasamārambhā 
pativirato hoti, ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā; naccagītavāditavisūkadassanā 
pativirato hoti; mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato hoti; 
uccāsayanamahāsayanā pativirato hoti; jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti; 
āmakadhaitapatiggahaņā pativirato hoti; āmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti; 
itthikumārikapatiggahaņā pativirato hoti; dāsidāsapatiggahaņā pativirato hoti; ajeļakapatiggahaņā 
pativirato hoti; kukkutasūkarapatiggahaņā pativirato hoti; hatthigavassavaļavapatiggahaņā pativirato 
hoti; khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti; dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti; kayavikkayā 
pativirato hoti; tulākūtakamsakūtamānakūtā pativirato hoti; ukkotanavaticananikatisāciyogā [sāviyogā 
(syā. kam. ka.) sāci kutilapariyāyo] pativirato hoti; chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā 
pativirato hoti [passa ma. ni. 1.293 cūļahatthipadopameļ. 


**So santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva 
pakkamati, samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva deti, sapattabhārova 
deti; evameva bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So 
yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. 


12. **So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiāya na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram 
āpajjati. So iminā ariyena indriyasamvarena samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. 


**So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 218 


pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


13. *"So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, (imāya ca ariyāya santutthiyā 
samannāgato,) [passa ma. ni. 1.296 cūļahatthipadopame] iminā ca ariyena indriyasamvarena 
samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifiena samannāgato vivittam senāsanam bhajati arafifiam 
rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So 
pacchābhattam pindapātapatikkanto nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham 
satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam 
parisodheti, byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, 
byāpādapadosā cittam parisodheti; thīnamiddham pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaūīī sato 
sampajāno, thīnamiddhā cittam parisodheti; uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam 
vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati 
akathamkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittam parisodheti. 


**So ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiitiāāya dubbalīkaraņe, vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati; vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati; pītiyā ca virāgā 
upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — 
*upekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharati; sukhassa ca pahānā dukkhassa 
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim 
catuttham jhānam upasampajja viharati. 


14. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo 
paūicapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paiifiāsampi jātiyo 
Jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe — *amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


15. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe 
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāti. 


16. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte āsavānam khayaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So *idam dukkha'nti 
yathābhūtam pajānāti. *Ayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti. *Ayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam pajānāti. *Ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. *Ime āsavā'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 218 


yathābhūtam pajānāti. *Ayam āsavasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti. *Ayam āsavanirodho ti 
yathābhūtam pajānāti. *Ayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato 
evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam 
vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo nevattantapo 
nāttaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto. So attantapo 
aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā 
viharatī *ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Kandarakasuttam nitthitam pathamam. 
2. Atthakanāgarasuttam 


17. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ānando vesāliyam viharati beluvagāmake 
[veļuvagāmake (syā. kam. ka.)|. Tena kho pana samayena dasamo gahapati atthakanāgaro pātaliputtam 
anuppatto hoti kenacideva karaņīyena. Atha kho dasamo gahapati atthakanāgaro yena kukkutārāmo yena 
aiīfiataro bhikkhu tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho dasamo gahapati atthakanāgaro tam bhikkhum etadavoca — **kaham nu kho, 
bhante, āyasmā ānando etarahi viharati? Dassanakāmā hi mayam tam āyasmantam ānanda” 'nti. **Eso, 
gahapati, āyasmā ānando vesāliyam viharati beluvagāmake' ti. Atha kho dasamo gahapati atthakanāgaro 
pātaliputte tam karaņīyam tīretvā yena vesālī yena beluvagāmako yenāyasmā ānando tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 


18. Ekamantam nisinno kho dasamo gahapati atthakanāgaro āyasmantam ānandam etadavoca — 
**atthi nu kho, bhante ānanda, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo 
akkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaficeva cittam vimuccati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattaiūīca anuttaram yogakkhemam anupāpuņātī ti? 


**Atthi kho, gahapati, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo 
akkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaficeva cittam vimuccati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņātī”'ti. 


**Katamo pana, bhante ānanda, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
ekadhammo akkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaficeva cittam 
vimuccati, aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam 
anupāpuņātī 'ti'? 


19. *'Idha, gahapati, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram 
vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. So iti patisaiicikkhati — tidampi 
pathamam jhānam abhisankhatam abhisaficetayitam. Yam kho pana kiūici abhisankhatam 
abhisaficetayitam tadaniccam nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito āsavānam khayam pāpuņāti. 
No ce āsavānam khayam pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paiicannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. Ayampi kho, gahapati, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo 
akkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaficeva cittam vimuccati, 
aparikkhīņā ca āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


20. *"Puna caparam, gahapati, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam... 
pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati. So iti patisaticikkhati — *idampi kho dutiyam jhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 218 


abhisankhatam abhisañcetayitam... anuttaram yogakkhemam anupapunati. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tattyam jhānam upasampajja viharati. So 
iti patisaficikkhati — *idampi kho tatiyam jhānam abhisankhatam abhisaficetayitam...pe... anuttaram 
yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu sukhassa ca pahānā ...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. Šo iti patisaiicikkhati — *idampi kho catuttham jhānam abhisankhatam abhisaficetayitam... 
anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā 
dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham [catutthim (sī. pī.)]. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyābajjhena [abyāpajjhena (sī. syā. pī.), abyāpajjena (ka.) anguttaratikanipātatīkā oloketabbā] pharitvā 
viharati. So iti patisaficikkhati — tayampi kho mettācetovimutti abhisankhatā abhisaficetayitā. Yam kho 
pana kiūīci abhisankhatam abhisaiicetayitam tadaniecam nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito... 
pe... anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... 
upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. 
Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. So iti patisaticikkhati — *ayampi kho 
upekkhācetovimutti abhisankhatā abhisaiicetayitā. Yam kho pana kiñci abhisankhatam abhisaficetayitam 
tadaniccam nirodhadhamma”ntntti pajānāti. So tattha thito... anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu sabbaso rūpasaiifitāānam samatikkamā patighasaūifiāānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. So 
iti patisafīcikkhati — *ayampi kho ākāsānaiicāyatanasamāpatti abhisankhatā abhisaficetayitā. Yam kho 
pana kiūīci abhisankhatam abhisaiicetayitam tadaniecam nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito... 
pe... anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam 
vifiiāņa'nti viifiāņaiicāyatanam upasampajja viharati. So iti patisaficikkhati — tayampi kho 
vififiāņaficāyatanasamāpatti abhisankhatā abhisaficetayitā. Yam kho pana kifici abhisankhatam 
abhisaficetayitam tadaniccam nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito...pe... anuttaram 
yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, gahapati, bhikkhu sabbaso vififiāņaficāyatanam samatikkamma "natthi kiūcī ti 
ākificaiifiāyatanam upasampajja viharati. So iti patisaticikkhati — *ayampi kho ākiiicafifiāāyatanasamāpatti 
abhisankhatā abhisaiicetayitā. Yam kho pana kiūīci abhisankhatam abhisaficetayitam tadaniccam 
nirodhadhamma'nti pajānāti. So tattha thito āsavānam khayam pāpuņāti. No ce āsavānam khayam 
pāpuņāti, teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, gahapati, tena 
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto yattha bhikkhuno 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaiiceva cittam vimuccati, aparikkhīņā ca āsavā 


parikkhayam gacchanti, ananuppattafica anuttaram yogakkhemam anupāpuņātī *ti. 


21. Evam vutte, dasamo gahapati atthakanāgaro āyasmantam ānandam etadavoca — **seyyathāpi, 
bhante ānanda, puriso ekamva nidhimukham gavesanto sakideva ekādasa nidhimukhāni adhigaccheyya; 
evameva kho aham, bhante, ekam amatadvāram gavesanto sakideva [sakim deva (ka.)] ekādasa 
amatadvārāni alattham bhāvanāya. Seyyathāpi, bhante, purisassa agāram ekādasadvāram, so tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 218 


agāre āditte ekamekenapi dvārena sakkuņeyya attānam sotthim kātum; evameva kho aham, bhante, 
imesam ekādasannam amatadvārānam ekamekenapi amatadvārena sakkuņissāmi attānam sotthim kātum. 
Imehi nāma, bhante, atiiatitthiyā ācariyassa ācariyadhanam pariyesissanti, kimangam [kim (sī. pī.)] 
panāham āyasmato ānandassa pūjam na karissāmī” ti! Atha kho dasamo gahapati atthakanāgaro 
pātaliputtakatica vesālikafica bhikkhusangham sannipātetvā paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappesi sampavāresi, ekamekaīica bhikkhum paccekam dussayugena acchādesi, āyasmantaīīca 
ānandam ticīvarena acchādesi, āyasmato ca ānandassa paficasatavihāram kārāpesīti. 


Atthakanāgarasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Sekhasuttam 


22. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. 
Tena kho pana samayena kāpilavatthavānam [kapilavatthuvāsīnam (ka.)] sakyānam navam santhāgāram 
acirakāritam hoti anajjhāvuttham [anajjhāvuttham (sī. syā. kam. pī.)] samaņena vā brāhmaņena vā 
kenaci vā manussabhūtena. Atha kho kāpilavatthavā sakyā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho kāpilavatthavā 
sakyā bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, kāpilavatthavānam sakyānam navam santhāgāram 
acirakāritam [acirakāritam hoti (syā. kam. ka.)] anajjhāvuttham samaņena vā brāhmaņena vā kenaci vā 
manussabhūtena. Tam, bhante, bhagavā pathamam paribhufijatu. Bhagavatā pathamam paribhuttam 
pacchā kāpilavatthavā sakyā paribhutijissanti. Tadassa kāpilavatthavānam sakyānam dīgharattam hitāya 
sukhāyā”'ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato adhivāsanam 
viditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena navam santhāgāram 
tenupasankamimsu; upasankamitvā sabbasantharim santhāgāram [sabbasantharim santhatam (ka.)] 
santharitvā āsanāni paiifiapetvā udakamaņikam upatthapetvā telappadīpam āropetvā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā 
kho kāpilavatthavā sakyā bhagavantam etadavocum — **sabbasantharim santhatam, bhante, santhāgāram, 
āsanāni pafifiattāni, udakamaņiko upatthāpito, telappadīpo āropito. Yassadāni, bhante, bhagavā kālam 
maūtiatī ti. Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena 
santhāgāram tenupasankami; upasatkamitvā pāde pakkhāletvā santhāgāram pavisitvā majjhimam 
thambham nissāya puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusanghopi kho pāde pakkhāletvā santhāgāram 
pavisitvā pacchimam bhittim nissāya puratthābhimukho nisīdi, bhagavantamyeva purakkhatvā. 
Kāpilavatthavāpi kho sakyā pāde pakkhāletvā santhāgāram pavisitvā puratthimam bhittim nissāya 
pacchimābhimukhā nisīdimsu, bhagavantamyeva purakkhatvā. Atha kho bhagavā kāpilavatthave sakye 
bahudeva rattim dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā āyasmantam 
ānandam āmantesi — **patibhātu tam, ānanda, kāpilavatthavānam sakyānam sekho pātipado [patipado 
(syā. kam. ka.)]. Pitthi me āgilāyati; tamaham āyamissāmī” *ti. **Evam, bhante''ti kho āyasmā ānando 
bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavā catugguņam sanghātim paūifiāpetvā dakkhiņena passena 
sīhaseyyam kappesi, pāde pādam accādhāya, sato sampajāno, utthānasatifiam manasi karitvā. 


23. Atha kho āyasmā ānando mahānāmam sakkam āmantesi — **idha, mahānāma, ariyasāvako 
sīlasampanno hoti, indriyesu guttadvāro hoti, bhojane mattaiū hoti, jāgariyam anuyutto hoti, sattahi 
saddhammehi samannāgato hoti, catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam 
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. 


24. *"Kathafica, mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti? Idha, mahānāma, ariyasāvako sīlavā 
hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, 


samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Evam kho, mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti. 


**Kathafica, mahānāma, ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti”? Idha, mahānāma, ariyasāvako 
cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 218 


asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa 
samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vifiiiāya na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram 
āpajjati. Evam kho, mahānāma, ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti. 

**Kathafica, mahānāma, ariyasāvako bhojane mattaiītū hoti? Idha, mahānāma, ariyasāvako 
patisankhā yoniso āhāram āhāreti — *neva davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya; yāvadeva 
imassa kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. Iti purāņafica vedanam 
patihankhāmi, navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā ti. 
Evam kho, mahānāma, ariyasāvako bhojane mattaññüu hoti. 


**Kathafica, mahānāma, ariyasāvako jāgariyam anuyutto hoti? Idha, mahānāma, ariyasāvako 
divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti, rattiyā pathamam yāmam 
catikamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodheti, rattiyā majjhimam yāmam dakkhiņena 
passena sīhaseyyam kappeti, pāde pādam accādhāya, sato sampajāno, utthānasaiīiam manasi karitvā, 
rattiyā pacchimam yāmam paccutthāya cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti. 
Evam kho, mahānāma, ariyasāvako jāgariyam anuyutto hoti. 


25. *'Kathafica, mahānāma, ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti? Idha, mahānāma, 
ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhim — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā ti. Hirimā hoti, hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hirīyati pāpakānam 
akusalānam dhammānam samāpattiyā. Ottappī hoti, ottappati kāyaduccaritena vacīduccaritena 
manoduccaritena, ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā. Bahussuto hoti sutadharo 
sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sātthā sabyaiijanā 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā [bahū sutā 
(?)] honti dhātā [dhatā (sī. syā. kam. pī.)] vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. 
Āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, 
thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Satimā hoti, paramena satinepakkena 
samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. Paiiiavā hoti, udayatthagāminiyā patiiiāya 
samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Evam kho, mahānāma, ariyasāvako 
sattahi saddhammehi samannāgato hoti. 


26. *"Kathafica, mahānāma, ariyasāvako catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī? Idha, mahānāma, 
ariyasāvako vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi, savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati; vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam 
sampasādanam...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati; pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam 
upasampajja viharati; sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho, mahānāma, ariyasāvako 
catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī 
akasiralābhī. 


27. **Yato kho, mahānāma, ariyasāvako evam sīlasampanno hoti, evam indriyesu guttadvāro hoti. 
evam bhojane mattaññū hoti, evam jāgariyam anuyutto hoti, evam sattahi saddhammehi samannāgato 
hoti, evam catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī, ayam vuccati, mahānāma, ariyasāvako sekho pātipado apuccaņdatāya 
samāpanno, bhabbo abhinibbhidāya, bhabbo sambodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 218 


adhigamāya. Seyyathāpi, mahānāma, kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dvādasa vā tānāssu 
kukkutiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā paribhāvitāni, kificāpi tassā kukkutiyā na 
evam icchā uppajjeyya — *aho vatime kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā 
aņdakosam padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyu'nti, atha kho bhabbāva te kukkutapotakā 
pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā sotthinā abhinibbhijjitum. Evameva 
kho, mahānāma, yato ariyasāvako evam sīlasampanno hoti, evam indriyesu guttadvāro hoti, evam 
bhojane mattaññu hoti, evam jāgariyam anuyutto hoti, evam sattahi saddhammehi samannāgato hoti, 
evam catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī, ayam vuccati, mahānāma, ariyasāvako sekho pātipado apuccaņdatāya 
samāpanno, bhabbo abhinibbhidāya, bhabbo sambodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa 
adhigamāya. 


28. *"Sa kho so, mahānāma, ariyasāvako imamyeva anuttaram upekkhāsatipārisuddhim āgamma 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati, ayamassa pathamābhinibbhidā hoti 
kukkutacchāpakasseva aņdakosamhā. 


**Sa kho so, mahānāma, ariyasāvako imamye anuttaram upekkhāsatipārisuddhim āgamma dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe 
dubbaņņe sugate duggate...pe... yathākammūpage satte pajānāti, ayamassa dutiyābhinibbhidā hoti 
kukkutacchāpakasseva aņdakosamhā. 


**Sa kho so, mahānāma, ariyasāvako imamyeva anuttaram upekkhāsatipārisuddhim āgamma 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūfiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiīiā sacchikatvā 
upasampajja viharati, ayamassa tatiyābhinibbhidā hoti kukkutacchāpakasseva aņdakosamhā. 


29. *"Yampi [yampi kho (ka.)], mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti, idampissa hoti 
caraņasmim; yampi, mahānāma, ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti, idampissa hoti caraņasmim; 
yampi, mahānāma, ariyasāvako bhojane mattaūiiū hoti, idampissa hoti caraņasmim; yampi, mahānāma, 
ariyasāvako jāgariyam anuyutto hoti, itdampissa hoti caraņasmim; yampi, mahānāma, ariyasāvako sattahi 
saddhammehi samannāgato hoti, idampissa hoti caraņasmim; yampi, mahānāma, ariyasāvako catunnam 
jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, 
idampissa hoti caraņasmim. 


**Yafica kho, mahānāma, ariyasāvako anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — 
ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati, 
idampissa hoti vijjāya; yvampi, mahānāma, ariyasāvako dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate...pe... yathākammūpage satte pajānāti, idampissa hoti vijjāya. Yampi, mahānāma, ariyasāvako 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitīiiā sacchikatvā 
upasampajja viharati, idampissa hoti vijjāya. 


*Ayam vuccati, mahānāma, ariyasāvako vijjāsampanno itipi caraņasampanno itipi 
vijjācaraņasampanno itipi. 


30. **Brahmunāpesā, mahānāma, sanankumārena gāthā bhāsitā — 


"Khattiyo settho janetasmim, ye gottapatisārino; 
Vijjācaraņasampanno, so settho devamānuse ti. 


**Sā kho panesā, mahānāma, brahmunā sanankumārena gāthā sugītā no duggītā, subhāsitā no 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 218 


dubbhāsitā, atthasamhitā no anatthasamhitā, anumatā bhagavatā' *ti. 


Atha kho bhagavā utthahitvā āyasmantam ānandam āmantesi — **sādhu sādhu, ānanda, sādhu kho 
tvam, ananda, kāpilavatthavānam sakyānam sekham pātipadam abhāsī”*ti. 


Idamavocāyasmā ānando. Samanutīio satthā ahosi. Attamanā kāpilavatthavā sakyā āyasmato 
ānandassa bhāsitam abhinandurnti. 


Sekhasuttam nitthitam tatiīyam. 
4. Potaliyasuttam 


31. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā anguttarāpesu viharati āpaņam nāma 
anguttarāpānam nigamo. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya āpaņam 
piņdāya pāvisi. Āpaņe piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yenafifiataro vanasaņdo 
tenupasankami divāvihārāya. Tam vanasaņdam ajjhogāhetvā [ajjhogahetvā (st. sya. kam.), ajjhogāhitvā 
(pī. ka.)| aiīfiatarasmim rukkhamīūle divāvihāram nisīdi. Potaliyopi kho gahapati 
sampannanivāsanapāvuraņo |pāpuraņo (sī. sya. kam.)] chattupāhanāhi [chattupāhano (ka.)] 
janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno yena so vanasaņdo tenupasatīikami; upasankamitvā 
tam vanasaņdam ajjhogāhetvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitam kho 
potaliyam gahapatim bhagavā etadavoca — **samvijjanti kho, gahapati, āsanāni; sace ākankhasi 
nisīdā 'ti. Evam vutte, potaliyo gahapati **gahapativādena mam samaņo gotamo samudācaratī' *ti kupito 
anattamano tuņhī ahosi. Dutiyampi kho bhagavā...pe... tatiyampi kho bhagavā potaliyam gahapatim 
etadavoca — **samvijjanti kho, gahapati, āsanāni; sace ākankhasi nisīdā *ti. **Evam vutte, potaliyo 
gahapati gahapativādena mam samaņo gotamo samudācaratī” ti kupito anattamano bhagavantam 
etadavoca — **tayidam, bho gotama, nacchannam, tayidam nappatirūpam, yam mam tvam 
gahapativādena samudācarasī” ti. *"Te hi te, gahapati, ākārā, te lingā, te nimittā yathā tam 


=s 


gahapatissa’’ti. ‘‘Tathā hi pana me, bho gotama, sabbe kammantā patikkhittā, sabbe vohārā 
samucchinnā”'ti. **Yathā katham pana te, gahapati, sabbe kammantā patikkhittā, sabbe vohārā 
samucchinnā”'ti? *'Idha me, bho gotama, yam ahosi dhanam vā dhaiītiam vā rajatam vā jātarūpam vā 
sabbam tam puttānam dāyajjam niyyātam, tatthāham anovādī anupavādī ghāsacchādanaparamo 
viharāmi. Evam kho me [evañca me (syā.), evam me (ka.)], bho gotama, sabbe kammantā patikkhittā, 
sabbe vohārā samucchinnā”*ti. ** Atiiathā kho tvam, gahapati, vohārasamucchedam vadasi, aiītiathā ca 
pana ariyassa vinaye vohārasamucchedo hotī *ti. **Yathā katham pana, bhante, ariyassa vinaye 
vohārasamucchedo hoti? Sadhu me, bhante, bhagavā tathā dhammam desetu yathā ariyassa vinaye 
vohārasamucchedo hotī”'ti. **Tena hi, gahapati, suņāhi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī” 'ti. 


**Evam, bhante”*ti kho potaliyo gahapati bhagavato paccassosi. 


32. Bhagavā etadavoca — **attha kho ime, gahapati, dhammā ariyassa vinaye vohārasamucchedāya 
samvattanti. Katame attha”? Apāņātipātam nissāya pāņātipāto pahātabbo; dinnādānam nissāya 
adinnādānam pahātabbam; saccavācam [saccam vācam (syā.)| nissāya musāvādo pahātabbo; apisuņam 
vācam nissāya pisuņā vācā pahātabbā; agiddhilobham nissāya giddhilobho pahātabbo; anindārosam 
nissāya nindāroso pahātabbo; akkodhūpāyāsam nissāya kodhūpāyāso pahātabbo; anatimānam nissāya 
atimāno pahātabbo. Ime kho, gahapati, attha dhammā samkhittena vuttā, vitthārena avibhattā, ariyassa 
vinaye vohārasamucchedāya samvattantī” ti. “Ye me [ye me pana (syā. ka.)], bhante, bhagavatā attha 
dhammā samkhittena vuttā, vitthārena avibhattā, ariyassa vinaye vohārasamucchedāya samvattanti, 
sādhu me, bhante, bhagavā ime attha dhamme vitthārena [vitthāretvā (ka.)] vibhajatu anukampam 
upādāyā ti. **Tena hi, gahapati, suņāhi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho 
potaliyo gahapati bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 218 


33. ***Apāņātipātam nissāya pāņātipāto pahātabbo ti iti kho panetam vuttam kiñcetam paticca 
vuttam? Idha, gahapati, ariyasāvako iti pațisañcikkhati — ‘yesam kho aham samyojanānam hetu 
pāņātipātī assam, tesāham samyojanānam pahānāya samucchedāya patipanno. Ahaficeva [ahañce (?)] 
kho pana pāņātipātī assam, attāpi mam upavadeyya pāņātipātapaccayā, anuviccāpi mam vififiū |anuvicca 
viūiiū (sī. syā. pī.)] garaheyyum pāņātipātapaccayā, kāyassa bhedā param maraņā duggati pātikankhā 
pāņātipātapaccayā. Etadeva kho pana samyojanam etam nīvaraņam yadidam pāņātipāto. Ye ca 
pāņātipātapaccayā uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, pāņātipātā pativiratassa evamsa te āsavā 
vighātapariļāhā na honti”. * Apāņātipātam nissāya pāņātipāto pahātabbo'ti — iti yantam vuttam idametam 
paticca vuttam. 


34. ***Dinnādānam nissāya adinnādānam pahātabba nti iti kho panetam vuttam, kificetam paticca 
vuttam? Idha, gahapati, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — *yesam kho aham samyojanānam hetu 
adinnādāyī assam, tesāham samyojanānam pahānāya samucchedāya patipanno. Ahaiiceva kho pana 
adinnādāyī assam, attāpi mam upavadeyya adinnādānapaccayā, anuviccāpi mam viiifiū garaheyyum 
adinnādānapaccayā, kāyassa bhedā param maraņā duggati pātikankhā adinnādānapaccayā. Etadeva kho 
pana samyojanam etam nīvaraņam yadidam adinnādānam. Ye ca adinnādānapaccayā uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā adinnādānā pativiratassa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti”. *Dinnādānam 
nissāya adinnādānam pahātabba'nti — iti yantam vuttam idametam paticca vuttam. 


35. **'Saccavācam nissāya musāvādo pahātabbo ti iti kho panetam vuttam kificetam paticca 
vuttam? Idha, gahapati, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — *yesam kho aham samyojanānam hetu 
musāvādī assam, tesāham samyojanānam pahānāya samucchedāya patipanno. Ahaiiceva kho pana 
musāvādī assam, attāpi mam upavadeyya musāvādapaccayā, anuviccāpi mam vififiū garaheyyum 
musāvādapaccayā, kāyassa bhedā param maraņā duggati pātikankhā musāvādapaccayā. Etadeva kho 
pana samyojanam etam nīvaraņam yadidam musāvādo. Ye ca musāvādapaccayā uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, musāvādā pativiratassa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti'. *Saccavācam nissāya 
musāvādo pahātabbo'ti — iti yantam vuttam idametam paticca vuttam. 


36. ***Apisuņam vācam nissāya pisuņā vācā pahātabbā'ti iti kho panetam vuttam kificetam paticca 
vuttam? Idha, gahapati, ariyasāvako iti patisaiīcikkhati — *yesam kho aham samyojanānam hetu 
pisuņavāco assam, tesāham samyojanānam pahānāya samucchedāya patipanno. Ahaficeva kho pana 
pisuņavāco assam, attāpi mam upavadeyya pisuņavācāpaccayā, anuviccāpi mam viññü garaheyyum 
pisuņavācāpaccayā, kāyassa bhedā param maraņā duggati pātikankhā pisuņavācāpaccayā. Etadeva kho 
pana samyojanam etam nīvaraņam yadidam pisuņā vācā. Ye ca pisuņavācāpaccayā uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, pisuņāya vācāya pativiratassa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti'. *Apisuņam 
vācam nissāya pisuņā vācā pahātabbā ti — iti yantam vuttam idametam paticca vuttam. 


37. ***Agiddhilobham nissāya giddhilobho pahātabbo ti iti kho panetam vuttam, kificetam paticca 
vuttam? Idha, gahapati, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yesam kho aham samyojanānam hetu 
giddhilobhī assam, tesāham samyojanānam pahānāya samucchedāya patipanno. Ahaficeva kho pana 
giddhilobhī assam, attāpi mam upavadeyya giddhilobhapaccayā, anuviecāpi mam viiifiū garaheyyum 
giddhilobhapaccayā, kāyassa bhedā param maraņā duggati pātikankhā giddhilobhapaccayā. Etadeva kho 
pana samyojanam etam nīvaraņam yadidam giddhilobho. Ye ca giddhilobhapaccayā uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, giddhilobhā pativiratassa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti'. *Agiddhilobham 
nissāya giddhilobho pahātabbo'ti — iti yantam vuttam idametam paticca vuttam. 


38. ***Anindārosam nissāya nindāroso pahātabbo'ti iti kho panetam vuttam, kiñcetam paticca 
vuttam? Idha, gahapati, ariyasāvako iti patisaiīcikkhati — *yesam kho aham samyojanānam hetu 
nindārosī assam, tesāham samyojanānam pahānāya samucchedāya patipanno. Ahaficeva kho pana 
nindārosī assam, attāpi mam upavadeyya nindārosapaccayā, anuviccāpi mam vififiū garaheyyum 
nindārosapaccayā, kāyassa bhedā param maraņā duggati pātikankhā nindārosapaccayā. Etadeva kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 218 


pana samyojanam etam nīvaraņam yadidam nindāroso. Ye ca nindārosapaccayā uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, anindārosissa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti”. * Anindārosam nissāya 
nindāroso pahātabbo'ti — iti yantam vuttam idametam paticca vuttam. 


39. ***Akkodhūpāyāsam nissāya kodhūpāyāso pahātabbo ti iti kho panetam vuttam, kiiicetam 
paticca vuttam? Idha, gahapati, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yesam kho aham samyojanānam hetu 
kodhūpāyāsī assam, tesāham samyojanānam pahānāya samucchedāya patipanno. Ahaficeva kho pana 
kodhūpāyāsī assam, attāpi mam upavadeyya kodhūpāyāsapaccayā, anuviecāpi mam viiifiū garaheyyum 
kodhūpāyāsapaccayā, kāyassa bhedā param maraņā duggati pātikankhā kodhūpāyāsapaccayā. Etadeva 
kho pana samyojanam etam nīvaraņam yadidam kodhūpāyāso. Ye ca kodhūpāyāsapaccayā uppajjeyyum 
āsavā vighātapariļāhā, akkodhūpāyāsissa evamsa te āsavā vighātapariļāhā na honti'. *Akkodhūpāyāsam 
nissāya kodhūpāyāso pahātabbo'ti — iti yantam vuttam idametam paticca vuttam. 


40. ***Anatimānam nissāya atimāno pahātabbo'ti iti kho panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? 
Idha, gahapati, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *yesam kho aham samyojanānam hetu atimānī assam, 
tesāham samyojanānam pahānāya samucchedāya patipanno. Ahaficeva kho pana atimānī assam, attāpi 
mam upavadeyya atimānapaccayā, anuviccāpi mam vififiū garaheyyum atimānapaccayā, kāyassa bhedā 
param maraņā duggati pātikankhā atimānapaccayā. Etadeva kho pana samyojanam etam nīvaraņam 
yadidam atimāno. Ye ca atimānapaccayā uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, anatimānissa evamsa te 
āsavā vighātapariļāhā na honti”. * Anatimānam nissāya atimāno pahātabbo ti — iti yantam vuttam 
idametam paticca vuttam. 


41. *"Ime kho, gahapati, attha dhammā samkhittena vuttā, vitthārena vibhattā [avibhattā (syā. ka.)], 
ye ariyassa vinaye vohārasamucchedāya samvattanti; na tveva tāva ariyassa vinaye sabbena sabbam 
sabbathā sabbam vohārasamucchedo hotī”'ti. 


**Yathā katham pana, bhante, ariyassa vinaye sabbena sabbam sabbathā sabbam vohārasamucchedo 
hoti? Sādhu me, bhante, bhagavā tathā dhammam desetu yathā ariyassa vinaye sabbena sabbam 
sabbathā sabbam vohārasamucchedo hotī”*ti. **Tena hi, gahapati, suņāhi, sādhukam manasi karohi, 
bhāsissāmī” *ti. *"Evam, bhante”'ti kho potaliyo gahapati bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


Kāmādīnavakathā 


42. *"Seyyathāpi, gahapati, kukkuro jighacchādubbalyapareto goghātakasūnam paccupatthito assa. 
Tamenam dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā atthikankalam sunikkantam nikkantam 
nimmamsam lohitamakkhitam upasumbheyya [upacchubheyya (sī. pī.), upacchūbheyya (syā. kam.), 
upaccumbheyya (ka.)]. Tam kim maūiasi, gahapati, api nu kho so kukkuro amum atthikankalam 
sunikkantam nikkantam nimmamsam lohitamakkhitam palehanto jighacchādubbalyam pativineyyā” ti? 


**No hetam, bhante””. 

**Tam kissa hetu” *? 

‘‘Aduñhi, bhante, atthikankalam sunikkantam nikkantam nimmamsam lohitamakkhitam. Yāvadeva 
pana so kukkuro kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti 


patisaficikkhati — *atthikankalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā [bahūpāyāsā (sī. 
syā. kam. pī.)|], ādīnavo ettha bhiyyo'ti. Evametam yathābhūtam sammappaūiiāya disvā yāyam upekkhā 


aparisesā nirujjhanti tamevūpekkham bhāveti. 


43. *"Seyyathāpi, gahapati, gijjho vā kanko vā kulalo vā mamsapesim ādāya uddīyeyya [uddayeyya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 218 


(syā. pī.)]. Tamenam gijjhāpi kankāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitaccheyyum vissajjeyyum 
[virājeyyum (sī. syā. kam. pī.)|. Tam kim maūīiasi, gahapati, sace so gijjho vā kanko vā kulalo vā tam 
mamsapesim na khippameva patinissajjeyya, so tatonidānam maraņam vā nigaccheyya maraņamattam 
vā dukkha”'nti? 


**Evam, bhante”. 


**Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaiīcikkhati — tmamsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā 


44. *"Seyyathāpi, gahapati, puriso ādittam tiņukkam ādāya pativātam gaccheyya. Tam kim maññasi, 
gahapati, sace so puriso tam ādittam tiņukkam na khippameva patinissajjeyya tassa sā ādittā tiņukkā 
hattham vā daheyya bāhum vā daheyya afifiataram vā afiiataram vā angapaccangam [daheyya. 
aiifiataram va angapaccanga (sī. pī.)] daheyya, so tatonidānam maraņam vā nigaccheyya maraņamattam 
vā dukkha”'nti? 


**Evam, bhante”. 


**Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaiīcikkhati — *ttņukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā 


tamevūpekkham bhāveti. 


45. *"Seyyathāpi, gahapati, angārakāsu sādhikaporisā, pūrā angārānam vītaccikānam 
vītadhūmānam. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappatikkūlo. 
Tamenam dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā angārakāsum upakaddheyyum. Tam kim maīīasi, 
gahapati, api nu so puriso iticiticeva kāyam sannāmeyyā” ti? 


**Evam, bhante”. 
**Tam kissa hetu” ”*? 


**Viditafihi, bhante, tassa purisassa imaficāham angārakāsum papatissāmi, tatonidānam maraņam vā 
nigacchissāmi maraņamattam vā dukkha”'"nti. **Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — 


x == 


yathabhütam sammappaññaya disva...pe... tamevüpekkham bhaveti. 


46. “Seyyathapi, gahapati, puriso supinakam passeyya aramaramaneyyakam vanaramaneyyakam 
bhūmirāmaņeyyakam pokkharaņirāmaņeyyakam. So patibuddho na kiūīci patipasseyya [passeyya (sī. 
syā. kam. pī.)|. Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaticikkhati — *supinakūpamā kāmā vuttā 


47. *"Seyyathāpi, gahapati, puriso yācitakam bhogam yācitvā yānam vā [yānam (syā. kam. pī.)] 
poriseyyam [poroseyyam (sī. pī. ka.), oropeyya (syā. kam.)] pavaramaņikuņdalam. So tehi yācitakehi 
bhogehi purakkhato parivuto antarāpaņam patipajjeyya. Tamenam jano disvā evam vadeyya — *bhogī 
vata, bho, puriso, evam kira bhogino bhogāni bhufijantī'ti. Tamenam sāmikā yattha yattheva passeyyum 
tattha tattheva sāni hareyyum. Tam kim maīasi, gahapati, alam nu kho tassa purisassa aifiathattāyā ti? 


**Evam, bhante”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 218 


**Tam kissa hetu””*? 


=3 9 


**Sāmino hi, bhante, sāni harantī ti. **Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisañcikkhati — 


tamevūpekkham bhāveti. 


48. *"Seyyathāpi, gahapati, gāmassa vā nigamassa vā avidūre tibbo vanasaņdo. Tatrassa rukkho 
sampannaphalo ca upapannaphalo [uppannaphalo (syā.)] ca, na cassu kānici phalāni bhūmiyam patitāni. 
Atha puriso āgaccheyya phalatthiko phalagavesī phalapariyesanam caramāno. So tam vanasaņdam 
ajjhogāhetvā tam rukkham passeyya sampannaphalatica upapannaphalatica. Tassa evamassa — tayam 
kho rukkho sampannaphalo ca upapannaphalo ca, natthi ca kānici phalāni bhūmiyam patitāni. Jānāmi 
kho panāham rukkham ārohitum [āruhitum (sī.)]. Yamnūnāham imam rukkham ārohitvā yāvadatthatica 
khādeyyam ucchangafica pūreyya nti. So tam rukkham ārohitvā yāvadatthatica khādeyya ucchangaīīca 
pūreyya. Atha dutiyo puriso āgaccheyya phalatthiko phalagavesī phalapariyesanam caramāno tiņham 
kuthārim [kudhārim (syā. kam. ka.)] ādāya. So tam vanasaņdam ajjhogāhetvā tam rukkham passeyya 
sampannaphalaiīca upapannaphalaiica. Tassa evamassa — tayam kho rukkho sampannaphalo ca 
upapannaphalo ca, natthi ca kānici phalāni bhūmiyam patitāni. Na kho panāham jānāmi rukkham 
ārohitum. Yamnūnāham imam rukkham mūlato chetvā yāvadatthafica khādeyyam ucchangaīca 
pūreyya'nti. So tam rukkham mūlatova chindeyya. Tam kim maīīasi, gahapati, amuko [asu (sī. pī.)] yo 
so puriso pathamam rukkham ārūļho sace so na khippameva oroheyya tassa so rukkho papatanto 
hattham vā bhaiijeyya pādam vā bhafijeyya atifiataram vā aiīfiataram vā angapaccangam bhaiijeyya, so 
tatonidānam maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkha” nti? 


**Evam, bhante”. 


**Evameva kho, gahapati, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *rukkhaphalūpamā kāmā vuttā 


49. *"Sa kho so, gahapati, ariyasāvako imamyeva anuttaram upekkhāsatipārisuddhim āgamma 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarāti. 


**Sa kho so, gahapati, ariyasāvako imamyeva anuttaram upekkhāsatipārisuddhim āgamma dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe 
dubbaņņe sugate duggate...pe... yathākammūpage satte pajānāti. 


**Sa kho so, gahapati, ariyasāvako imamyeva anuttaram upekkhāsatipārisuddhim āgamma 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitīiiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Ettāvatā kho, gahapati, ariyassa vinaye sabbena sabbam sabbathā sabbam 


vohārasamucchedo hoti. 


50. *"Tam kim maīīiasi, gahapati, yathā ariyassa vinaye sabbena sabbam sabbathā sabbam 
vohārasamucchedo hoti, api nu tvam evarūpam vohārasamucchedam attani samanupassasī”ti? **Ko 
cāham, bhante, ko ca ariyassa vinaye sabbena sabbam sabbathā sabbam vohārasamucchedo! Ārakā 
aham, bhante, ariyassa vinaye sabbena sabbam sabbathā sabbam vohārasamucchedā. Mayatfihi, bhante, 


ājānīyabhojanam bhojimha, anājānīyeva samāne ājānīyathāne thapimha; bhikkhū pana mayam, bhante, 
ājānīyeva samāne anājānīyāti amafīfiimha, ājānīyeva samāne anājānīyabhojanam bhojimha, ājānīyeva 
samāne anājānīyathāne thapimha; idāni pana mayam, bhante, atīiatitthiye paribbājake anājānīyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 218 


samāne anājānīyāti jānissāma, anājānīyeva samāne anājānīyabhojanam bhojessāma, anājānīyeva 


Jānissāma ājānīyeva samāne ājānīyabhojanam bhojessāma, ājānīyeva samāne ājānīyathāne thapessāma. 
Ajanesi vata me, bhante, bhagavā samaņesu samaņappemam, samaņesu samaņappasādam, samaņesu 
samaņagāravam. Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya, cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevam kho, bhante, bhagavatā anekapariyāyena 
dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam saraņam gacchāmi dhammaīfica bhikkhusanghaīca. 
Upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata””nti. 


Potaliyasuttam nitthitam catuttham. 
5. Jīvakasuttam 


51. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati jīvakassa komārabhaccassa 
ambavane. Atha kho jīvako komārabhacco yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantam etadavoca — 
**sutam metam, bhante — *samaņam gotamam uddissa pāņam ārabhanti [ārambhanti (ka.)], tam samaņo 
gotamo jānam uddissakatam [uddissakatam (sī. pī.)] mamsam paribhutijati paticcakamma'nti. Ye te, 
bhante, evamāhamsu — *samaņam gotamam uddissa pāņam ārabhanti, tam samaņo gotamo jānam 
uddissakatam mamsam paribhuiijati paticcakamma”nti, kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca 
bhagavantam abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākaronti, na ca koci 
sahadhammiko vādānuvādo gārayham thānam āgacchatī*ti? 


52. *"Ye te, jīvaka, evamāhamsu — *samaņam gotamam uddissa pāņam ārabhanti, tam samaņo 
gotamo jānam uddissakatam mamsam paribhutijati paticcakamma'nti na me te vuttavādino, 
abbhācikkhanti ca mam te asatā abhūtena. Tīhi kho aham, jīvaka, thānehi mamsam aparibhoganti 
vadāmi. Dittham, sutam, parisankitam — imehi kho aham, jīvaka, tīhi thānehi mamsam aparibhoganti 
vadāmi. Tīhi kho aham, jīvaka, thānehi mamsam paribhoganti vadāmi. Adittham, asutam, aparisankitam 
— imehi kho aham, jīvaka, tīhi thānehi mamsam paribhoganti vadāmi. 


53. *'Idha, jīvaka, bhikkhu aūifiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. So 
mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Tamenam gahapati vā gahapatiputto 
vā upasankamitvā svātanāya bhattena nimanteti. Ākankhamānova [ākankhamāno (syā. kam.)]. jīvaka, 
bhikkhu adhivāseti. So tassā rattiyā accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena 
tassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanam tenupasanīkamati; upasankamitvā paīīfiatte āsane 
nisīdati. Tamenam so gahapati vā gahapatiputto vā paņītena piņdapātena parivisati. Tassa na evam hoti — 
*sādhu vata māyam [mam + ayam = māyam] gahapati vā gahapatiputto vā paņītena piņdapātena 
pariviseyyāti! Aho vata māyam gahapati vā gahapatiputto vā āyatimpi evarūpena paņītena piņdapātena 
pariviseyyā ti — evampissa na hoti. So tam piņdapātam agathito [agadhito (syā. kam. ka.)] amucchito 
anajjhopanno [anajjhāpanno (syā. kam. ka.)] ādīnavadassāvī nissaranapañño paribhufijati. Tam kim 
maīīiasi, jīvaka, api nu so bhikkhu tasmim samaye attabyābādhāya vā ceteti, parabyābādhāya vā ceteti, 


ubhayabyābādhāya vā cetetī ti? 
**No hetam, bhante””. 
**Nanu so, jīvaka, bhikkhu tasmim samaye anavajjamyeva āhāram āhāretī”'ti? 


**Evam, bhante. Sutam metam, bhante — *brahmā mettāvihārī ti. Tam me idam, bhante, bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 218 


sakkhidittho; bhagavā hi, bhante, mettāvihārī 'ti. **Yena kho, jīvaka, rāgena yena dosena yena 
mohena byāpādavā assa so rāgo so doso so moho tathāgatassa pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato 
anabhāvamkato [anabhāvakato (sī. pī.), anabhāvamgato (syā. kam.)] āyatim anuppādadhammo. Sace kho 
te, jīvaka, idam sandhāya bhāsitam anujānāmi te eta””nti. **Etadeva kho pana me, bhante, sandhāya 
bhāsitam”* [bhāsitanti (syā.)]. 


54. *'Idha, jīvaka, bhikkhu aūifiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. So 
karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyābajjhena pharitvā viharati. Tamenam gahapati vā gahapatiputto vā upasankamitvā svātanāya 
bhattena nimanteti. Ākaūkhamānova, jīvaka, bhikkhu adhivāseti. So tassā rattiyā accayena 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanam 
tenupasankamati; upasankamitvā paūiiatte āsane nisīdati. Tamenam so gahapati vā gahapatiputto vā 
paņītena pindapātena parivisati. Tassa na evam hoti — *sādhu vata māyam gahapati vā gahapatiputto vā 
paņītena piņdapātena pariviseyyāti! Aho vata māyam gahapati vā gahapatiputto vā āyatimpi evarūpena 
paņītena piņdapātena pariviseyyā ti — evampissa na hoti. So tam piņdapātam agathito amucchito 
anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraņapaīīio paribhufijati. Tam kim maūasi, jīvaka, api nu so bhikkhu 


tasmim samaye attabyābādhāya vā ceteti, parabyābādhāya vā ceteti, ubhayabyābādhāya vā cetetī” ti? 
**No hetam, bhante””. 
**Nanu so, jīvaka, bhikkhu tasmim samaye anavajjamyeva āhāram āhāretī” 'ti? 


**Evam, bhante. Sutam metam, bhante — *brahmā upekkhāvihārī ti. Tam me idam, bhante, bhagavā 
sakkhidittho; bhagavā hi, bhante, upekkhāvihārī *ti. **Yena kho, jīvaka, rāgena yena dosena yena 
mohena vihesavā assa arativā assa patighavā assa so rāgo so doso so moho tathāgatassa pahīno 
ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Sace kho te, jīvaka, idam 
sandhāya bhāsitam, anujānāmi te eta” nti. **Etadeva kho pana me, bhante, sandhāya bhāsitam””. 


55. *"Yo kho, jīvaka, tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā uddissa pāņam ārabhati so paficahi 
thānehi bahum apuūifiam pasavati. Yampi so, gahapati, evamāha — *gacchatha, amukam nāma panam 
ānethā' ti, iminā pathamena thānena bahum apuūiiam pasavati. Yampi so pāņo galappavethakena 
[galappavedhakena (bahūsu)] ānīvamāno dukkham domanassam patisamvedeti, iminā dutiyena thānena 
bahum apuiīam pasavati. Yampi so evamāha — *gacchatha imam pāņam ārabhathā”ti, iminā tatiyena 
thānena bahum apuūiiam pasavati. Yampi so pāņo ārabhiyamāno dukkham domanassam patisamvedeti, 
iminā catutthena thānena bahum apuūfiam pasavati. Yampi so tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā 
akappiyena āsādeti, iminā paficamena thānena bahum apuīīiam pasavati. Yo kho, jīvaka, tathāgatam vā 
tathāgatasāvakam vā uddissa pāņam ārabhati so imehi paficahi thānehi bahum apuūīam pasavatī”'ti. 


Evam vutte, jīvako komārabhacco bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, 
bhante! Kappiyam vata, bhante, bhikkhū āhāram āhārenti; anavajjam vata, bhante, bhikkhū āhāram 
āhārenti. Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante...pe... upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata ”nti. 

Jīvakasuttam nitthitam paficamam. 


6. Upālisuttam 


56. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā nāļandāyam viharati pāvārikambavane. Tena kho 
pana samayena nigaņtho nātaputto [nāthaputto (sī.), nātaputto (pī.)| nāļandāyam pativasati mahatiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 218 


niganthaparisāya saddhim. Atha kho dīghatapassī nigantho nāļandāyam piņdāya caritvā 
pacchābhattam pindapātapatikkanto yena pāvārikambavanam yena bhagavā tenupasanīkami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
atthāsi. Ekamantam thitam kho dīghatapassim nigaņtham bhagavā etadavoca — **samvijjanti kho, tapassi 
[dīghatapassi (syā. kam. ka.)], āsanāni; sace ākankhasi nisīdā” ti. Evam vutte, dīghatapassī nigantho 
aiifiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho dīghatapassim 
nigaņtham bhagavā etadavoca — **kati pana, tapassi, nigaņtho nātaputto kammāni paūiiapeti pāpassa 
kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā” ti? 


**Na kho, āvuso gotama, āciņņam nigaņthassa nātaputtassa "kammam, kamma'nti pafifiapetum; 
*daņdam, daņda'nti kho, āvuso gotama, āciņņam niganthassa nātaputtassa paiifiapetu” nti. 


**Kati pana, tapassi, nigantho nātaputto daņdāni paiifiapeti pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa 
kammassa pavattiyā” ti? 


**Tīņi kho, āvuso gotama, nigantho nātaputto daņdāni patīfiapeti pāpassa kammassa kiriyāya 
pāpassa kammassa pavattiyāti, seyyathidam — kāyadaņdam, vacīdaņdam, manodaņda”"nti. 


**Kim pana, tapassi, afifiadeva kāyadaņdam, aiīfiam vacīdaņdam, afiiam manodaņda ”nti? 

** Aifiadeva, āvuso gotama, kāyadaņdam, aiīfiam vacīdaņdam, afiiam manodaņda nti. 

**Imesam pana, tapassi, tiņņam daņdānam evam pativibhattānam evam pativisitthānam katamam 
daņdam nigantho nātaputto mahāsāvajjataram paiīfiapeti pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa 
pavattiyā, yadi vā kāyadaņdam, yadi vā vacīdaņdam, yadi vā manodaņda 'nti? 

**Imesam kho, āvuso gotama, tiņņam daņdānam evam pativibhattānam evam pattvisitthānam 
kāyadaņdam nigantho nātaputto mahāsāvajjataram pafifiapeti pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa 
kammassa pavattiyā, no tathā vacīdaņdam, no tathā manodaņda”"nti. 

**Kāyadaņdanti, tapassi, vadesi' *'? 

**Kāyadaņdanti, āvuso gotama, vadāmi”. 

**Kāyadaņdanti, tapassi, vadesi””'? 

**Kāyadaņdanti, āvuso gotama, vadāmi”. 

**Kāyadaņdanti, tapassi, vadesi ”'? 

**Kāyadaņdanti, āvuso gotama, vadāmī”'ti. 


Itiha bhagavā dīghatapassim nigaņtham imasmim kathāvatthusmim yāvatatiyakam patitthāpesi. 


57. Evam vutte, dīghatapassī nigantho bhagavantam etadavoca — **tvam panāvuso gotama, kati 
daņdāni pafīfiapesi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā” ti? 


**Na kho, tapassi, āciņņam tathāgatassa *daņdam, daņda'nti paiīfiapetum; *kammam, kamma'nti 
kho, tapassi, āciņņam tathāgatassa pafiiapetu” 'nti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 218 


**Tvam panāvuso gotama, kati kammani paññapesi papassa kammassa kiriyaya papassa kammassa 


pavattiyā 'ti?? 


**Tīņi kho aham, tapassi, kammāni pafīfiapemi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa 
pavattiyā, seyyathidam — kāyakammam, vacīkammam, manokamma'”'nti. 


**Kim panāvuso gotama, afīfiadeva kāyakammam, atifiam vacīkammam, afiiam manokamma''nti? 
** Aifiadeva, tapassi, kāvakammam, afīfiam vacīkammam, afifiam manokamma'”'nti. 


**Imesam panāvuso gotama, tiņņam kammānam evam pativibhattānam evam pattvisitthānam 
katamam kammam mahāsāvajjataram paīīfiapesi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa 
pavattiyā, yadi vā kāyakammam, yadi vā vacīkammam, yadi vā manokamma”'nti? 


**Imesam kho aham, tapassi, tiņņam kammānam evam pativibhattānam evam pativisitthānam 
manokammam mahāsāvajjataram pafifiapemi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, 
no tathā kāyvakammam, no tathā vacīkamma”'nti. 


66 


Manokammanti, āvuso gotama, vadesi” *? 


66 


Manokammarti, tapassi, vadāmi”. 


66 


Manokammanti, āvuso gotama, vadesi” 7? 


66 


Manokammarti, tapassi, vadāmi”. 


66 


Manokammanti, āvuso gotama, vadesi” *? 





66 


Manokammanti, tapassi, vadāmī 'ti. 


Itiha dīghatapassī nigantho bhagavantam imasmim kathāvatthusmim yāvatatiyakam patitthāpetvā 
utthāyāsanā yena nigantho nātaputto tenupasankami. 


58. Tena kho pana samayena nigaņtho nātaputto mahatiyā gihiparisāya saddhim nisinno hoti 
bālakiniyā parisāya upālipamukhāya. Addasā kho nigaņtho nātaputto dīghatapassim nigaņtham dūratova 
āgacchantam; disvāna dīghatapassim nigaņtham etadavoca — **handa, kuto nu tvam, tapassi, āgacchasi 
divā divassā” ti? *"Ito hi kho aham, bhante, āgacchāmi samaņassa gotamassa santikā” ti. **Ahu pana te, 
tapassi, samaņena gotamena saddhim kocideva kathāsallāpo ti? **Ahu kho me, bhante, samaņena 
gotamena saddhim kocideva kathāsallāpo” ti. **Yathā katham pana te, tapassi, ahu samaņena gotamena 
saddhim kocideva kathāsallāpo' *ti'? Atha kho dīghatapassī nigantho yāvatako ahosi bhagavatā saddhim 
kathāsallāpo tam sabbam nigaņthassa nātaputtassa ārocesi. Evam vutte, nigaņtho nātaputto 
dīghatapassim nigaņtham etadavoca — **sādhu sādhu, tapassi! Yathā tam sutavatā sāvakena sammadeva 
satthusāsanam ājānantena evameva dīghatapassinā nigaņthena samaņassa gotamassa byākatam. Kiñhi 
sobhati chavo manodaņdo imassa evam oļārikassa kāyadaņdassa upanidhāya! Atha kho kāyadaņdova 
mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā vacīdaņdo, no tathā 
manodaņdo''ti. 


59. Evam vutte, upāli gahapati nigaņtham nātaputtam etadavoca — **sādhu sādhu, bhante 


dīghatapassī [tapassī (sī. pī.)]! Yathā tam sutavatā sāvakena sammadeva satthusāsanam ājānantena 
evamevam bhadantena tapassinā samaņassa gotamassa byākatam. Kitīhi sobhati chavo manodaņdo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 218 


imassa evam oļārikassa kāyadaņdassa upanidhāya! Atha kho kāyadaņdova mahāsāvajjataro pāpassa 
kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā vacīdaņdo, no tathā manodaņdo. Handa 
cāham, bhante, gacchāmi samaņassa gotamassa imasmim kathāvatthusmim vādam āropessāmi. Sace me 
samaņo gotamo tathā patitthahissati yathā bhadantena tapassinā patitthāpitam; seyyathāpi nāma balavā 
puriso dīghalomikam eļakam lomesu gahetvā ākaddheyya parikaddheyya samparikaddheyya, 
evamevāham samaņam gotamam vādena vādam ākaddhissāmi parikaddhissāmi samparikaddhissāmi. 
Seyyathāpi nāma balavā soņdikākammakāro mahantam soņdikākilafijam gambhīre udakarahade 
pakkhipitvā kaņņe gahetvā ākaddheyya parikaddheyya samparikaddheyya, evamevāham samaņam 
gotamam vādena vādam ākaddhissāmi parikaddhissāmi samparikaddhissāmi. Seyyathāpi nāma balavā 
soņdikādhutto vālam [thālam (ka.)] kaņņe gahetvā odhuneyya niddhuneyya nipphoteyya [nicchādeyya 
(sī. pī. ka.), niccoteyya (ka.), nippotheyya (syā. kam.)], evamevāham samaņam gotamam vādena vādam 
odhunissāmi niddhunissāmi nipphotessāmi. Seyyathāpi nāma kutfijaro satthihāyano gambhīram 
pokkharaņim ogāhetvā sāņadhovikam nāma kīļitajātam kīļati, evamevāham samaņam gotamam 
sāņadhovikam maīītie kīļitajātam kīļissāmi. Handa cāham, bhante, gacchāmi samaņassa gotamassa 
imasmim kathāvatthusmim vādam āropessāmī”'ti. **Gaccha tvam, gahapati, samaņassa gotamassa 
imasmim kathāvatthusmim vādam āropehi. Aham vā hi, gahapati, samaņassa gotamassa vādam 
āropeyyam, dīghatapassī vā nigaņtho, tvam vā”'ti. 


60. Evam vutte, dīghatapassī nigaņtho nigaņtham nātaputtam etadavoca — **na kho metam, bhante, 
ruccati yam upāli gahapati samaņassa gotamassa vādam āropeyya. Samaņo hi, bhante, gotamo māyāvī 
āvattanim māyam jānāti yāya aiiatitthiyānam sāvake āvattetī”'ti. ** Atthānam kho etam, tapassi, 
anavakāso yam upāli gahapati samaņassa gotamassa sāvakattam upagaccheyya. Thānafica kho etam 
vijjati yvam samaņo gotamo upālissa gahapatissa sāvakattam upagaccheyya. Gaccha, tvam, gahapati, 
samaņassa gotamassa imasmim kathāvatthusmim vādam āropehi. Aham vā hi, gahapati, samaņassa 
gotamassa vādam āropeyyam, dīghatapassī vā nigantho, tvam vā 'ti. Dutiyampi kho dīghatapassī...pe... 
tatiyampi kho dīghatapassī nigantho nigaņtham nātaputtam etadavoca — **na kho metam, bhante, ruccati 
yam upāli gahapati samaņassa gotamassa vādam āropeyya. Samaņo hi, bhante, gotamo māyāvī 
āvattanim māyam jānāti yāya aiiatitthiyānam sāvake āvattetī” ti. ** Atthānam kho etam, tapassi, 
anavakāso yam upāli gahapati samaņassa gotamassa sāvakattam upagaccheyya. Thānaiica kho etam 
vijjati yvam samaņo gotamo upālissa gahapatissa sāvakattam upagaccheyya. Gaccha tvam, gahapati, 
samaņassa gotamassa imasmim kathāvatthusmim vādam āropehi. Aham vā hi, gahapati, samaņassa 
gotamassa vādam āropeyyam, dīghatapassī vā nigaņtho, tvam vā ti. *"Evam, bhante”*ti kho upāli 
gahapati nigaņthassa nātaputtassa patissutvā utthāyāsanā nigaņtham nātaputtam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā yena pāvārikambavanam yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho upāli gahapati bhagavantam 
etadavoca — *tāgamā nu khvidha, bhante, dīghatapassī nigaņtho” ti? 


*tĀgamā khvidha, gahapati, dīghatapassī nigaņtho”'ti. 

*tAhu kho pana te, bhante, dīghatapassinā nigaņthena saddhim kocideva kathāsallāpo *ti? 

*tAhu kho me, gahapati, dīghatapassinā nigaņthena saddhim kocideva kathāsallāpo”*ti. 

**Yathā katham pana te, bhante, ahu dīghatapassinā nigaņthena saddhim kocideva kathāsallāpo *ti? 


Atha kho bhagavā yāvatako ahosi dīghatapassinā nigaņthena saddhim kathāsallāpo tam sabbam 
upālissa gahapatissa ārocesi. 


61. Evam vutte, upāli gahapati bhagavantam etadavoca — **sādhu sādhu, bhante tapassī! Yathā tam 
sutavatā sāvakena sammadeva satthusāsanam ājānantena evamevam dīghatapassinā nigaņthena 
bhagavato byākatam. Kitihi sobhati chavo manodaņdo imassa evam oļārikassa kāyadaņdassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 218 


upanidhāya? Atha kho kāyadaņdova mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa 
kammassa pavattiyā, no tathā vacīdaņdo, no tathā manodaņdo ti. **Sace kho tvam, gahapati, sacce 
patitthāya manteyyāsi siyā no ettha kathāsallāpo” ti. **Sacce aham, bhante, patitthāya mantessāmi; hotu 
no ettha kathāsallāpo”*ti. 


62. *"Tam kim maīīiasi, gahapati, idhassa nigaņtho ābādhiko dukkhito bāļhagilāno 
sītodakapatikkhitto uņhodakapatisevī. So sītodakam alabhamāno kālankareyya. Imassa pana, gahapati, 
nigaņtho nātaputto katthūpapattim paiiapetī *ti'? 

**Atthi, bhante, manosattā nāma devā tattha so upapajjati”. 

**Tam kissa hetu” *? 

**Asu hi, bhante, manopatibaddho kālankarotī” ti. 

**Manasi karohi, gahapati [gahapati gahapati manasi karohi (sī. syā. kam.), gahapati manasi karohi 
(ka.), gahapati gahapati (pī.)], manasi karitvā kho, gahapati, byākarohi. Na kho te sandhiyati purimena 
vā pacchimam, pacchimena vā purimam. Bhāsitā kho pana te, gahapati, esā vācā — *sacce aham, bhante, 
patitthāya mantessāmi, hotu no ettha kathāsallāpo' ” ti. **Kificāpi, bhante, bhagavā evamāha, atha kho 
kāyadaņdova mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā 
vacīdaņdo, no tathā manodaņdo”'ti. 

63. *"Tam kim maīīiasi, gahapati, idhassa nigaņtho nātaputto cātuyāmasamvarasamvuto 
sabbavārivārito sabbavāriyutto sabbavāridhuto sabbavāriphuto. So abhikkamanto patikkamanto bahū 
khuddake pāņe sanghātam āpādeti. Imassa pana, gahapati, nigantho nātaputto kam vipākam 
paūiiapetī ti? 

** Asalīcetanikam, bhante, nigantho nātaputto no mahāsāvajjam patiiapetī *ti. 

**Sace pana, gahapati, cetetī ti? 

**Mahāsāvajjam, bhante, hotī”'ti. 

**Cetanam pana, gahapati, nigantho nātaputto kismim pafiiapetī” ti? 

**Manodaņdasmim, bhante'' ti. 

**Manasi karohi, gahapati, manasi karitvā kho, gahapati, byākarohi. Na kho te sandhiyati purimena 
vā pacchimam, pacchimena vā purimam. Bhāsitā kho pana te, gahapati, esā vācā — *sacce aham, bhante, 
patitthāya mantessāmi; hotu no ettha kathāsallāpo”*ti. **Kiūicāpi, bhante, bhagavā evamāha, atha kho 
kāyadaņdova mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā 
vacīdaņdo, no tathā manodaņdo”'ti. 

64. *"Tam kim maīīiasi, gahapati, ayam nāļandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiņņamanussā” *ti? 

**Evam, bhante, ayam nāļandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiņņamanussā”'ti. 

‘Tam kim maññasi, gahapati, idha puriso āgaccheyya ukkhittāsiko. So evam vadeyya — taham 


yāvatikā imissā nāļandāya pāņā te ekena khaņena ekena muhuttena ekam mamsakhalam ekam 
mamsapufijam karissāmī ti. Tam kim matīasi, gahapati, pahoti nu kho so puriso yāvatikā imissā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 218 


nalandaya pana te ekena khanena ekena muhuttena ekam mamsakhalam ekam mamsapuñjam 
katu nti? 


**Dasapi, bhante, purisā, vīsampi, bhante, purisā, timsampi, bhante, purisā, cattārīsampi, bhante, 
purisā, pafifiāsampi, bhante, purisā nappahonti yāvatikā imissā nāļandāya pāņā te ekena khaņena ekena 
muhuttena ekam mamsakhalam ekam mamsapufijam kātum. Kitihi sobhati eko chavo puriso ti! 


‘Tam kim maññasi, gahapati, idha āgaccheyya samaņo vā brāhmaņo vā iddhimā cetovasippatto. So 
evam vadeyya — taham imam nāļandam ekena manopadosena bhasmam karissāmī ti. Tam kim maīūīdasi, 
gahapati, pahoti nu kho so samaņo vā brāhmaņo vā iddhimā cetovasippatto imam nāļandam ekena 
manopadosena bhasmam kātu” nti? 


**Dasapi, bhante, nāļandā, vīsampi nāļandā, timsampi nāļandā, cattārīsampi nāļandā, patifiāāsampi 
nāļandā pahoti so samaņo vā brāhmaņo vā iddhimā cetovasippatto ekena manopadosena bhasmam 
kātum. Kifihi sobhati ekā chavā nāļandā ti! 


**Manasi karohi, gahapati, manasi karitvā kho, gahapati, byākarohi. Na kho te sandhiyati purimena 
vā pacchimam, pacchimena vā purimam. Bhāsitā kho pana te, gahapati, esā vācā — *sacce aham, bhante, 
patitthāya mantessāmi; hotu no ettha kathāsallāpo”*ti. 


**Kiūicāpi, bhante, bhagavā evamāha, atha kho kāyadaņdova mahāsāvajjataro pāpassa kammassa 
kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā vacīdaņdo, no tathā manodaņdo”'ti. 


65. *"Tam kim maīīiasi, gahapati, sutam te daņdakīraitiam [daņdakāraūtiam (sī. pī.)] 
kaliñgaraññam majjharaññam [mejjhāraūīūam (sī. syā. kam. pī.)] matañngaraññam araññam 
araññabhuta” nti? 


““Evam, bhante, sutam me dandaktiraññam kaliñngaraññam majjharaññam matangaraññam araññam 
araññabhuta” nti. 


‘Tam kim maññasi, gahapati, kinti te sutam kena tam dandakiraññam kalingaraññam 
majjharaññam matañgaraññam araññam araññabhuta” nti? 


**“Sutam metam, bhante, istinam manopadosena tam dandaktiraññam kalingaraññam majjharaññam 
matañgaraññam araññam araññabhüuta” nti. 


**Manasi karohi, gahapati, manasi karitvā kho, gahapati, byākarohi. Na kho te sandhiyati purimena 
vā pacchimam, pacchimena vā purimam. Bhāsitā kho pana te, gahapati, esā vācā — *sacce aham, bhante, 
patitthāya mantessāmi; hotu no ettha kathāsallāpo” ti. 


66. *"Purimenevāham, bhante, opammena bhagavato attamano abhiraddho. Api cāham imāni 
bhagavato vicitrāni paiihapatibhānāni sotukāmo, evāham bhagavantam paccanīkam kātabbam 
amafīfiissam. Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya — cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevam bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. 
Esāham, bhante, bhagavantam saraņam gacchāmi dhammafica bhikkhusanghafica. Upāsakam mam 
bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata”nti. 


67. *"Anuviccakāram kho, gahapati, karohi, anuviccakāro tumhādisānam iiātamanussānam sādhu 


hotī”'ti. *"Imināpāham, bhante, bhagavato bhiyyosomattāya attamano abhiraddho yam mam bhagavā 
evamāha — tanuviccakāram kho, gahapati, karohi, anuvieccakāro tumhādisānam iiātamanussānam sādhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 218 


hotr'ti. Mañhi, bhante, aññatitthiyā sāvakam labhitvā kevalakappam nāļandam pațākam 
parihareyyum — ‘upāli amhākam gahapati sāvakattaņm upagato’ti. Atha ca pana mam bhagavā evamāha — 
*anuviccakāram kho, gahapati, karohi, anuviccakāro tumhādisānam iiātamanussānam sādhu hotī ti. 
Esāham, bhante, dutiyampi bhagavantam saraņam gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghaiica. Upāsakam 
mam bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. 


68. *"Dīgharattam kho te, gahapati, nigaņthānam opānabhūtam kulam yena nesam upagatānam 
piņdakam dātabbam matitieyyāsī”ti. *'Imināpāham, bhante, bhagavato bhiyyosomattāya attamano 
abhiraddho yam mam bhagavā evamāha — *dīgharattam kho te, gahapati, nigaņthānam opānabhūtam 
kulam yena nesam upagatānam piņdakam dātabbam maūiiieyyāsī' ti. Sutam metam, bhante, samaņo 
gotamo evamāha — *mayhameva dānam dātabbam, nātfifiesam dānam dātabbam; mayhameva sāvakānam 
dānam dātabbam, nātifiesam sāvakānam dānam dātabbam; mayhameva dinnam mahapphalam, 
nāfifiesam dinnam mahapphalam; mayhameva sāvakānam dinnam mahapphalam, nātīfiesam sāvakānam 
dinnam mahapphala'nti. Atha ca pana mam bhagavā nigaņthesupi dāne samādapeti. Api ca, bhante, 
mayamettha kālam jānissāma. Esāham, bhante, tattyampi bhagavantam saraņam gacchāmi dhammaītca 
bhikkhusanghafica. Upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. 


69. Atha kho bhagavā upālissa gahapatissa anupubbim katham [ānupubbīkatham (sī.), 
ānupubbikatham (pī.), anupubbikatham (syā. kam. ka.)] kathesi, seyyathidam — dānakatham sīlakatham 
saggakatham, kāmānam ādīnavam okāram samkilesam, nekkhamme ānisamsam pakāsesi. Yadā bhagavā 
aiifiāsi upālim gahapatim kallacittam muducittam vinīvaraņacittam udaggacittam pasannacittam, atha yā 
buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā tam pakāsesi — dukkham, samudayam, nirodham, maggam. 
Seyyathāpi nāma suddham vattham apagatakāļakam sammadeva rajanam patiggaņheyya, evameva 
upālissa gahapatissa tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — *yam kiñci 
samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma'nti. Atha kho upāli gahapati ditthadhammo 
pattadhammo viditadhammo pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto 
aparappaccayo satthusāsane bhagavantam etadavoca — **handa ca dāni mayam, bhante, gacchāma, 


9 8. 


bahukicca mayam bahukarantya ti. “ Yassadani tvam, gahapati, kalam maññas” ti. 


70. Atha kho upāli gahapati bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena sakam nivesanam tenupasankami; upasankamitvā 
dovārikam āmantesi — **ajjatagge, samma dovārika, āvarāmi dvāram nigaņthānam nigaņthīnam, 
anāvatam dvāram bhagavato bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam. Sace koci nigaņțho 
āgacchati tamenam tvam evam vadeyyāsi — *tittha, bhante, mā pāvisi. Ajjatagge upāli gahapati 
samaņassa gotamassa sāvakattam upagato. Āvatam dvāram nigaņthānam nigaņthīnam, anāvatam dvāram 
bhagavato bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam. Sace te, bhante, piņdakena attho, 
ettheva tittha, ettheva te āharissantī ”*ti. **Evam, bhante''ti kho dovāriko upālissa gahapatissa 
paccassosi. 


71. Assosi kho dīghatapassī nigaņtho — **upāli kira gahapati samaņassa gotamassa sāvakattam 
upagato 'ti. Atha kho dīghatapassī nigantho yena nigantho nātaputto tenupasankami; upasankamitvā 
nigaņtham nātaputtam etadavoca — **sutam metam, bhante, upāli kira gahapati samaņassa gotamassa 
sāvakattam upagato” ti. ** Atthānam kho etam, tapassi, anavakāso yam upāli gahapati samaņassa 
gotamassa sāvakattam upagaccheyya. Thānafica kho etam vijjati yam samaņo gotamo upālissa 
gahapatissa sāvakattam upagaccheyyā” ti. Dutiyampi kho dīghatapassī nigantho...pe... tattyampi kho 
dīghatapassī nigaņtho nigaņtham nātaputtam etadavoca — **sutam metam, bhante ...pe... upālissa 
gahapatissa sāvakattam upagaccheyyā” ti. **Handāham, bhante, gacchāmi yāva jānāmi yadi vā upāli 
gahapati samaņassa gotamassa sāvakattam upagato yadi vā noti. **Gaccha tvam, tapassi, jānāhi yadi vā 
upāli gahapati samaņassa gotamassa sāvakattam upagato yadi vā noti. 


72. Atha kho dīghatapassī nigantho yena upālissa gahapatissa nivesanam tenupasankami. Addasā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 218 


kho dovāriko dighatapassim nigantham düratova agacchantam. Disvana dighatapassim nigantham 
etadavoca — ““tittha, bhante, mà pavisi. AJjatagge upali gahapati samaņassa gotamassa savakattam 
upagato. Āvatam dvāram nigaņthānam nigaņthīnam, anāvatam dvāram bhagavato bhikkhūnam 
bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam. Sace te, bhante, piņdakena attho, ettheva tittha, ettheva te 
āharissantī ti. *"Na me, āvuso, piņdakena attho'”ti vatvā tato patinivattitvā yena nigaņtho nātaputto 
tenupasankami; upasankamitvā nigantham nātaputtam etadavoca — **saccamyeva kho, bhante, yam upāli 
gahapati samaņassa gotamassa sāvakattam upagato. Etam kho te aham, bhante, nālattham na kho me, 
bhante, ruccati yam upāli gahapati samaņassa gotamassa vādam āropeyya. Samaņo hi, bhante, gotamo 
māyāvī āvattanim māyam jānāti yāya aūifiatitthiyānam sāvake āvattetīti. Āvatto kho te, bhante, upāli 
gahapati samaņena gotamena āvattaniyā māyāyā” ti. ** Atthānam kho etam, tapassi, anavakāso yam upāli 
gahapati samaņassa gotamassa sāvakattam upagaccheyya. Thānaīca kho etam vijjati yam samaņo 
gotamo upālissa gahapatissa sāvakattam upagaccheyyā” ti. Dutiyampi kho dīghatapassī nigantho 
nigaņtham nātaputtam etadavoca — **saccamyeva, bhante...pe... upālissa gahapatissa sāvakattam 
upagaccheyyā” ti. Tatiyampi kho dīghatapassī nigaņtho nigaņtham nātaputtam etadavoca — 
**saccamyeva kho, bhante...pe... upālissa gahapatissa sāvakattam upagaccheyyā” ti. *"Handa cāham, 
tapassi, gacchāmi yāva cāham sāmamyeva jānāmi yadi vā upāli gahapati samaņassa gotamassa 
sāvakattam upagato yadi vā no” ti. 


Atha kho nigaņtho nātaputto mahatiyā nigaņthaparisāya saddhim yena upālissa gahapatissa 
nivesanam tenupasatīkami. Addasā kho dovāriko nigaņtham nātaputtam dūratova āgacchantam. Disvāna 
nigaņtham nātaputtam etadavoca — *'tittha, bhante, mā pāvisi. Ajjatagge upāli gahapati samaņassa 
gotamassa sāvakattam upagato. Āvatam dvāram nigaņthānam nigaņthīnam, anāvatam dvāram bhagavato 
bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam. Sace te, bhante, piņdakena attho, ettheva tittha, 
ettheva te āharissantī *ti. **Tena hi, samma dovārika, yena upāli gahapati tenupasankama; 
upasankamitvā upālim gahapatim evam vadehi — *nigaņtho, bhante, nātaputto mahatiyā nigaņthaparisāya 
saddhim bahidvārakotthake thito; so te dassanakāmo” ti. ““Evam, bhante *ti kho dovāriko nigaņthassa 
nātaputtassa patissutvā yena upāli gahapati tenupasankami; upasankamitvā upālim gahapatim etadavoca 
— **nigaņtho, bhante, nātaputto mahatiyā niganthaparisāya saddhim bahidvārakotthake thito; so te 
dassanakāmo ti. **Tena hi, samma dovārika, majjhimāya dvārasālāya āsanāni patiiapehī” ti. **Evam, 
bhante'*ti kho dovāriko upālissa gahapatissa patissutvā majjhimāya dvārasālāya āsanāni paūifiapetvā 
yena upāli gahapati tenupasankami; upasankamitvā upālim gahapatim etadavoca — **pafiiattāni kho, 
bhante, majjhimāya dvārasālāya āsanāni. Yassadāni kālam matiasī ti. 


73. Atha kho upāli gahapati yena majjhimā dvārasālā tenupasankami; upasankamitvā yam tattha 
āsanam aggaīica setthafica uttamafica paņītafīca tattha sāmam nisīditvā dovārikam āmantesi — **tena hi, 
samma dovārika, yena nigantho nātaputto tenupasankama; upasankamitvā nigaņtham nātaputtam evam 
vadehi — *tupāli, bhante, gahapati evamāha — pavisa kira, bhante, sace ākankhasī ”*ti. **Evam, bhante” ti 
kho dovāriko upālissa gahapatissa patissutvā yena nigaņtho nātaputto tenupasankami; upasankamitvā 
nigaņtham nātaputtam etadavoca — **upāli, bhante, gahapati evamāha — *pavisa kira, bhante, sace 
ākankhasī” ”ti. Atha kho nigaņtho nātaputto mahatiyā nigaņthaparisāya saddhim yena majjhimā 
dvārasālā tenupasankami. Atha kho upāli gahapati — yam sudam pubbe yato passati nigaņtham 
nātaputtam dūratova āgacchantam disvāna tato paccuggantvā yam tattha āsanam aggafica setthafica 
uttamafica paņītafica tam uttarāsangena sammajjitvā [pamajjitvā (sī. pī.)] pariggahetvā nisīdāpeti so — 
dāni yam tattha āsanam aggafica setthafica uttamaīica paņītafica tattha sāmam nisīditvā nigantham 
nātaputtam etadavoca — **samvijjanti kho, bhante, āsanāni; sace ākankhasi, nisīdā” ti. Evam vutte, 
nigaņtho nātaputto upālim gahapatim etadavoca — *tummattosi tvam, gahapati, dattosi tvam, gahapati! 
*Gacchāmaham, bhante, samaņassa gotamassa vādam āropessāmī'ti gantvā mahatāsi vādasanghātena 
patimukko āgato. Seyyathāpi, gahapati, puriso aņdahārako gantvā ubbhatehi aņdehi āgaccheyya, 
seyyathā vā pana gahapati puriso akkhikahārako gantvā ubbhatehi akkhīhi āgaccheyya; evameva kho 
tvam, gahapati, *gacchāmaham, bhante, samaņassa gotamassa vādam āropessāmī ti gantvā mahatāsi 
vādasanghātena patimukko āgato. Āvattosi kho tvam, gahapati, samaņena gotamena āvattaniyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 218 


mayaya” ti. 


74. ““Bhaddika, bhante, avattant maya; kalyanr, bhante, āvattanī maya; piya me, bhante, ñatisalohita 
imaya āvattaniyā āvatteyyum; piyānampi me assa iiātisālohitānam dīgharattam hitāya sukhāya; sabbe 
cepi, bhante, khattiyā imāya āvattaniyā āvatteyyum; sabbesānampissa khattiyānam dīgharattam hitāya 
sukhāya; sabbe cepi, bhante, brāhmaņā...pe... vessā...pe... suddā imāya āvattaniyā āvatteyyum; 
sabbesānampissa suddānam dīgharattam hitāya sukhāya; sadevako cepi, bhante, loko samārako 
sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā sadevamanussā imāya āvattaniyā āvatteyyum; sadevakassapissa 
lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattam hitāya 


sukhāyāti. Tena hi, bhante, upamam te karissāmi. Upamāya pidhekacce viūifiū purisā bhāsitassa attham 
ājānanti. 


75. *"Bhūtapubbam, bhante, aiītiatarassa brāhmaņassa jiņņassa vuddhassa mahallakassa daharā 
— *gaccha tvam, brāhmaņa, āpaņā makkatacchāpakam kiņitvā ānehi, yo me kumārakassa kīļāpanako 
bhavissatī ti. Evam vutte, so brāhmaņo tam māņavikam etadavoca — *tāgamehi tāva, bhoti, yāva vijāyati. 
Sace tvam, bhoti, kumārakam vijāyissasi, tassā te ahnam āpaņā makkatacchāpakam kiņitvā ānessāmi, yo 
te kumārakassa kīļāpanako bhavissati. Sace pana tvam, bhoti, kumārikam vijāyissasi, tassā te ahnam 
āpaņā makkatacchāpikam kiņitvā ānessāmi, yā te kumārikāya kīļāpanikā bhavissatī'ti. Dutiyampi kho, 
bhante, sā māņavikā...pe... tatiyampi kho, bhante, sā māņavikā tam brāhmaņam etadavoca — *gaccha 
tvam, brāhmaņa, āpaņā makkatacchāpakam kiņitvā ānehi, yo me kumārakassa kīļāpanako bhavissatī ti. 
Atha kho, bhante, so brāhmaņo tassā māņavikāya sāratto patibaddhacitto āpaņā makkatacchāpakam 
kiņitvā ānetvā tam māņavikam etadavoca — *tayam te, bhoti, āpaņā makkatacchāpako kiņitvā ānīto, yo te 
kumārakassa kīļāpanako bhavissatī ti. Evam vutte, bhante, sā māņavikā tam brāhmaņam etadavoca — 
*gaccha tvam, brāhmaņa, imam makkatacchāpakam ādāya yena rattapāņi rajataputto tenupasankama; 
upasankamitvā rattapāņim rajakaputtam evam vadehi — iecchāmaham, samma rattapāņi, imam 
makkatacchāpakam pītāvalepanam nāma rangajātam rajitam ākotitapaccākotitam 
ubhatobhāgavimattha”nti. 


**Atha kho, bhante, so brāhmaņo tassā māņavikāya sāratto patibaddhacitto tam makkatacchāpakam 
ādāya yena rattapāņi rajakaputto tenupasankami; upasankamitvā rattapāņim rajakaputtam etadavoca — 
"iechāmaham, samma rattapāņi, imam makkatacchāpakam pītāvalepanam nāma rangajātam rajitam 
ākotitapaccākotitam ubhatobhāgavimattha'nti. Evam vutte, bhante, rattapāņi rajakaputto tam 
brāhmaņam etadavoca — tayam kho te, makkatacchāpako rangakkhamo hi kho, no ākotanakkhamo, no 
vimajjanakkhamo'ti. Evameva kho, bhante, bālānam niganthānam vādo rangakkhamo hi kho bālānam 
no paņditānam, no anuyogakkhamo, no vimajjanakkhamo. Atha kho, bhante, so brāhmaņo aparena 
samayena navam dussayugam ādāya yena rattapāņi rajakaputto tenupasankami; upasankamitvā 
rattapāņim rajakaputtam etadavoca — *ticchāmaham, samma rattapāņi, imam navam dussayugam 
pītāvalepanam nāma rangajātam rajitam ākotitapaccākotitam ubhatobhāgavimattha”nti. Evam vutte, 
bhante, rattapāņi rajakaputto tam brāhmaņam etadavoca — *tidam kho te, bhante, navam dussayugam 
rangakkhamaiiceva ākotanakkhamatica vimajjanakkhamaticā ti. Evameva kho, bhante, tassa bhagavato 
vādo arahato sammāsambuddhassa rangakkhamo ceva paņditānam no bālānam, anuyogakkhamo ca 
vimajjanakkhamo cā”'ti. 


**Sarājikā kho, gahapati, parisā evam jānāti — *tupāli gahapati nigaņthassa nātaputtassa sāvako'ti. 
Kassa tam, gahapati, sāvakam dhāremā” ti? Evam vutte, upāli gahapati utthāyāsanā ekamsam 
uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā nigaņtham nātaputtam etadavoca — **tena hi, 
bhante, suņohi yassāham sāvako” ti — 


76. *Dhīrassa vigatamohassa, pabhinnakhīlassa vijitavijayassa; 
Anīghassa susamacittassa, vuddhasīlassa sādhupaīīiassa; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 218 


Vesamantarassa [vessantarassa (sī. pī.)] vimalassa, bhagavato tassa savakohamasmi. 


** Akathamkathissa tusitassa, vantalokāmisassa muditassa; 
Katasamaņassa manujassa, antimasārīrassa narassa; 
Anopamassa virajassa, bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


** Asamsayassa kusalassa, venayikassa sārathivarassa; 
Anuttarassa ruciradhammassa, nikkankhassa pabhāsakassa [pabhāsakarassa (sī. syā. pī.)]; 
Mānacchidassa vīrassa, bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Nisabhassa appameyyassa, gambhīrassa monapattassa; 
Khemankarassa vedassa, dhammatthassa samvutattassa; 
Sangātigassa muttassa, bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Nāgassa pantasenassa, khīņasamyojanassa muttassa; 
Patimantakassa [patimantassa (ka.)| dhonassa, pannadhajassa vītarāgassa; 
Dantassa nippapaficassa, bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Isisattamassa akuhassa, tevijjassa brahmapattassa; 
Nhātakassa [nahātakassa (sī. syā. pī.)] padakassa, passaddhassa viditavedassa; 
Purindadassa sakkassa, bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


** Ariyassa bhāvitattassa, pattipattassa veyyākaraņassa; 
Satimato vipassissa, anabhinatassa no apanatassa; 
Anejassa vasippattassa, bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Samuggatassa [sammaggatassa (sī. syā. pī.)| jhāyissa, ananugatantarassa suddhassa; 
Asitassa hitassa [appahīnassa (sī. pī.), appabhītassa (syā.)], pavivittassa aggappattassa; 
Tiņņassa tārayantassa, bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Santassa bhūripaīiiassa, mahāpaīīassa vītalobhassa; 
Tathāgatassa sugatassa, appatipuggalassa asamassa; 
Visāradassa nipuņassa, bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


*"Taņhacchidassa buddhassa, vītadhūmassa anupalittassa; 
Ahuneyyassa yakkhassa, uttamapuggalassa atulassa; 
Mahato yasaggapattassa, bhagavato tassa sāvakohamasmī ti. 


77. **Kadā satīiūļhā pana te, gahapati, ime samaņassa gotamassa vaņņā” ti? **Seyyathāpi, bhante, 
nānāpupphānam mahāpuppharāsi, tamenam dakkho mālākāro vā mālākārantevāsī vā vicittam mālam 
gantheyya; evameva kho, bhante, so bhagavā anekavaņņo anekasatavaņņo. Ko hi, bhante, vaņņārahassa 
vaņņam na karissatī 'ti? Atha kho nigaņthassa nātaputtassa bhagavato sakkāram asahamānassa tattheva 
uņham lohitam mukhato uggacchīti [uggatichi (sī. syā. pī.)]. 


Upālisuttam nitthitam chattham. 
7. Kukkuravatikasuttam 


78. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā koliyesu viharati haliddavasanam nāma koliyānam 
nigamo. Atha kho puņņo ca koliyaputto govatiko acelo ca seniyo kukkuravatiko yena bhagavā 
tenupasanūkamimsu; upasankamitvā puņņo koliyaputto govatiko bhagavantam abhivādetvā ekamantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 218 


nisīdi. Acelo pana seniyo kukkuravatiko bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyvam vītisāretvā kukkurova palikujjitvā [palikuņthitvā (syā. kam.), paliguņthitvā (ka.)] ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho puņņo koliyaputto govatiko bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, 
acelo seniyo kukkuravatiko dukkarakārako chamānikkhittam bhojanam bhufijati. Tassa tam 
kukkuravatam dīgharattam samattam samādinnam. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo' ti? **Alam, puņņa, 
titthatetam; mā mam etam pucchī”*ti. Dutiyampi kho puņņo koliyaputto govatiko...pe... tatiyampi kho 
punņo koliyaputto govatiko bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, acelo seniyo kukkuravatiko 
dukkarakārako chamānikkhittam bhojanam bhuiijati. Tassa tam kukkuravatam dīgharattam samattam 


samādinnam. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo' *ti? 


79. **Addhā kho te aham, puņņa, na labhāmi. Alam, puņņa, titthatetam; mā mam etam pucchīti; api 
ca tyāham byākarissāmi. Idha, puņņa, ekacco kukkuravatam bhāveti paripuņņam abbokiņņam, 
kukkurasīlam bhāveti paripuņņam abbokiņņam, kukkuracittam bhāveti paripuņņam abbokiņņam, 
kukkurākappam bhāveti paripuņņam abbokiņņam. So kukkuravatam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, 
kukkurasīlam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, kukkuracittam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, 
kukkurākappam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam kāyassa bhedā param maraņā kukkurānam 
sahabyatam upapajjati. Sace kho panassa evamditthi hoti — *imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devatiiataro vā ti, sāssa [sāyam (ka.)] hoti micchāditthi. 
Micchāditthissa [micchāditthikassa (sī.)] kho aham, puņņa, dvinnam gatīnam aiifiataram gatim vadāmi — 
nirayam vā tiracchānayonim vā. Iti kho, puņņa, sampajjamānam kukkuravatam kukkurānam sahabyatam 
upaneti, vipajjamānam niraya” nti. Evam vutte, acelo seniyo kukkuravatiko parodi, assūni pavattesi. 


Atha kho bhagavā puņņam koliyaputtam govatikam etadavoca — **etam kho te aham, puņņa, 
nālattham. Alam, puņņa, titthatetam; mā mam etam pucchī ti. **Nāham, bhante, etam rodāmi yam mam 
bhagavā evamāha; api ca me idam, bhante, kukkuravatam dīgharattam samattam samādinnam. Ayam, 
bhante, puņņo koliyaputto govatiko. Tassa tam govatam dīgharattam samattam samādinnam. Tassa kā 
gati, ko abhisamparāyo ti? **Alam, seniya, titthatetam; mā mam etam pucchī”*ti. Dutiyampi kho acelo 
seniyo...pe... tatiyampi kho acelo seniyo kukkuravatiko bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, 
punņo koliyaputto govatiko. Tassa tam govatam dīgharattam samattam samādinnam. Tassa kā gati, ko 


abhisamparāyo''ti'? 


80. *"Addhā kho te aham, seniya, na labhāmi. Alam, seniya, titthatetam; mā mam etam pucchīti; api 
ca tyāham byākarissāmi. Idha, seniya, ekacco govatam bhāveti paripuņņam abbokiņņam, gosīlam 
bhāveti paripuņņam abbokiņņam, gocittam bhāveti paripuņņam abbokiņņam, gavākappam [gvākappam 
(ka.)] bhāveti paripuņņam abbokiņņam. So govatam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, gosīlam 
bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, gocittam bhāvetvā paripuņņam abbokiņņam, gavākappam bhāvetvā 
paripuņņam abbokiņņam kāyassa bhedā param maraņā gunnam sahabyatam upapajjati. Sace kho 
panassa evamditthi hoti — timināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā 
bhavissāmi devaītiataro vā'ti, sāssa hoti micchāditthi. Micchāditthissa kho aham, seniya, dvinnam 
gatīnam afifiataram gatim vadāmi — nirayam vā tiracchānayonim vā. Iti kho, seniya, sampajjamānam 
govatam gunnam sahabyatam upaneti, vipajjamānam niraya” nti. Evam vutte, puņņo koliyaputto 
govatiko parodi, assūni pavattesi. 


Atha kho bhagavā acelam seniyam kukkuravatikam etadavoca — **etam kho te aham, seniya, 
nālattham. Alam, seniya, titthatetam; mā mam etam pucchī” ti. **Nāham, bhante, etam rodāmi yam mam 
bhagavā evamāha; api ca me idam, bhante, govatam dīgharattam samattam samādinnam. Evam pasanno 
aham, bhante, bhagavati; pahoti bhagavā tathā dhammam desetum yathā aham cevimam govatam 
pajaheyyam, ayaficeva acelo seniyo kukkuravatiko tam kukkuravatam pajaheyyā ti. **Tena hi, puņņa, 
suņāhi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī” *ti. **Evam, bhante”'ti kho puņņo koliyaputto govatiko 
bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 218 


81. “Cattarimani, punna, kammani maya sayam abhiñña sacchikatv8 paveditani. Katamani cattari? 
Atthi, puņņa, kammam kaņham kaņhavipākam; atthi, puņņa, kammam sukkam sukkavipākam; atthi, 
punņa, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam; atthi, puņņa, kammam akaņham asukkam 
akaņhaasukkavipākam, kammakkhayāya samvattati. 


**Katamafica, puņņa, kammam kaņham kaņhavipākam? Idha, puņņa, ekacco sabyābajjham 
[sabyāpajjham (sī. syā. kam.)] kāyasankhāram abhisankharoti, sabyābajjham vacīsankhāram 
abhisankharoti, sabyābajjham manosankhāram abhisankharoti. So sabyābajjham kāyasankhāram 
abhisankharitvā, sabyābajjham vacīsankhāram abhisankharitvā, sabyābajjham manosankhāram 
abhisankharitvā, sabyābajjham lokam upapajjati. Tamenam sabyābajjham lokam upapannam samānam 
sabyābajjhā phassā phusanti. So sabyābajjhehi phassehi phuttho samāno sabyābajjham vedanam vedeti 
ekantadukkham, seyyathāpi sattā nerayikā. Iti kho, puņņa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti; yam karoti tena 
upapajjati, upapannamenam phassā phusanti. Evampāham, puņņa, *kammadāyādā sattā”ti vadāmi. Idam 
vuccati, puņņa, kammam kaņham kaņhavipākam. 


**Katamafica, puņņa, kammam sukkam sukkavipākam? Idha, puņņa, ekacco abyābajjham 
kāyasankhāram abhisankharoti, abyābajjham vacīsankhāram abhisankharoti, abyābajjham 
manosankhāram abhisankharoti. So abyābajjham kāyasankhāram abhisankharitvā, abyābajjham 
vacīsankhāram abhisankharitvā, abyābajjham manosankhāram abhisankharitvā abyābajjham lokam 
upapajjati. Tamenam abyābajjham lokam upapannam samānam abyābajjhā phassā phusanti. So 
abyābajjhehi phassehi phuttho samāno abyābajjham vedanam vedeti ekantasukham, seyyathāpi devā 
subhakiņhā. Iti kho, puņņa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti; yam karoti tena upapajjati, upapannamenam 
phassā phusanti. Evampāham, puņņa, *kammadāyādā sattā”ti vadāmi. Idam vuccati, puņņa, kammam 
sukkam sukkavipākam. 


**Katamafica, puņņa, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam? Idha, puņņa, ekacco 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi 
vacīsankhāram abhisankharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosankhāram abhisankharoti. So 
sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasankhāram abhisankharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi 
vacīsankhāram abhinkharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosankhāram abhisankharitvā 
sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam upapajjati. Tamenam sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam 
upapannam samānam sabyābajjhāpi abyābajjhāpi phassā phusanti. So sabyābajjhehipi abyābajjhehipi 
phassehi phuttho samāno sabyābajjhampi abyābajjhampi vedanam vedeti vokiņņasukhadukkham, 
seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. Iti kho, puņņa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti; 
yam karoti tena upapajjati. Upapannamenam phassā phusanti. Evampāham, puņņa, *kammadāyādā 
sattā ti vadāmi. Idam vuccati, puņņa, kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam. 


**Katamafica, puņņa, kammam akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam, kammakkhayāya 
samvattati? Tatra, puņņa, yvamidam kammam kaņham kaņhavipākam tassa pahānāya yā cetanā, yamidam 
[yampidam (sī. pī.)] kammam sukkam sukkavipākam tassa pahānāya yā cetanā, yamidam [yampidam 
(sī. pī.)] kammam kaņhasukkam kaņhasukkavipākam tassa pahānāya yā cetanā — idam vuccati, puņņa, 
kammam akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam, kammakkhayāya samvattatīti. Imāni kho, puņņa, 


x= = 


cattari kammani maya sayam abhiñña sacchikatva paveditan” ti. 


82. Evam vutte, puņņo koliyaputto govatiko bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, 
abhikkantam, bhante! Seyyathāpi, bhante...pe... upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam 
saranam gata” nti. Acelo pana seniyo kukkuravatiko bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, 
abhikkantam, bhante! Seyyathāpi, bhante...pe... pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam saraņam 
gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghaiīca. Labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajjam, 
labheyyam upasampada”nti. **Yo kho, seniya, aūītiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhati 
pabbajjam, ākankhati upasampadam so cattāro māse partvasati. Catunnam māsānam accayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 218 


āraddhacittā bhikkhū pabbājenti, upasampādenti bhikkhubhāvāya. Api ca mettha puggalavemattatā 
vidita” ti. 


**Sace, bhante, aiītiatitthiyapubbā imasmim dhammavinaye ākankhantā pabbajjam ākankhantā 
upasampadam te cattāro māse parivasanti catunnam māsānam accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti 
upasampādenti bhikkhubhāvāya, aham cattāri vassāni parivasissāmi. Catunnam vassānam accayena 
āraddhacittā bhikkhū pabbājentu, upasampādentu bhikkhubhāvāyā” ti. Alattha kho acelo seniyo 
kukkuravatiko bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. Acirūpasampanno kho panāyasmā 
seniyo eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā 
sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva 
dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 


x == 


karaņīyam, nāparam itthattaya ti abbhaññasi. Aññataro kho panayasma seniyo arahatam ahosīti. 
Kukkuravatikasuttam nitthitam sattamam. 
8. Abhayarajakumarasuttam 


83. Evam me sutam — ekam samayam bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Atha 
kho abhayo rajakumaro yena nigantho nātaputto tenupasankami; upasañkamitva nigantham nataputtam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho abhayam rajakumaram nigantho nataputto 
etadavoca — **ehi tvam, rājakumāra, samaņassa gotamassa vādam āropehi. Evam te kalyāņo kittisaddo 
abbhuggacchissati — *tabhayena rājakumārena samaņassa gotamassa evam mahiddhikassa evam 
mahānubhāvassa vādo āropito ti. **Yathā katham panāham, bhante, samaņassa gotamassa evam 
mahiddhikassa evam mahānubhāvassa vādam āropessāmī ti? **Ehi tvam, rājakumāra, yena samaņo 
gotamo tenupasankama; upasankamitvā samaņam gotamam evam vadehi — *bhāseyya nu kho, bhante, 
tathāgato tam vācam yā sā vācā paresam appiyā amanāpā ti? Sace te samaņo gotamo evam puttho evam 
byākaroti — *bhāseyya, rājakumāra, tathāgato tam vācam yā sā vācā paresam appiyā amanāpā ti, 
tamenam tvam evam vadeyyāsi — *atha kificarahi te, bhante, puthujjanena nānākaraņam? Puthujjanopi hi 
tam vācam bhāseyya yā sā vācā paresam appiyā amanāpā'ti. Sace pana te samaņo gotamo evam puttho 
evam byākaroti — *na, rājakumāra, tathāgato tam vācam bhāseyya yā sā vācā paresam appiyā 
amanāpā ti, tamenam tvam evam vadeyyāsi — *atha kificarahi te, bhante, devadatto byākato — **āpāyiko 
devadatto, nerayiko devadatto, kappattho devadatto, atekiccho devadatto” ti? Tāya ca pana te vācāya 
devadatto kupito ahosi anattamano ti. Imam kho te, rājakumāra, samaņo gotamo ubhatokotikam paiīham 
puttho samāno neva sakkhiti uggilitum na sakkhiti ogilitum. Seyyathāpi nāma purisassa ayosinghātakam 
kaņthe vilaggam, so neva sakkuņeyya uggilitum na sakkuņeyya ogilitum; evameva kho te, rājakumāra, 
samaņo gotamo imam ubhatokotikam pafiham puttho samāno neva sakkhiti uggilitum na sakkhiti 
ogilitu'*nti. *"Evam, bhante ti kho abhayo rājakumāro nigaņthassa nātaputtassa patissutvā utthāyāsanā 
nigaņtham nātaputtam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 


84. Ekamantam nisinnassa kho abhayassa rājakumārassa sūriyam [suriyam (sī. syā. kam. pī.)] 
ulloketvā etadahosi — **akālo kho ajja bhagavato vādam āropetum. Sve dānāham sake nivesane 
bhagavato vādam āropessāmī' *ti bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya 
attacatuttho bhatta””nti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho abhayo rājakumāro bhagavato 
adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho 
bhagavā tassā rattiyā accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena abhayassa 
rājakumārassa nivesanam tenupasanīkami; upasankamitvā paūifiatte āsane nisīdi. Atha kho abhayo 
rājakumāro bhagavantam paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho 
abhayo rājakumāro bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim afifiataram nīcam āsanam gahetvā 
ekamantam nisīdi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 218 


85. Ekamantam nisinno kho abhayo rājakumāro bhagavantam etadavoca — **bhāseyya nu kho, 
bhante, tathāgato tam vācam yā sā vācā paresam appiyā amanāpā ti? **Na khvettha, rājakumāra, 
ekamsenā”'ti. **Ettha, bhante, anassum nigaņthā” ti. *"Kim pana tvam, rājakumāra, evam vadesi — *ettha, 
bhante, anassum nigaņthā” ti? *'Idhāham, bhante, yena nigaņtho nātaputto tenupasankami; 
upasankamitvā nigaņtham nātaputtam abhivādetvā ekamantam nisīdim. Ekamantam nisinnam kho mam, 
bhante, nigaņtho nātaputto etadavoca — *ehi tvam, rājakumāra, samaņassa gotamassa vādam āropehi. 
Evam te kalyāņo kittisaddo abbhuggacchissati — abhayena rājakumārena samaņassa gotamassa evam 
mahiddhikassa evam mahānubhāvassa vādo āropito'ti. Evam vutte, aham, bhante, nigaņtham nātaputtam 
etadavocam — *yathā katham panāham, bhante, samaņassa gotamassa evam mahiddhikassa evam 
mahānubhāvassa vādam āropessāmī ti? *Ehi tvam, rājakumāra, yena samaņo gotamo tenupasankama; 
upasankamitvā samaņam gotamam evam vadehi — bhāseyya nu kho, bhante, tathāgato tam vācam yā sā 
vācā paresam appiyā amanāpāti? Sace te samaņo gotamo evam puttho evam byākaroti — bhāseyya, 
rājakumāra, tathāgato tam vācam yā sā vācā paresam appiyā amanāpāti, tamenam tvam evam vadeyyāsi 
— atha kificarahi te, bhante, puthujjanena nānākaraņam? Puthujjanopi hi tam vācam bhāseyya yā sā vācā 
paresam appiyā amanāpāti. Sace pana te samaņo gotamo evam puttho evam byākaroti — na, rājakumāra, 
tathāgato tam vācam bhāseyya yā sā vācā paresam appiyā amanāpāti, tamenam tvam evam vadeyyāsi — 
atha kiūicarahi te, bhante, devadatto byākato — āpāyiko devadatto, nerayiko devadatto, kappattho 
devadatto, atekiccho devadattoti? Tāya ca pana te vācāya devadatto kupito ahosi anattamanoti. Imam 
kho te, rājakumāra, samaņo gotamo ubhatokotikam paiīham puttho samāno neva sakkhiti uggilitum na 
sakkhiti ogilitum. Seyyathāpi nāma purisassa ayosinghātakam kaņthe vilaggam, so neva sakkuņeyya 
uggilitum na sakkuņeyya ogilitum; evameva kho te, rājakumāra, samaņo gotamo imam ubhatokotikam 
pafiham puttho samāno neva sakkhiti uggilitum na sakkhiti ogilitu” ”nti. 


86. Tena kho pana samayena daharo kumāro mando uttānaseyyako abhayassa rājakumārassa anike 
nisinno hoti. Atha kho bhagavā abhayam rājakumāram etadavoca — **tam kim matīiasi, rājakumāra, 
sacāyam kumāro tuyham vā pamādamanvāya dhātiyā vā pamādamanvāya kattham vā kathalam 
[kathalam (ka.)] vā mukhe āhareyya, kinti nam kareyyāsī”'ti? ** Āhareyyassāham, bhante. Sace, bhante, 
na sakkuņeyyam ādikeneva āhattum [āharitum (syā. kam.)], vāmena hatthena sīsam pariggahetvā 
[paggahetvā (sī.)] dakkhiņena hatthena vanikangulim karitvā salohitampi āhareyyam. Tam kissa hetu? 
Atthi me, bhante, kumāre anukampā” *ti. **Evameva kho, rājakumāra, yam tathāgato vācam jānāti 
abhūtam ataccham anatthasamhitam sā ca paresam appiyā amanāpā, na tam tathāgato vācam bhāsati. 
Yampi tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham anatthasamhitam sā ca paresam appiyā amanāpā, tampi 
tathāgato vācam na bhāsati. Yafica kho tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham atthasamhitam sā ca 
paresam appiyā amanāpā, tatra kālatīū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāya. Yam tathāgato 
vācam jānāti abhūtam ataccham anatthasamhitam sā ca paresam piyā manāpā, na tam tathāgato vācam 
bhāsati. Yampi tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham anatthasamhitam sā ca paresam piyā manāpā 
tampi tathāgato vācam na bhāsati. Yafica tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham atthasamhitam sā ca 


paresam piyā manāpā, tatra kālaitū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāya. Tam kissa hetu? Atthi, 
rājakumāra, tathāgatassa sattesu anukampā”'ti. 


87. *"Yeme, bhante, khattiyapaņditāpi brāhmaņapanditāpi gahapatipaņditāpi samaņapaņditāpi 
pafiham abhisankharitvā tathāgatam upasankamitvā pucchanti, pubbeva nu kho, etam, bhante, bhagavato 
cetaso parivitakkitam hoti ‘ye mam upasanikamitvā evam pucchissanti tesāham evam puttho evam 
byākarissāmī ti, udāhu thānasovetam tathāgatam patibhātī” ti? 


**Tena hi, rājakumāra, tafiievettha patipucchissāmi, yathā te khameyya tathā nam byākareyyāsi. 
Tam kim maññasi, rājakumāra, kusalo tvam rathassa angapaccangāna” nti? 


**Evam, bhante, kusalo aham rathassa angapaccangāna 'nti. 


**Tam kim matīiasi, rājakumāra, ye tam upasankamitvā evam puccheyyum — *kim nāmidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 218 


rathassa angapaccanga nti? Pubbeva nu kho te etam cetaso parivitakkitam assa *ye mam 
upasankamitvā evam pucchissanti tesāham evam puttho evam byākarissāmī ti, udāhu thānasovetam 
patibhāseyyā ti? 

**Ahafīhi, bhante, rathiko safiiiāto kusalo rathassa angapaccangānam. Sabbāni me rathassa 
angapaccangāni suviditāni. Thānasovetam mam patibhāseyyā” ti. 


**Evameva kho, rājakumāra, ye te khattiyapaņditāpi brāhmaņapaņditāpi gahapatipaņditāpi 
samaņapaņditāpi pafiham abhisankharitvā tathāgatam upasankamitvā pucchanti, thānasovetam 
tathāgatam patibhāti. Tam kissa hetu? Sā hi, rājakumāra, tathāgatassa dhammadhātu suppatividdhā yassā 
dhammadhātuyā suppatividdhattā thānasovetam tathāgatam patibhātī ti. 


Evam vutte, abhayo rājakumāro bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, 
bhante...pe... ajjatagge pāņupetam saraņam gata” 'nti. 


Abhayarājakumārasuttam nitthitam atthamam. 
9. Bahuvedanīyasuttam 


88. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho paiīcakango thapati yenāyasmā udāyī tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam 
udāyim abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho paficakango thapati āyasmantam 
udāyim etadavoca — **kati nu kho, bhante udāyi, vedanā vuttā bhagavatā” ti? **Tisso kho, thapati 
[gahapati (syā. kam. pī.)|, vedanā vuttā bhagavatā. Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā 
vedanā — imā kho, thapati, tisso vedanā vuttā bhagavatā ti. Evam vutte, paficakango thapati 
āyasmantam udāyim etadavoca — **na kho, bhante udāyi, tisso vedanā vuttā bhagavatā; dve vedanā vuttā 
bhagavatā — sukhā vedanā, dukkhā vedanā. Yāyam, bhante, adukkhamasukhā vedanā santasmim esā 
paņīte sukhe vuttā bhagavatā” ti. Dutiyampi kho āyasmā udāyī paficakangam thapatim etadavoca — **na 
kho, gahapati, dve vedanā vuttā bhagavatā; tisso vedanā vuttā bhagavatā. Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, 
adukkhamasukhā vedanā — imā kho, thapati, tisso vedanā vuttā bhagavatā”'ti. Dutiyampi kho 
paficakango thapati āyasmantam udāyim etadavoca — **na kho, bhante udāyi, tisso vedanā vuttā 
bhagavatā; dve vedanā vuttā bhagavatā — sukhā vedanā, dukkhā vedanā. Yāyam, bhante, 
adukkhamasukhā vedanā santasmim esā paņīte sukhe vuttā bhagavatā *ti. Tatiyampi kho āyasmā udāyī 
paficakangam thapatim etadavoca — **na kho, thapati, dve vedanā vuttā bhagavatā; tisso vedanā vuttā 
bhagavatā. Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā — imā kho, thapati, tisso vedanā 
vuttā bhagavatā *ti. Tatiyampi kho paficakango thapati āyasmantam udāyim etadavoca — **na kho, 
bhante udāyi, tisso vedanā vuttā bhagavatā, dve vedanā vuttā bhagavatā — sukhā vedanā, dukkhā vedanā. 
Yāyam, bhante, adukkhamasukhā vedanā santasmim esā paņīte sukhe vuttā bhagavatā” ti. Neva kho 
sakkhi āyasmā udāyī paficakangam thapatim saiifiāpetum na panāsakkhi paficakango thapati 
āyasmantam udāyim saūifiāpetum. 


89. Assosi kho āyasmā ānando āyasmato udāyissa paficakangena thapatinā saddhim imam 
kathāsallāpam. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando yāvatako ahosi āyasmato 
udāyissa paficakangena thapatinā saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato ārocesi. Evam vutte, 
bhagavā āyasmantam ānandam etadavoca — **santafifieva kho, ānanda, pariyāyam paficakango thapati 
udāyissa nābbhanumodi, santafīfieva ca pana pariyāyam udāyī paficakangassa thapatissa nābbhanumodi. 
Dvepānanda, vedanā vuttā mayā pariyāyena, tissopi vedanā vuttā maya pariyāyena, paficapi vedanā 
vuttā mayā pariyāyena, chapi vedanā vuttā mayā pariyāyena, atthārasapi vedanā vuttā mayā pariyāyena, 
chattimsapi vedanā vuttā mayā pariyāyena, atthasatampi vedanā vuttā mayā pariyāyena. Evam 
pariyāyadesito kho, ānanda, mayā dhammo. Evam pariyāyadesite kho, ānanda, mayā dhamme ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 218 


aññamaññassa subhasitam sulapitam na samanujanissanti na samanumaññissanti na 
samanumodissanti tesametam pātikankham — bhandanajata kalahajata vivadapanna aññamaññam 
mukhasattīhi vitudantā viharissanti. Evam pariyāyadesito kho, ananda, maya dhammo. Evam 
pariyayadesite kho, ananda, maya dhamme ye aññamaññassa subhasitam sulapitam samanujanissanti 
samanumaññissanti samanumodissanti tesametam pātikankham — samaggā sammodamānā avivadamānā 


khīrodakībhūtā aiifiamaīīfiam piyacakkhūhi sampassantā viharissanti””. 


90. *"Paiīca kho ime, ananda, kamaguna. Katame pañca? Cakkhuviññeyya rupa ittha kanta manapa 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviiifieyyā saddā...pe... ghānavitieyyā gandhā...pe... 
jivhāviiifieyyā rasā...pe... kāyaviūtieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā 
rajanīyā — ime kho, ānanda, pafica kāmaguņā. Yam kho, ānanda, time pafica kāmaguņe paticca uppajjati 
sukham somanassam idam vuccati kāmasukham. 


**Yo kho, ānanda, evam vadeyya — *etaparamam sattā sukham somanassam patisamvedentī ti, 
idamassa nānujānāmi. Tam kissa hetu? Atthānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham abhikkantatarafica 
paņītataraiica. Katamaficānanda, etamhā sukhā atiiam sukham abhikkantatarafica paņītatarafica? 
Idhānanda, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Idam kho, ananda, etamha sukha aññam sukham 
abhikkantatarafica paņītatarafica. 


**Yo kho, ānanda, evam vadeyya — *etaparamam sattā sukham somanassam patisamvedentī ti, 
idamassa nānujānāmi. Tam kissa hetu? Atthānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham abhikkantatarafica 
paņītataraiica. Katamaficānanda, etamhā sukhā afiiam sukham abhikkantataratica paņītatarafica? 
Idhānanda, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati. Idam 
kho, ananda, etamha sukha aññam sukham abhikkantatarañca panttatarañca. 

“Yo kho, ananda, evam vadeyya...pe.... Katamañcananda, etamha sukha aññam sukham 
abhikkantatarafīca paņītatarafica? Idhānanda, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tattyam jhānam 
upasampajja viharati. Idam kho, ānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham abhikkantatarafica paņītatarafica. 


**Yo kho, ānanda, evam vadeyya...pe.... Katamaiicānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham 
abhikkantatarafica paņītatarafica? Idhānanda, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Idam kho, ānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham abhikkantatarafica paņītatarafica. 

**Yo kho, ānanda, evam vadeyya...pe.... Katamaiicānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham 
abhikkantatarafica paņītatarafīca? Idhānanda, bhikkhu sabbaso rūpasatifiāānam samatikkamā, 


patighasaiifiāānam atthangamā, nānattasaiifiānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam 
upasampajja viharati. Idam kho, ānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham abhikkantatarafica paņītatarafica. 


**Yo kho, ānanda, evam vadeyya...pe.... Katamaiicānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham 
abhikkantatarafica paņītatarafica? Idhānanda, bhikkhu sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkamma 
“anantam viññana nti viññanañcayatanam upasampajja viharati. Idam kho, ananda, etamha sukha aññam 
sukham abhikkantatarañca panttatarañca. 


“Yo kho, ananda, evam vadeyya...pe.... Katamañcananda, etamha sukha aññam sukham 
abhikkantatarañca panttatarañca? Idhananda, bhikkhu sabbaso viññanañcayatanam samatikkamma 
x j. 


“natthi kiñcr ti akiñcaññayatanam upasampajja viharati. Idam kho, ananda, etamha sukha aññam sukham 
abhikkantatarañca panttatarañca. 


“Yo kho, ananda, evam vadeyya...pe.... Katamañcananda, etamha sukha aññam sukham 
abhikkantatarañca panttatarañca? Idhananda, bhikkhu sabbaso akiñcaññayatanam samatikkamma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 218 


nevasaññanasaññayatanam upasampajja viharati. Idam kho, ananda, etamha sukha aññam sukham 
abhikkantatarañca panttatarañca. 


“Yo kho, ananda, evam vadeyya — *etaparamam sattā sukham somanassam patisamvedentī ti, 
idamassa nānujānāmi. Tam kissa hetu? Atthānanda, etamhā sukhā aiīfiam sukham abhikkantatarafica 
paņītataraiica. Katamaficānanda, etamhā sukhā atiiam sukham abhikkantatarafica paņītatarafica? 
Idhānanda, bhikkhu sabbaso nevasaiiiiānāsaūiiāyatanam samatikkamma saiifiāvedayitanirodham 
upasampajja viharati. Idam kho, ānanda, etamhā sukhā aiīttam sukham abhikkantatarafica paņītataratica. 


91. *"Thānam kho panetam, ānanda, vijjati yam atiiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — 
*safiiāvedayitanirodham samaņo gotamo āha; tafica sukhasmim patiiapeti. Tayidam kimsu, tayidam 
kathamsū'ti? Evamvādino, ānanda, aiīiatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — ‘na kho, āvuso, 
bhagavā sukhamyeva vedanam sandhāya sukhasmim paiifiapeti; api ca, āvuso, yattha yattha sukham 
upalabbhati yahim yahim tam tam tathāgato sukhasmim paūtiapetī” * ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Bahuvedanīyasuttam nitthitam navamam. 
10. Apaņņakasuttam 


92. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena sālā nāma kosalānam brāhmaņagāmo tadavasari. Assosum kho 
sāleyyakā brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu 
cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim sālam anuppatto. Tam kho pana bhavantam 
gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā ti. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 
sadevamanussam sayam abhiiūīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī *ti. Atha kho sāleyyakā 
brāhmaņagahapatikā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā appekacce bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu; sammodanīyam 
katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Appekacce yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā 
ekamantam nisīdimsu. Appekacce bhagavato santike nāmagottam sāvetvā ekamantam nisīdimsu. 
Appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. 


93. Ekamantam nisinne kho sāleyyake brāhmaņagahapatike bhagavā etadavoca — **atthi pana vo, 
gahapatayo, koci manāpo satthā yasmim vo ākāravatī saddhā patiladdhā” *ti? **Natthi kho no, bhante, 
koci manāpo satthā yasmim no ākāravatī saddhā patiladdhā”*ti. **"Manāpam vo, gahapatayo, satthāram 
alabhantehi ayam apanņņako dhammo samādāya vattitabbo. Apaņņako hi, gahapatayo, dhammo samatto 
samādinno, so vo bhavissati dīgharattam hitāya sukhāya. Katamo ca, gahapatayo, apaņņako dhammo *? 


94. *"Santi, gahapatayo, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi dinnam, natthi 
yittham, natthi hutam; natthi sukatadukkatānam [sukatadukkatānam (sī. syā. kam. pī.)] kammānam 
phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko; natthi mata, natthi pitā; natthi sattā opapātikā; natthi 
loke samaņabrāhmaņā sammaggatā [samaggatā (ka.)] sammā patipannā ye imafica lokam paratica lokam 
sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedentī ti. Tesamyeva kho, gahapatayo, samaņabrāhmaņānam eke 
samaņabrāhmaņā ujuvipaccanīkavādā. Te evamāhamsu — *atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam; atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko; atthi ayam loko, atthi paro loko; atthi mātā, atthi pitā; 
atthi sattā opapātikā; atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammā patipannā ye imaīīca lokam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 218 


x = 


parañca lokam sayam abhiñña sacchikatv8a pavedentr'ti. Tam kim maññatha, gahapatayo — *nanume 
samanabrahmana aññamaññassa ujuvipaccantkavada”” ti? ‘‘Evam, bhante”’. 


95. *"Tatra, gahapatayo, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi dinnam, natthi 
yittham...pe... ye imafica lokam parafica lokam sayam abhitiiiā sacchikatvā pavedentī ti tesametam 
pātikankham? Yamidam [yadidam (ka.)| kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam — ime tayo 
kusale dhamme abhinivajjetvā [abhinibbajjetvā (syā. kam.), abhinibbijjitvā (ka.)] yamidam [yadidam 
(ka.)] kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam — ime tayo akusale dhamme samādāya 
vattissanti. Tam kissa hetu? Na hi te bhonto samaņabrāhmaņā passanti akusalānam dhammānam 
ādīnavam okāram samkilesam, kusalānam dhammānam nekkhamme ānisamsam vodānapakkham. 
Santamyeva pana param lokam *natthi paro loko” tissa ditthi hoti; sāssa hoti micchāditthi. Santamyeva 
kho pana param lokam ‘natthi paro loko ti sankappeti; svāssa hoti micchāsankappo. Santamyeva kho 
pana param lokam *natthi paro loko'ti vācam bhāsati; sāssa hoti micchāvācā. Santamyeva kho pana 
param lokam *natthi paro loko' ti āha; ye te arahanto paralokaviduno tesamayam paccanīkam karoti. 
Santamyeva kho pana param lokam *natthi paro loko'ti param satiiāpeti [paññapeti (ka.)|; sassa hoti 
asaddhammasaīīfiatti [assaddhammapaūtatti (ka.)]. Tāya ca pana asaddhammasaññattiyā 
attānukkamseti, param vambheti. Iti pubbeva kho panassa susīlyam pahīnam hoti, dussīlyam 
paccupatthitam — ayafica micchāditthi micchāsankappo micchāvācā ariyānam paccanīkatā 
asaddhammasaīītiatti attukkamsanā paravambhanā. Evamassime [evam'si'me' (sī. syā. kam. pī.)] aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti micchāditthipaccayā. 

**Tatra, gahapatayo, vifiiū puriso iti patisaficikkhati — *sace kho natthi paro loko evamayam 
bhavam purisapuggalo kāyassa bhedā sotthimattānam karissati; sace kho atthi paro loko evamayam 
bhavam purisapuggalo kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjissati. 
Kāmam kho pana māhu paro loko, hotu nesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam; atha 
ca panāyam bhavam purisapuggalo dittheva dhamnre vififiūnam gārayho — dussīlo purisapuggalo 
micchāditthi natthikavādo'ti. Sace kho attheva paro loko, evam imassa bhoto purisapuggalassa 
ubhayattha kaliggaho — yaīīca dittheva dhamme vifiiiūnam gārayho, yafica kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjissati. Evamassāyam apanņņako dhammo dussamatto 
samādinno, ekamsam pharitvā titthati, rificati kusalam thānam. 


96. *"Tatra, gahapatayo, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *atthi dinnam...pe... 
ye imafica lokam paraīica lokam sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedentī'ti tesametam pātikankham? 
Yamidam kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam — ime tayo akusale dhamme abhinivajjetvā 
yamidam kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam — ime tayo kusale dhamme samādāya 
vattissanti. Tam kissa hetu? Passanti hi te bhonto samaņabrāhmaņā akusalānam dhammānam ādīnavam 
okāram samkilesam, kusalānam dhammānam nekkhamme ānisamsam vodānapakkham. Santamyeva kho 
pana param lokam *atthi paro loko' tissa ditthi hoti; sāssa hoti sammāditthi. Santamyeva kho pana param 
lokam *atthi paro loko ti sankappeti; svāssa hoti sammāsankappo. Santamyeva kho pana param lokam 
*atthi paro loko'ti vācam bhāsati; sāssa hoti sammāvācā. Santamyeva kho pana param lokam *atthi paro 
loko'ti āha; ye te arahanto paralokaviduno tesamayam na paccanīkam karoti. Santamyeva kho pana 
param lokam *atthi paro loko'ti param saiitāpeti; sāssa hoti saddhammasatiiatti. Tāya ca pana 
saddhammasaūtiattiyā nevattānukkamseti, na param vambheti. Iti pubbeva kho panassa dussīlyam 
pahīnam hoti, susīlyam paccupatthitam — ayafica sammāditthi sammāsankappo sammāvācā ariyānam 
apaccanīkatā saddhammasatīiatti anattukkamsanā aparavambhanā. Evamassime aneke kusalā dhammā 
sambhavanti sammāditthipaccayā. 

**Tatra, gahapatayo, vifiiū puriso iti patisaficikkhati — *sace kho atthi paro loko, evamayam bhavam 
purisapuggalo kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissati. Kāmam kho pana 
māhu paro loko, hotu nesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam; atha ca panāyam 
bhavam purisapuggalo dittheva dhamme vifiiūnam pāsamso — sīlavā purisapuggalo sammāditthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 218 


atthikavādo'ti. Sace kho attheva paro loko, evam imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha 
kataggaho — yatfica dittheva dhamme viiifiūnam pāsamso, yafica kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjissati. Evamassāyam apaņņako dhammo susamatto samādinno, ubhayamsam 
pharitvā titthati, rificati akusalam thānam. 


97. *"Santi, gahapatayo, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *karoto kārayato, 
chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato 
phandāpayato, pāņamatipātayato [pāņamatimāpayato (sī. pī.), pāņamatipātāpayato (syā. kam.), 
pāņamatipāpayato (ka.)], adinnam ādiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekāgārikam karoto, 
paripanthe titthato, paradāram gacchato, musā bhaņato; karoto na karīyati pāpam. Khurapariyantena cepi 
cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam mamsakhalam ekam mamsapufijam kareyya, natthi tatonidānam 
pāpam, natthi pāpassa āgamo. Dakkhiņaīicepi gangāya tīram gaccheyya hananto ghātento, chindanto 
chedāpento, pacanto pācento; natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo. Uttaraiicepi gangāya 
tīram gaccheyya dadanto dāpento, yajanto yajāpento; natthi tatonidānam puiīam, natthi puiiassa 
āgamo. Dānena damena samyamena saccavajjena [saccavācena (ka.)] natthi puūīttam, natthi pufīiassa 
āgamo'ti. Tesamyeva kho, gahapatayo, samaņabrāhmaņānam eke samaņabrāhmaņā ujuvipaccanīkavādā 
te evamāhamsu — ‘karoto kārayato, chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, 
kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāņamatipātayato, adinnam ādiyato, sandhim chindato, 
nillopam harato, ekāgārikam karoto, paripanthe titthato, paradāram gacchato, musā bhaņato; karoto 
karīyati pāpam. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam mamsakhalam ekam 
mamsapuiijam kareyya, atthi tatonidānam pāpam, atthi pāpassa āgamo. Dakkhiņaficepi gangāya tīram 
gaccheyya hananto ghātento, chindanto chedāpento, pacanto pācento; atthi tatonidānam pāpam, atthi 
pāpassa āgamo. Uttaraficepi gangāya tīram gaccheyya dadanto dāpento, yajanto yajāpento; atthi 
tatonidānam puiīiam, atthi pufifiassa āgamo. Dānena damena samyamena saccavajjena atthi puiifiam, 
atthi puūīfiassa āgamo'ti. Tam kim maūiatha, gahapatayo, nanume samaņabrāhmaņā aiifiamaīiassa 
ujuvipaccanīkavādā 'ti? **Evam, bhante””. 


98. *"Tatra, gahapatayo, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *karoto kārayato, 
chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato 
phandāpayato, pāņamatipātayato, adinnam ādiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekāgārikam 
karoto, paripanthe titthato, paradāram gacchato, musā bhaņato; karoto na karīyati pāpam. 
Khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam mamsakhalam ekam mamsapufijam 
kareyya, natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo. Dakkhiņaficepi gangāya tīram gaccheyya 
hananto ghātento...pe... dānena damena samyamena saccavajjena natthi pufifiam, natthi puiīiassa 
āgamo'ti tesametam pātikankham? Yamidam kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam — ime tayo 
kusale dhamme abhinivajjetvā yamidam kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam — ime tayo 
akusale dhamme samādāya vattissanti. Tam kissa hetu? Na hi te bhonto samaņabrāhmaņā passanti 
akusalānam dhammānam ādīnavam okāram samkilesam, kusalānam dhammānam nekkhamme 
ānisamsam vodānapakkham. Santamyeva kho pana kiriyam *natthi kiriyā” tissa ditthi hoti; sāssa hoti 
micchāditthi. Santamyeva kho pana kiriyam *natthi kiriyā”ti sankappeti; svāssa hoti micchāsankappo. 
Santamyeva kho pana kiriyam *natthi kiriyā”ti vācam bhāsati; sāssa hoti micchāvācā. Santamyeva kho 
pana kiriyam *natthi kiriyā ti āha, ye te arahanto kiriyavādā tesamayam paccanīkam karoti. Santamyeva 
kho pana kiriyam “natthi kiriya'ti param saññapeti; sassa hoti asaddhammasaññatti. Taya ca pana 
asaddhammasaññattiya attanukkamseti, param vambhbeti. Iti pubbeva kho panassa sustlyam pahinam 
hoti, dussīlyam paccupatthitam — ayafica micchāditthi micchāsankappo micchāvācā ariyānam 
paccanīkatā asaddhammasaūītiatti attukkamsanā paravambhanā. Evamassime aneke pāpakā akusalā 
dhammā sambhavanti micchāditthipaccayā. 

**Tatra, gahapatayo, vifiiū puriso iti patisaficikkhati — *sace kho natthi kiriyā, evamayam bhavam 
purisapuggalo kāyassa bhedā sotthimattānam karissati; sace kho atthi kiriyā evamayam bhavam 
purisapuggalo kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjissati. Kāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 218 


kho pana māhu kiriyā, hotu nesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam; atha ca 
panāyam bhavam purisapuggalo dittheva dhamme vifiiiūnam gārayho — dussīlo purisapuggalo 
micchāditthi akiriyavādo'ti. Sace kho attheva kiriyā, evam imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha 
kaliggaho — yafica dittheva dhamme viiifiūnam gārayho, yafica kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjissati. Evamassāyam apaņņako dhammo dussamatto samādinno, 
ekamsam pharitvā titthati, rificati kusalam thānam. 


99. *"Tatra, gahapatayo, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *karoto kārayato, 
chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato 
phandāpayato, pāņamatipātayato, adinnam ādiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekāgārikam 
karoto, paripanthe titthato, paradāram gacchato, musā bhaņato; karoto karīyati pāpam. Khurapariyantena 
cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam mamsakhalam ekam mamsapufijam kareyya, atthi 
tatonidānam pāpam, atthi pāpassa āgamo. Dakkhiņaficepi gangāya tīram gaccheyya hananto ghātento, 
chindanto chedāpento, pacanto pācento, atthi tatonidānam pāpam, atthi pāpassa āgamo. Uttaraficepi 
gangāya tīram gaccheyya dadanto dāpento, yajanto yajāpento, atthi tatonidānam puiīfiam, atthi puūīfiassa 
āgamo. Dānena damena samyamena saccavajjena atthi pufīfiam, atthi puifiassa āgamo'ti tesametam 
pātikankham? Yamidam kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam — ime tayo akusale dhamme 
abhinivajjetvā yamidam kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam — ime tayo kusale dhamme 
samādāya vattissanti. Tam kissa hetu? Passanti hi te bhonto samaņabrāhmaņā akusalānam dhammānam 
ādīnavam okāram samkilesam, kusalānam dhammānam nekkhamme ānisamsam vodānapakkham. 
Santamyeva kho pana kiriyam *atthi kiriyā” tissa ditthi hoti; sāssa hoti sammāditthi. Santamyeva kho 
pana kiriyam *atthi kiriyā'ti sankappeti; svāssa hoti sammāsanīkappo. Santamyeva kho pana kiriyam 
*atthi kiriyā”ti vācam bhāsati; sāssa hoti sammāvācā. Santamyeva kho pana kiriyam *atthi kiriyā ti āha; 
ye te arahanto kiriyavādā tesamayam na paccanīkam karoti. Santamyeva kho pana kiriyam *atthi 
kiriya ti param saññapeti; sassa hoti saddhammasaññatti. Tāya ca pana saddhammasaññattiya 
nevattānukkamseti, na param vambheti. Iti pubbeva kho panassa dussīlyam pahīnam hoti, susīlyam 
paccupatthitam — ayafica sammāditthi sammāsankappo sammāvācā ariyānam apaccanīkatā 
saddhammasaītatti anattukkamsanā aparavambhanā. Evamassime aneke kusalā dhammā sambhavanti 
sammāditthipaccayā. 

**Tatra, gahapatayo, vifiiū puriso iti patisaficikkhati — *sace kho atthi kiriyā, evamayam bhavam 
purisapuggalo kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissati. Kāmam kho pana 
mahu kiriyā, hotu nesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam; atha ca panāyam bhavam 
purisapuggalo dittheva dhamnme viiifiūnam pāsamso — sīlavā purisapuggalo sammāditthi kiriyavādo'ti. 
Sace kho attheva kiriyā, evam imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha kataggaho — yafica dittheva 
dhamme vifiiiūnam pāsamso, yafica kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissati. 
Evamassāyam apaņņako dhammo susamatto samādinno, ubhayamsam pharitvā titthati, riūicati akusalam 
thānam. 


100. *"*Santi, gahapatayo, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi hetu, natthi 
paccayo sattānam samkilesāya; ahetū appaccayā sattā samkilissanti. Natthi hetu, natthi paccayo sattānam 
visuddhiyā; ahetū appaccayā sattā visujjhanti. Natthi balam, natthi vīriyam [viriyam (sī. syā. kam. pī.)], 
natthi purisathāmo, natthi purisaparakkamo; sabbe sattā sabbe pāņā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā 
avīriyā niyatisamgatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedentī ti. Tesamyeva kho, 
gahapatayo, samaņabrāhmaņānam eke samaņabrāhmaņā ujuvipaccanīkavādā. Te evamāhamsu — *atthi 
hetu, atthi paccayo sattānam samkilesāya; sahetū sappaccayā sattā samkilissanti. Atthi hetu, atthi 
paccayo sattānam visuddhiyā; sahetū sappaccayā sattā visujjhanti. Atthi balam, atthi vīriyam, atthi 
purisathāmo, atthi purisaparakkamo; na sabbe sattā sabbe pāņā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā 
avīriyā [atthi purisaparakkamo, sabbe sattā... savasā sabalā savīriyā (syā. kam. ka.)| 
niyatisamgatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedentī ti. Tam kim maūnatha, 
gahapatayo, nanume samaņabrāhmaņā aiīfiamatīiassa ujuvipaccanīkavādā ti? *Evam, bhante”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 218 


101. **Tatra, gahapatayo, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi hetu, natthi 
paccayo sattānam samkilesāya; ahetū appaccayā sattā samkilissanti. Natthi hetu, natthi paccayo sattānam 
visuddhiyā; ahetū appaccayā sattā visujjhanti. Natthi balam, natthi vīriyam, natthi purisathāmo, natthi 
purisaparakkamo; sabbe sattā sabbe pāņā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā avīriyā 
niyatisamgatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedentī' ti tesametam 
pātikankham? Yamidam kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam — ime tayo kusale dhamme 
abhinivajjetvā yamidam kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam — ime tayo akusale dhamme 
samādāya vattissanti. Tam kissa hetu? Na hi te bhonto samaņabrāhmaņā passanti akusalānam 
dhammānam ādīnavam okāram samkilesam, kusalānam dhammānam nekkhamme ānisamsam 
vodānapakkham. Santamyeva kho pana hetum *natthi hetū” tissa ditthi hoti; sāssa hoti micchāditthi. 
Santamyeva kho pana hetum *natthi hetū'ti sankappeti; svāssa hoti micchāsankappo. Santamyeva kho 
pana hetum *natthi hetū'ti vācam bhāsati; sāssa hoti micchāvācā. Santamyeva kho pana hetum *natthi 
hetū'ti āha; ye te arahanto hetuvādā tesamayam paccanīkam karoti. Santamyeva kho pana hetum *natthi 
hetū'ti param saññapeti; sassa hoti asaddhammasaññatti. Taya ca pana asaddhammasaññattiya 
attanukkamseti, param vambheti. Iti pubbeva kho panassa susīlyam pahīnam hoti, dussīlyam 
paccupatthitam — ayafica micchāditthi micchāsankappo micchāvācā ariyānam paccanīkatā 
asaddhammasaūiatti attānukkamsanā paravambhanā. Evamassime aneke pāpakā akusalā dhammā 
sambhavanti micchāditthipaccayā. 

**Tatra, gahapatayo, vifiiū puriso iti patisaficikkhati — *sace kho natthi hetu, evamayam bhavam 
purisapuggalo kāyassa bhedā param maraņā sotthimattānam karissati; sace kho atthi hetu, evamayam 
bhavam purisapuggalo kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjissati. 
Kāmam kho pana māhu hetu, hotu nesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam; atha ca 
panāyam bhavam purisapuggalo dittheva dhamme viiifiūnam gārayho — dussīlo purisapuggalo 
micchāditthi ahetukavādo'ti. Sace kho attheva hetu, evam imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha 
kaliggaho — yafica dittheva dhamme viiifiūnam gārayho, yafica kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjissati. Evamassāyam apaņņako dhammo dussamatto samādinno, 
ekamsam pharitvā titthati, rificati kusalam thānam. 


102. **Tatra, gahapatayo, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *atthi hetu, atthi 
paccayo sattānam samkilesāya; sahetū sappaccayā sattā samkilissanti. Atthi hetu, atthi paccayo sattānam 
visuddhiyā; sahetū sappaccayā sattā visujjhanti. Atthi balam, atthi vīriyam, atthi purisathāmo, atthi 
purisaparakkamo; na sabbe sattā sabbe pāņā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā avīriyā 
niyatisamgatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedentī ti tesametam 
pātikankham? Yamidam kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam — ime tayo akusale dhamme 
abhinivajjetvā yamidam kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam — ime tayo kusale dhamme 
samādāya vattissanti. Tam kissa hetu? Passanti hi te bhonto samaņabrāhmaņā akusalānam dhammānam 
ādīnavam okāram samkilesam, kusalānam dhammānam nekkhamme ānisamsam vodānapakkham. 
Santamyeva kho pana hetum *atthi hetū” tissa ditthi hoti; sāssa hoti sammāditthi. Santamyeva kho pana 
hetum *atthi hetū'ti sankappeti; svāssa hoti sammāsankappo. Santamyeva kho pana hetum *atthi hetū'ti 
vācam bhāsati; sāssa hoti sammāvācā. Santamyeva kho pana hetum *atthi hetū' ti āha, ye te arahanto 
hetuvādā tesamayam na paccanīkam karoti. Santamyeva kho pana hetum *atthi hetū”ti param saññapeti; 
sāssa hoti saddhammasaūtatti. Tāya ca pana saddhammasatiiiattiyā nevattānukkamseti, na param 
vambheti. Iti pubbeva kho panassa dussīlyam pahīnam hoti, susīlyam paccupatthitam — ayañca 
sammāditthi sammāsankappo sammāvācā ariyānam apaccanīkatā saddhammasaīīfatti anattukkamsanā 
aparavambhanā. Evamassime aneke kusalā dhammā sambhavanti sammāditthipaccayā. 

**Tatra, gahapatayo, vifiiū puriso iti patisaficikkhati — *sace kho atthi hetu, evamayam bhavam 
purisapuggalo kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissati. Kāmam kho pana 
māhu hetu, hotu nesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam; atha ca panāyam bhavam 
purisapuggalo dittheva dhamrme viiifiūnam pāsamso — sīlavā purisapuggalo sammāditthi hetuvādo ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 218 


Sace kho atthi hetu, evam imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha kataggaho — yañca dittheva 
dhamme vififiūnam pāsamso, yafica kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjissati. 
Evamassāyam apaņņako dhammo susamatto samādinno, ubhayamsam pharitvā titthati, riūicati akusalam 


thānam. 


103. **Santi, gahapatayo, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi sabbaso 
āruppā'ti. Tesamyeva kho, gahapatayo, samaņabrāhmaņānam eke samaņabrāhmaņā ujuvipaccanīkavādā. 
Te evamāhamsu — *atthi sabbaso āruppā ti. Tam kim maīatha, gahapatayo, nanume samaņabrāhmaņā 
aiifiamaūīiassa ujuvipaccanīkavādā 'ti? **Evam, bhante'*. **Tatra, gahapatayo, viūīūū puriso iti 
patisaficikkhati — ye kho te bhonto samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi sabbaso 
āruppā ti, idam me adittham; yepi te bhonto samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *atthi sabbaso 
āruppā ti, idam me aviditam. Ahaiiceva [ahañce (?)] kho pana ajānanto apassanto ekamsena ādāya 
vohareyyam — idameva saccam, moghamafiianti, na metam assa patirūpam. Ye kho te bhonto 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi sabbaso āruppā ti, sace tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam saccam vacanam, thānametam vijjati — ye te devā rūpino manomayā, apaņņakam 
me tatrūpapatti bhavissati. Ye pana te bhonto samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *atthi 
sabbaso āruppā ti, sace tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam, thānametam vijjati — ye 
te devā arūpino saiifiāāmayā, apaņņakam me tatrūpapatti bhavissati. Dissanti kho pana rūpādhikaraņam 
[rūpakāraņā (ka.)] daņdādāna-satthādāna-kalaha-viggaha-vivāda-tuvamtuvam-pesuūiiia-musāvādā. 
"Natthi kho panetam sabbaso arūpe ” ti. So iti patisankhāya rūpānamyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya 
patipanno hoti. 


104. *"Santi, gahapatayo, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi sabbaso 
bhavanirodho'ti. Tesamyeva kho, gahapatayo, samaņabrāhmaņānam eke samaņabrāhmaņā 
ujuvipaccanīkavādā. Te evamāhamsu — *atthi sabbaso bhavanirodho'ti. Tam kim maīūtiatha, gahapatayo, 
nanume samaņabrāhmaņā aiifiamafiiassa ujuvipaccanīkavādā 'ti? **Evam, bhante'*. **Tatra, gahapatayo, 
viūiiū puriso iti patisaficikkhati — ye kho te bhonto samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi 
sabbaso bhavanirodho'ti, i'dam me adittham; yepi te bhonto samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino 
— *atthi sabbaso bhavanirodho ti, itdam me aviditam. Ahañceva kho pana ajānanto apassanto ekamsena 
ādāya vohareyyam — idameva saccam, moghamaīifianti, na metam assa patirūpam. Ye kho te bhonto 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *natthi sabbaso bhavanirodho'ti, sace tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam saccam vacanam, thānametam vijjati — ye te devā arūpino saiifiāāmayā apaņņakam 
me tatrūpapatti bhavissati. Ye pana te bhonto samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *atthi 
sabbaso bhavanirodho'ti, sace tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam saccam vacanam, thānametam 
vijjati —yam dittheva dhamme parinibbāyissāmi. Ye kho te bhonto samaņabrāhmaņā evamvādino 
evamditthino — *natthi sabbaso bhavanirodho'ti, tesamayam ditthi sārāgāya [sarāgāya (syā. kam.)] 
santike, samyogāya santike, abhinandanāya santike, ajjhosānāya santike, upādānāya santike. Ye pana te 
bhonto samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *atthi sabbaso bhavanirodho'ti, tesamayam ditthi 
asārāgāya santike, asamyogāya santike, anabhinandanāya santike, anajjhosānāya santike, anupādānāya 
santike ”*ti. So iti patisankhāya bhavānamyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. 


105. **Cattārome, gahapatayo, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
gahapatayo, ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto. Idha, gahapatayo, ekacco 
puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idha, gahapatayo, ekacco puggalo attantapo ca 
hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idha, gahapatayo, 
ekacco puggalo nevattantapo hoti nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto; so anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 
sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. 


106. *"Katamo ca, gahapatayo, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, 
gahapatayo, ekacco puggalo acelako hoti muttācāro hatthāpalekhano...pe... [vitthāro ma. ni. 2.6-7 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 218 


kandarakasutte] iti evarūpam anekavihitam kāyassa atapanaparitapananuyogamanuyutto viharati. 
Ayam vuccati, gahapatayo, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto. 


**Katamo ca, gahapatayo, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, gahapatayo, 
ekacco puggalo orabbhiko hoti sūkariko...pe... ye vā panaīītiepi keci kurūrakammantā. Ayam vuccati, 
gahapatayo, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto. 


**Katamo ca, gahapatayo, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca 
paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, gahapatayo, ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo 
muddhāvasitto...pe... tepi daņdatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni karonti. Ayam 
vuccati, gahapatayo, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. 


**Katamo ca, gahapatayo, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto; so anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 
sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati? Idha, gahapatayo, tathāgato loke uppajjati araham 
sammāsambuddho...pe... so ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiifiāya dubbalīkaraņe 
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam 
jhānam upasampajja viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati. So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese 
mudubhūte kammaniye thite ānefijappatte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe 
dubbaņņe, sugate duggate...pe... yathākammūpage satte pajānāti. So evam samāhite citte parisuddhe 
pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite āneiijappatte āsavānam khayafiāāņāya 
cittam abhininnāmeti. So ‘idam dukkha’nti yathābhūtam pajānāti...pe... tayam āsavanirodhagāminī 
patipadā ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, 
bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti fiāāņam hoti. 
"Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Ayam vuccati, 
gahapatayo, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto; so anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 
sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharatī *ti. 


Evam vutte, sāleyyakā brāhmaņagahapatikā bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, bho 
gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam 
vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya *cakkhumanto 
rūpāni dakkhantī ti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Ete mayam 
bhavantam gotamam saraņam gacchāma dhammaīīca bhikkhusanghatica. Upāsake no bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gate” ti. 

Apaņņakasuttam nitthitam dasamam. 


Gahapativaggo nitthito pathamo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 218 


Kandaranagarasekhavato ca, potaliyo puna jīvakabhacco; 
Upalidamatho kukkuraabhayo, bahuvedantyapannakato dasamo. 


2. Bhikkhuvaggo 


1. Ambalatthikarāhulovādasuttam 


107. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena āyasmā rāhulo ambalatthikāyam viharati. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam 
patisallānā vutthito yena ambalatthikā yenāyasmā rāhulo tenupasankami. Addasā kho āyasmā rāhulo 
bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna āsanam paiifiāpesi, udakafica pādānam. Nisīdi bhagavā 
paūiatte āsane. Nisajja pāde pakkhālesi. Āyasmāpi kho rāhulo bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. 


108. Atha kho bhagavā parittam udakāvasesam udakādhāne thapetvā āyasmantam rāhulam 
āmantesi — **passasi no tvam, rāhula, imam parittam udakāvasesam udakādhāne thapita' nti? **Evam, 
bhante”*. **Evam parittakam kho, rāhula, tesam sāmaīam yesam natthi sampajānamusāvāde lajjā *ti. 
Atha kho bhagavā parittam udakāvasesam chaddetvā āyasmantam rāhulam āmantesi — **passasi no 
tvam, rāhula, parittam udakāvasesam chaddita””nti? **Evam, bhante'*. **Evam chadditam kho, rāhula, 
tesam sāmafiiiam yesam natthi sampajānamusāvāde lajjā ”*ti. Atha kho bhagavā tam udakādhānam 
nikkujjitvā āyasmantam rāhulam āmantesi — **passasi no tvam, rāhula, imam udakādhānam 
nikkujjita* nti? **Evam, bhante'*. **Evam nikkujjitam kho, rāhula, tesam sāmaiīam yesam natthi 
sampajānamusāvāde lajjā'*ti. Atha kho bhagavā tam udakādhānam ukkujjitvā āyasmantam rāhulam 
āmantesi — **passasi no tvam, rāhula, imam udakādhānam rittam tuccha ”nti? **Evam, bhante””. **Evam 
rittam tuccham kho, rāhula, tesam sāmaīiam yesam natthi sampajānamusāvāde lajjāti. Seyyathāpi, 
rāhula, ratifio nāgo īsādanto urūļhavā [ubbūļhavā (sī. pī.)] abhijāto sangāmāvacaro sangāmagato 
purimehipi pādehi kammam karoti, pacchimehipi pādehi kammam karoti, purimenapi kāyena kammam 
karoti, pacchimenapi kāyena kammam karoti, sīsenapi kammam karoti, kaņņehipi kammam karoti, 
dantehipi kammam karoti, nangutthenapi kammam karoti; rakkhateva soņdam. Tattha hatthārohassa 
evam hoti — ‘ayam kho rañño nago īsādanto urūļhavā abhijāto sangāmāvacaro sangāmagato purimehipi 
pādehi kammam karoti, pacchimehipi pādehi kammam karoti...pe... nangutthenapi kammam karoti; 
rakkhateva soņdam. Apariccattam kho ratiio nāgassa jīvita nti. Yato kho, rāhula, raūifio nāgo īsādanto 
urūļhavā abhijāto sangāmāvacaro sangāmagato purimehipi pādehi kammam karoti, pacchimehipi pādehi 
kammam karoti...pe... nangutthenapi kammam karoti, soņdāyapi kammam karoti, tattha hatthārohassa 
evam hoti — ‘ayam kho rañño nago īsādanto urūļhavā abhijāto sangāmāvacaro sangāmagato purimehipi 
pādehi kammam karoti, pacchimehipi pādehi kammam karoti, purimenapi kāyena kammam karoti, 
pacchimenapi kāyena kammam karoti, sīsenapi kammam karoti, kaņņehipi kammam karoti, dantehipi 
kammam karoti, nangutthenapi kammam karoti, soņdāyapi kammam karoti. Pariccattam kho raīīfio 
nāgassa jīvitam. Natthi dāni kiūici rafifio nāgassa akaraņīya'nti. Evameva kho, rāhula, yassa kassaci 
sampajānamusāvāde natthi lajjā, nāham tassa kiūici pāpam akaraņīyanti vadāmi. Tasmātiha te, rāhula, 
*hassāpi na musā bhaņissāmī ti — evafīhi te, rāhula, sikkhitabbam. 


109. *"Tam kim maūiiasi, rāhula, kimatthiyo ādāso” ti? **Paccavekkhaņattho, bhante'*ti. **Evameva 
kho, rāhula, paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyena kammam kattabbam, paccavekkhitvā 
paccavekkhitvā vācāya kammam kattabbam, paccavekkhitvā paccavekkhitvā manasā kammam 
kattabbam. Yadeva tvam, rāhula, kāyena kammam kattukāmo ahosi, tadeva te kāyvakammam 
paccavekkhitabbam — *yam nu kho aham idam kāyena kammam kattukāmo idam me kāyakammam 
attabyābādhāyapi samvatteyya, parabyābādhāyapi samvatteyya, ubhayabyābādhāyapi samvatteyya — 
akusalam idam kāyakammam dukkhudrayam [dukkhundrayam, dukkhudayam (ka.)] dukkhavipāka'nti? 
Sace tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham idam kāyena kammam 
kattukāmo idam me kāyakammam attabyābādhāyapi samvatteyya, parabyābādhāyapi samvatteyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 218 


ubhayabyābādhāyapi samvatteyya — akusalam idam kāyakammam dukkhudrayam 
dukkhavipāka'nti, evarūpam te, rāhula, kāyena kammam sasakkam na karaņīvam [samsakkam na ca 
karaņīyam (ka.)]. Sace pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham idam 
kāyena kammam kattukāmo idam me kāyakammam nevattabyābādhāyapi samvatteyya, na 
parabyābādhāyapi samvatteyya, na ubhayabyābādhāyapi samvatteyya — kusalam idam kāyakammam 
sukhudrayam sukhavipāka nti, evarūpam te, rāhula, kāyena kammam karaņīyam. 


**Karontenapi te, rāhula, kāyena kammam tadeva te kāyakammam paccavekkhitabbam — ‘yam nu 
kho aham idam kāyena kammam karomi idam me kāyakammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, ubhayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam kāyakammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka”nti? Sace pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam 
kho aham idam kāyena kammam karomi idam me kāyakammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, uphayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam kāyakammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka”nti, patisamhareyyāsi tvam, rāhula, evarūpam kāyakammam. Sace pana 
tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham idam kāyena kammam karomi idam 
me kāyakammam nevattabyābādhāyapi samvattati, na parabyābādhāyapi samvattati, na 
ubhayabyābādhāyapi samvattati — kusalam idam kāyakammam sukhudrayam sukhavipāka nti, 
anupadajjeyyāsi tvam, rāhula, evarūpam kāyakammam. 


**Katvāpi te, rāhula, kāyena kammam tadeva te kāyakammam paccavekkhitabbam — *yam nu kho 
aham idam kāyena kammam akāsim idam me kāyakammam attabyābādhāyapi samvattati [samvatti 
(pī.)], parabyābādhāyapi samvattati, ubhayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam kāyakammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka'nti"? Sace kho tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho 
aham idam kāyena kammam akāsim, idam me kāyakammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, uphayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam kāyakammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka”nti, evarūpam te, rāhula, kāyakammam satthari vā vifiiūsu vā 
sabrahmacārīsu desetabbam, vivaritabbam, uttānīkātabbam; desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatim 
samvaram āpajjitabbam. Sace pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham 
idam kāyena kammam akāsim idam me kāyakammam nevattabyābādhāyapi samvattati, na 
parabyābādhāyapi samvattati, na ubhayabyābādhāyapi samvattati — kusalam idam kāyakammam 
sukhudrayam sukhavipāka nti, teneva tvam, rāhula, pītipāmojjena vihareyyāsi ahorattānusikkhī kusalesu 
dhammesu. 


110. *"Yadeva tvam, rāhula, vācāya kammam kattukāmo ahosi, tadeva te vacīkammam 
paccavekkhitabbam — *yam nu kho aham idam vācāya kammam kattukāmo idam me vacīkammam 
attabyābādhāyapi samvatteyya, parabyābādhāyapi samvatteyya, ubhayabyābādhāyapi samvatteyya — 
akusalam idam vacīkammam dukkhudrayam dukkhavipāka nti? Sace tvam, rāhula, paccavekkhamāno 
evam jāneyyāsi — *yam kho aham idam vācāya kammam kattukāmo idam me vacīkammam 
attabyābādhāyapi samvatteyya, parabyābādhāyapi samvatteyya, ubhayabyābādhāyapi samvatteyya — 
akusalam idam vacīkammam dukkhudrayam dukkhavipāka nti, evarūpam te, rāhula, vācāya kammam 
sasakkam na karaņīyam. Sace pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham 
idam vācāya kammam kattukāmo idam me vacīkammam nevattabyābādhāyapi samvatteyya, na 
parabyābādhāyapi samvatteyya — kusalam idam vacīkammam sukhudrayam sukhavipāka'nti, evarūpam 
te, rāhula, vācāya kammam karaņīyam. 


**Karontenapi, rāhula, vācāya kammam tadeva te vacīkammam paccavekkhitabbam — *yam nu kho 
aham idam vācāya kammam karomi idam me vacīkammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, uphayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam vacīkammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka”nti? Sace pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam 
kho aham idam vācāya kammam karomi idam me vacīkammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, uphayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam vacīkammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 218 


dukkhudrayam dukkhavipāka”nti, patisamhareyyāsi tvam, rāhula, evarūpam vacīkammam. Sace 
pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham idam vācāya kammam karomi 
idam me vacīkammam nevattabyābādhāyapi samvattati, na parabyābādhāyapi samvattati, na 
ubhayabyābādhāyapi samvattati — kusalam idam vacīkammam sukhudrayam sukhavipākanti, 
anupadajjeyyāsi, tvam rāhula, evarūpam vacīkammam. 


**Katvāpi te, rāhula, vācāya kammam tadeva te vacīkammam paccavekkhitabbam — *yam nu kho 
aham idam vācāya kammam akāsim idam me vacīkammam attabyābādhāyapi samvattati [samvatti (sī. 
pī.)|, parabyābādhāyapi samvattati, ubhayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam vacīkammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka”nti? Sace kho tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho 
aham idam vācāya kammam akāsim idam me vacīkammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, uphayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam vacīkammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka'nti, evarūpam te, rāhula, vacīkammam satthari vā vifiiūsu vā 
sabrahmacārīsu desetabbam, vivaritabbam, uttānīkattabbam; desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatim 
samvaram āpajjitabbam. Sace pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham 
idam vācāya kammam akāsim idam me vacīkammam nevattabyābādhāyapi samvattati, na 
parabyābādhāyapi samvattati, na ubhayabyābādhāyapi samvattati — kusalam idam vacīkammam 
sukhudrayam sukhavipāka nti, teneva tvam, rāhula, pītipāmojjena vihareyyāsi ahorattānusikkhī kusalesu 
dhammesu. 


111. **Yadeva tvam, rāhula, manasā kammam kattukāmo ahosi, tadeva te manokammam 
paccavekkhitabbam — *yam nu kho aham idam manasā kammam kattukāmo idam me manokammam 
attabyābādhāyapi samvatteyya, parabyābādhāyapi samvatteyya, ubhayabyābādhāyapi samvatteyya — 
akusalam idam manokammam dukkhudrayam dukkhavipāka nti? Sace tvam, rāhula, paccavekkhamāno 
evam jāneyyāsi — *yam kho aham idam manasā kammam kattukāmo idam me manokammam 
attabyābādhāyapi samvatteyya, parabyābādhāyapi samvatteyya, ubhayabyābādhāyapi samvatteyya — 
akusalam idam manokammam dukkhudrayam dukkhavipāka' nti, evarūpam te, rāhula, manasā kammam 
sasakkam na karaņīyam. Sace pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham 
idam manasā kammam kattukāmo idam me manokammam nevattabyābādhāyapi samvatteyya, na 
parabyābādhāyapi samvatteyya, na ubhayabyābādhāyapi samvatteyya — kusalam idam manokammam 
sukhudrayam sukhavipāka nti, evarūpam te, rāhula, manasā kammam karaņīyam. 


**Karontenapi te, rāhula, manasā kammam tadeva te manokammam paccavekkhitabbam — *yam nu 
kho aham idam manasā kammam karomi idam me manokammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, uphayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam manokammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka”nti? Sace pana tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam 
kho aham idam manasā kammam karomi idam me manokammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, uphayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam manokammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka”nti, patisamhareyyāsi tvam, rāhula, evarūpam manokammam. Sace pana 
tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham idam manasā kammam karomi idam 
me manokammam nevattabyābādhāyapi samvattati, na parabyābādhāyapi samvattati, na 
ubhayabyābādhāyapi samvattati — kusalam idam manokammam sukhudrayam sukhavipāka nti, 
anupadajjeyyāsi tvam, rāhula, evarūpam manokammam. 


**Katvāpi te, rāhula, manasā kammam tadeva te manokammam paccavekkhitabbam — *yam nu kho 
aham idam manasā kammam akāsim idam me manokammam attabyābādhāyapi samvattati [samvatti (sī. 
pī.)|, parabyābādhāyapi samvattati, ubhayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam manokammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka”nti? Sace kho tvam, rāhula, paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho 
aham idam manasā kammam akāsim idam me manokammam attabyābādhāyapi samvattati, 
parabyābādhāyapi samvattati, uphayabyābādhāyapi samvattati — akusalam idam manokammam 
dukkhudrayam dukkhavipāka'nti, evarūpam pana [evarūpe (sī. pī.), evarūpe pana (syā. kam.)] te, rāhula, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 218 


manokammam [manokamme (sī. syā. kam. pī.)] attīyitabbam harāyitabbam jigucchitabbam; 
attīyitvā harāyitvā jigucchitvā āyatim samvaram āpajjitabbam. Sace pana tvam, rāhula, 
paccavekkhamāno evam jāneyyāsi — *yam kho aham idam manasā kammam akāsim idam me 
manokammam nevattabyābādhāyapi samvattati, na parabyābādhāyapi samvattati, na 
ubhayabyābādhāyapi samvattati — kusalam idam manokammam sukhudrayam sukhavipāka nti, teneva 
tvam, rāhula, pītipāmojjena vihareyyāsi ahorattānusikkhī kusalesu dhammesu. 


112. **Ye hi keci, rāhula, atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā kāyakammam parisodhesum, 
vacīkammam parisodhesum, manokammam parisodhesum, sabbe te evamevam paccavekkhitvā 
paccavekkhitvā kāyakammam parisodhesum, paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammam 
parisodhesum, paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammam parisodhesum. Yepi hi keci, rāhula, 
anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā kāyakammam parisodhessanti, vacīkammam 
parisodhessanti, manokammam parisodhessanti, sabbe te evamevam paccavekkhitvā paccavekkhitvā 
kāyakammam parisodhessanti, paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammam parisodhessanti, 
paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammam parisodhessanti. Yepi hi keci, rāhula, etarahi samaņā vā 
brāhmaņā vā kāyakammam parisodhenti, vacīkammam parisodhenti, manokammam parisodhenti, sabbe 
te evamevam paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyakammam parisodhenti, paccavekkhitvā 
paccavekkhitvā vacīkammam parisodhenti, paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammam parisodhenti. 
Tasmātiha, rāhula, *paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyvakammam parisodhessāmi, paccavekkhitvā 
paccavekkhitvā vacīkammam parisodhessāmi, paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammam 
parisodhessāmī' ti — evaiīhi te, rāhula, sikkhitabba *nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā rāhulo bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Ambalatthikarāhulovādasuttam nitthitam pathamam. 
2. Mahārāhulovādasuttam 


113. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. 
Āyasmāpi kho rāhulo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya bhagavantam pitthito pitthito 
anubandhi. Atha kho bhagavā apaloketvā āyasmantam rāhulam āmantesi — **yam kiūici, rāhula, rūpam — 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā — sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti evametam 
yathābhūtam sammappaīīiāya datthabba”"nti. **Rūpameva nu kho, bhagavā, rūpameva nu kho, 
sugatā 'ti? *"Rūpampi, rāhula, vedanāpi, rāhula, saitāpi, rāhula, sankhārāpi, rāhula, viifiāņampi, 
rāhulā *ti. Atha kho āyasmā rāhulo **ko najja [ko nujja (syā. kam.)] bhagavatā sammukhā ovādena 
ovadito gāmam pindāya pavisissatī”'ti tato patinivattitvā aifiatarasmim rukkhamīile nisīdi pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. Addasā kho āyasmā sāriputto 
āyasmantam rāhulam afifiatarasmim rukkhamīle nisinnam pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya 
parimukham satim upatthapetvā. Disvāna āyasmantam rāhulam āmantesi — **ānāpānassatim, rāhula, 
bhāvanam bhāvehi. Ānāpānassati, rāhula, bhāvanā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā”'ti. 


114. Atha kho āyasmā rāhulo sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā rāhulo 
bhagavantam etadavoca — **katham bhāvitā nu kho, bhante, ānāpānassati, katham bahulīkatā 
mahapphalā hoti mahānisamsā ti? **Yam kiūci, rāhula, ajjhattam paccattam kakkhaļam kharigatam 
upādinnam, seyyathidam — kesā lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru [nahāru (sī. syā. kam. pī.)] atthi 
atthimifijam vakkam hadayam yakanam kilomakam pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam 
karīsam, yam vā panaīīfiampi kiūici ajjhattam paccattam kakkhaļam kharigatam upādinnam — ayam 
vuccati, rāhula, ajjhattikā pathavīdhātu [pathavīdhātu (sī. syā. kam. pī.)]. Yā ceva kho pana ajjhattikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 218 


pathavīdhātu yā ca bāhirā pathavīdhātu, pathavīdhāturevesā. Tam *netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā'ti — evametam yathābhūtam sammappatiiiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam 
sammappaiifiāya disvā pathavīdhātuyā nibbindati, pathavīdhātuyā cittam virājeti””. 


115. **Katamā ca, rāhula, āpodhātu? Āpodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā. Katamā ca, rāhula, 
ajjhattikā āpodhātu? Yam ajjhattam paccattam āpo āpogatam upādinnam, seyyathidam — pittam semham 
pubbo lohitam sedo medo assu vasā kheļo singhāņikā lasikā muttam, yam vā panatiiiampi kifici 
ajjhattam paccattam āpo āpogatam upādinnam — ayam vuccati, rāhula, ajjhattikā āpodhātu. Yā ceva kho 
pana ajjhattikā āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu āpodhāturevesā. Tam *netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā'ti — evametam yathābhūtam sammappatiiiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam 
sammappafifiāya disvā āpodhātuyā nibbindati, āpodhātuyā cittam virājeti. 


116. *"Katamā ca, rāhula, tejodhātu? Tejodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā. Katamā ca, rāhula, 
ajjhattikā tejodhātu? Yam ajjhattam paccattam tejo tejogatam upādinnam, seyyathidam — yena ca 
santappati yena ca jīrīyati yena ca paridayhati yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam 
gacchati, yam va panaññampi kiñci ajjhattam paccattam tejo tejogatam upādinnam — ayam vuccati, 
rāhula, ajjhattikā tejodhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu 
tejodhāturevesā. Tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti — evametam yathābhūtam 


sammappaīfifiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappaitāya disvā tejodhātuyā nibbindati, 
tejodhātuyā cittam virājeti. 


117. *'Katamā ca, rāhula, vāyodhātu? Vāyodhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā. Katamā ca, rāhula, 
ajjhattikā vāyodhātu? Yam ajjhattam paccattam vāyo vāyogatam upādinnam, seyyathidam — 
uddhangamā vātā, adhogamā vātā, kucchisayā vātā, kotthāsayā [kotthasayā (sī. pī.)| vātā, 
angamangānusārino vātā, assāso passāso, iti yam vā panafifiampi kiūici ajjhattam paccattam vāyo 
vāyogatam upādinnam — ayam vuccati, rāhula, ajjhattikā vāyodhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā 
vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu vāyodhāturevesā. Tam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti — 
evametam yathābhūtam sammappaīifiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappaūiiāya disvā 
vāyodhātuyā nibbindati, vāyodhātuyā cittam virājeti. 


118. *"Katamā ca, rāhula, ākāsadhātu? Ākāsadhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā. Katamā ca, rāhula, 
ajjhattikā ākāsadhātu? Yam ajjhattam paccattam ākāsam ākāsagatam upādinnam, seyyathidam — 
kaņņacchiddam nāsacchiddam mukhadvāram, yena ca asitapītakhāyitasāyitam ajjhoharati, yattha ca 
asitapītakhāyitasāyitam santitthati, yena ca asitapītakhāyitasāyitam adhobhāgam [adhobhāgā (sī. syā. 
kam. pī.)] nikkhamati, yam vā panaūīfiampi kifici ajjhattam paccattam ākāsam ākāsagatam, agham 
aghagatam, vivaram vivaragatam, asamphuttham, mamsalohitehi upādinnam [ākāsagatam upādinnam 
(sī. pī.)] — ayam vuccati, rāhula, ajjhattikā ākāsadhātu. Yā ceva kho pana ajjhattikā ākāsadhātu yā ca 
bāhirā ākāsadhātu ākāsadhāturevesā. Tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti — evametam 
yathābhūtam sammappaīiiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappatiiiāya disvā 
ākāsadhātuyā cittam nibbindati, ākāsadhātuyā cittam virājeti. 


119. **Pathavīsamam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Pathavīsamatīhi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato 
uppannā manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. Seyyathāpi, rāhula, pathaviyā sucimpi 
nikkhipanti, asucimpi nikkhipanti, gūthagatampi nikkhipanti, muttagatampi nikkhipanti, kheļagatampi 
nikkhipanti, pubbagatampi nikkhipanti, lohitagatampi nikkhipanti, na ca tena pathavī attīyati vā harāyati 
vā jigucchati vā; evameva kho tvam, rāhula, pathavīsamam bhāvanam bhāvehi. Pathavīsamaīīhi te, 
rāhula, bhāvanam bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. 


**Āposamam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Āposamafihi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato uppannā 


manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. Seyyathāpi, rāhula, āpasmim sucimpi dhovanti, 
asucimpi dhovanti, gūthagatampi dhovanti, muttagatampi dhovanti, kheļagatampi dhovanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 218 


pubbagatampi dhovanti, lohitagatampi dhovanti, na ca tena āpo attīyati vā harāyati va jigucchati vā; 
evameva kho tvam, rāhula, āposamam bhāvanam bhāvehi. Āposamaīīhi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato 
uppannā manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. 


**Tejosamam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Tejosamatihi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato uppannā 
manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. Seyyathāpi, rāhula, tejo sucimpi dahati, asucimpi 
dahati, gūthagatampi dahati, muttagatampi dahati, kheļagatampi dahati, pubbagatampi dahati, 
lohitagatampi dahati, na ca tena tejo attīyati vā harāyati vā jigucchati vā; evameva kho tvam, rāhula, 
tejosamam bhāvanam bhāvehi. Tejosamatīhi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato uppannā manāpāmanāpā 
phassā cittam na pariyādāya thassanti. 


**Vāyosamam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Vāyosamaīīhi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato uppannā 
manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. Seyyathāpi, rāhula, vāyo sucimpi upavāyati, 
asucimpi upavāyati, gūthagatampi upavāyati, muttagatampi upavāyati, kheļagatampi upavāyati, 
pubbagatampi upavāyati, lohitagatampi upavāyati, na ca tena vāyo attīyati vā harāyati vā jigucchati vā; 
evameva kho tvam, rāhula, vāyosamam bhāvanam bhāvehi. Vāyosamafhi te, rāhula, bhāvanam 
bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. 


** Ākāsasamam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Ākāsasamaīhi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato uppannā 
manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. Seyyathāpi, rāhula, ākāso na katthaci patitthito; 
evameva kho tvam, rāhula, ākāsasamam bhāvanam bhāvehi. Ākāsasamaīīhi te, rāhula, bhāvanam 
bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittam na pariyādāya thassanti. 


120. *"Mettam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Mettafihi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato yo byāpādo so 
pahīyissati. Karuņam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Karuņatīhi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato yā vihesā 
sā pahīyissati. Muditam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Muditafihi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato yā arati 
sā pahīyissati. Upekkham, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Upekkhafihi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato yo 
patigho so pahīyissati. Asubham, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Asubhafhi te, rāhula, bhāvanam bhāvayato 
yo rāgo so pahīyissati. Aniccasaiifiam, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Aniccasaññañhi te, rāhula, bhāvanam 
bhāvayato yo asmimāno so pahīyissati. 


121. **Ānāpānassatim, rāhula, bhāvanam bhāvehi. Ānāpānassati hi te, rāhula, bhāvitā bahulīkatā 
mahapphalā hoti mahānisamsā. Katham bhāvitā ca, rāhula, ānāpānassati, katham bahulīkatā mahapphalā 
hoti mahānisamsā? Idha, rāhula, bhikkhu araiītiagato va rukkhamūlagato vā sutiiiāgāragato vā nisīdati 
pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So satova assasati satova 
[sato (sī. syā. kam. pī.)] passasati. 


**Dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham vā passasanto *dīgham passasāmī ti 
pajānāti; rassam vā assasanto *rassam assasāmī ti pajānāti, rassam vā passasanto *rassam passasāmī ti 
pajānāti. "Sabbakāyappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati; *sabbakāyappatisamvedī passasissāmī ti 
sikkhati; *passambhayam kāyasankhāram assasissāmī ti sikkhati; *passambhayam kāyasankhāram 
passasissāmī ti sikkhati. 


***Pītippatisamvedī assasissāmī ti sikkhati; *pītippatisamvedī passasissāmī ti sikkhāti; 
2 ` * ° 
*sukhappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati; *sukhappatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; 
*cittasankhārappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati; *cittasankhārappatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; 
2 
*passambhayam cittasankhāram assasissāmī ti sikkhati; *passambhayam cittasankhāram passasissāmī ti 
sikkhati. 


**Cittappatisamvedī assasissāmī ti sikkhati; *cittappatisamvedī passasissāmī ti sikkhati; 
*abhippamodayam cittam assasissāmī' ti sikkhati; *abhippamodayam cittam passasissāmī ti sikkhati; 
° 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 218 


*samādaham cittam assasissāmī ti sikkhati; *samādaham cittam passasissāmī ti sikkhati; 
*vimocayam cittam assasissāmī ti sikkhati; *vimocayam cittam passasissāmī ti sikkhati. 


*** Aniccānupassī assasissāmī ti sikkhati; *aniccānupassī passasissāmī ti sikkhati; *virāgānupassī 
assasissāmī ti sikkhati; *virāgānupassī passasissāmī ti sikkhati; *nirodhānupassī assasissāmī ti sikkhati; 
*nirodhānupassī passasissāmī ti sikkhati; *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati; 
"patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. 


**Evam bhāvitā kho, rāhula, ānāpānassati, evam bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisamsā. Evam 
bhāvitāya, rāhula, ānāpānassatiyā, evam bahulīkatāya yepi te carimakā assāsā tepi viditāva nirujjhanti no 
aviditā”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā rāhulo bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Mahārāhulovādasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Cūļamālukyasuttam 


122. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmato mālukyaputtassa [mālunkyaputtassa (sī. syā. kam. pī.)] rahogatassa 
patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — **yānimāni ditthigatāni bhagavatā abyākatāni thapitāni 
patikkhittāni — *sassato loko tipi, *asassato loko' tipi, *tantavā loko tipi, *anantavā loko' tipi, *tam jīvam 
tam sarīra ntipi, *afifiam jīvam aūiftam sarīra ntipi, *hoti tathāgato param maraņā tipi, *na hoti tathāgato 
param maraņā tipi, *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā tipi, *neva hoti na na hoti tathāgato param 
maraņā tipi — tāni me bhagavā na byākaroti. Yāni me bhagavā na byākaroti tam me na ruccati, tam me 
nakkhamati. Soham bhagavantam upasankamitvā etamattham pucchissāmi. Sace me bhagavā 
byākarissati — *sassato loko'ti vā *asassato loko'ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param 
maraņā'ti vā — evāham bhagavati brahmacariyam carissāmi; no ce me bhagavā byākarissati — *sassato 
loko'ti vā *asassato loko'ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā”ti vā — evāham 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī *ti. 


123. Atha kho āyasmā mālukyaputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā mālukyaputto bhagavantam etadavoca — 


124. *'Idha mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — 
yānimāni ditthigatāni bhagavatā abyākatāni thapitāni patikkhittāni — *sassato loko tipi, tasassato 
loko tipi...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” tipi — tāni me bhagavā na byākaroti. Yani 
me bhagavā na byākaroti tam me na ruccati, tam me nakkhamati. Soham bhagavantam upasankamitvā 
etamattham pucchissāmi. Sace me bhagavā byākarissati — *sassato loko'ti vā, *tasassato loko'ti vā...pe... 
‘neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā'ti vā — evāham bhagavati, brahmacariyam carissāmi. No 
ce me bhagavā byākarissati — *sassato loko ti vā, *tasassato loko'ti vā...pe... *neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā'ti vā — evāham sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmīti. Sace bhagavā jānāti — 
*sassato loko'ti, *sassato loko'ti me bhagavā byākarotu; sace bhagavā jānāti — *tasassato loko'ti, tasassato 
loko'ti me bhagavā byākarotu. No ce bhagavā jānāti — *sassato loko'ti vā, tasassato loko'ti vā, ajānato 
kho pana apassato etadeva ujukam hoti yadidam — *na jānāmi, na passāmī ti. Sace bhagavā jānāti — 
*antavā loko ti, tanantavā loko' ti me bhagavā byākarotu; sace bhagavā jānāti — tanantavā loko ti, 
*anantavā loko'ti me bhagavā byākarotu. No ce bhagavā jānāti — *antavā loko ti vā, tanantavā loko'ti vā, 
ajānato kho pana apassato etadeva ujukam hoti yadidam — *na jānāmi, na passāmī ti. Sace bhagavā jānāti 
— *tam jīvam tam sarīra'nti, *tam jīvam tam sarīra nti me bhagavā byākarotu; sace bhagavā jānāti — 
*afifiam jīvam afifiam sarīra'nti, *afifiam Jīvam afifiam sarīra”nti me bhagavā byākarotu. No ce bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 218 


jānāti — ‘tam jīvam tam sarīra’nti vā, “'aññam jīvam aññam sarrra nti vā, ajānato kho pana apassato 
etadeva ujukam hoti yadidam — *na jānāmi, na passāmī ti. Sace bhagavā jānāti — *hoti tathāgato param 
maraņā' ti, *hoti tathāgato param maraņā'ti me bhagavā byākarotu; sace bhagavā jānāti — “na hoti 
tathāgato param maraņā ti, *na hoti tathāgato param maraņā'ti me bhagavā byākarotu. No ce bhagavā 
jānāti — *hoti tathāgato param maraņā ti vā, *na hoti tathāgato param maraņā”ti vā, ajānato kho pana 
apassato etadeva ujukam hoti yadidam — *na jānāmi na passāmī ti. Sace bhagavā jānāti — *hoti ca na ca 
hoti tathagato param marana ti, “hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā”ti me bhagavā byākarotu; 
sace bhagavā jānāti — *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā' ti, *neva hoti na na hoti tathāgato 
param maraņā'ti me bhagavā byākarotu. No ce bhagavā jānāti — *hoti ca na ca hoti tathāgato param 
maraņā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā' ti vā, ajānato kho pana apassato etadeva 
ujukam hoti yadidam — *na jānāmi, na passāmī ” ti. 


125. “Kim nu [kim nu kho (sya. kam. ka.)] tāham, mālukyaputta, evam avacam — ‘ehi tvam, 
mālukyaputta, mayi brahmacariyam cara, aham te byākarissāmi — *sassato loko'ti vā, *asassato loko ti 
va, 'antavā loko ti vā, tanantavā loko'ti vā, *tam jīvam tam sarīra'nti vā, *afifiam jīvam aiifiam sarīra nti 
vā, *hoti tathāgato param maraņā' ti vā, *na hoti tathāgato param marana ti va, “hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā' ti vā, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā'ti vā” ti? *"No hetam, 
bhante”'. **Tvam vā pana mam evam avaca — aham, bhante, bhagavati brahmacariyam carissāmi, 
bhagavā me byākarissati — *sassato loko'ti vā, *asassato loko'ti vā, tantavā loko ti vā, tanantavā loko'ti 
va, ‘tam jīvam tam sarīra”nti vā, ‘ʻaññam jīvam aññam sarīra’nti vā, *hoti tathāgato param maraņā'ti vā, 
‘na hoti tathāgato param maraņā ti vā, “hoti ca na ca hoti tathagato param marana ti va, ‘neva hoti na na 
hoti tathāgato param maraņā'ti vā ti? *"No hetam, bhante””. **Iti kira, mālukyaputta, nevāham tam 
vadāmi — ehi tvam, mālukyaputta, mayi brahmacariyam cara, aham te byākarissāmi — *sassato loko'ti vā, 
*asassato loko'ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā'ti; napi kira mam tvam 
vadesi — aham, bhante, bhagavati brahmacariyam carissāmi, bhagavā me byākarissati — *sassato loko'ti 
va *asassato loko'ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā' ti vā” ti. Evam sante, 
moghapurisa, ko santo kam paccācikkhasi? 


126. *"Yo kho, mālukyaputta, evam vadeyya — *na tāvāham bhagavati brahmacariyam carissāmi 
yāva me bhagavā na byākarissati — **sassato loko”*ti vā, **asassato loko ti vā...pe... **neva hoti na na 
hoti tathāgato param maraņā' *ti vāti, abyākatameva tam, mālukyaputta, tathāgatena assa, atha so 
puggalo kālam kareyya. Seyyathāpi, mālukyaputta, puriso sallena viddho assa savisena gāļhapalepanena. 
Tassa mittāmaccā iiātisālohitā bhisakkam sallakattam upatthapeyyum. So evam vadeyya — *na tāvāham 
imam sallam āharissāmi yāva na tam purisam jānāmi yenamthi viddho, khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā 
suddo vā'ti; so evam vadeyya — *na tāvāham imam sallam āharissāmi yāva na tam purisam jānāmi 
yenamhi viddho, evamnāmo evamgotto iti vā'ti; so evam vadeyya — ‘na tāvāham imam sallam 
āharissāmi yāva na tam purisam jānāmi yenamhi viddho, dīgho vā rasso vā majjhimo vā'ti; so evam 
vadeyya — ‘na tāvāham imam sallam āharissāmi yāva na tam purisam jānāmi yenamhi viddho, kāļo vā 
sāmo vā manguracchavī vā ti; so evam vadeyya — ‘na tāvāham imam sallam āharissāmi yāva na tam 
purisam jānāmi yenamhi viddho, amukasmim gāme vā nigame vā nagare vā ti; so evam vadeyya — ‘na 
tāvāham imam sallam āharissāmi yāva na tam dhanum jānāmi yenamhi viddho, yadi vā cāpo yadi vā 
kodaņdo ti; so evam vadeyya — *na tāvāham imam sallam āharissāmi yāva na tam jiyam jānāmi yāyamhi 
viddho, yadi vā akkassa yadi vā saņhassa [saņthassa (sī. syā. kam. pī.)| yadi vā nhārussa yadi vā 
maruvāya yadi vā khīrapaņņino ti; so evam vadeyya — *na tāvāham imam sallam āharissāmi yāva na tam 
kaņdam jānāmi yenamhi viddho, yadi vā gaccham yadi vā ropima”nti; so evam vadeyya — *na tāvāham 
imam sallam āharissāmi yāva na tam kaņdam jānāmi yenamhi viddho, yassa pattehi vājitam [vākhittam 
(ka.)] yadi vā gijjhassa yadi vā kanīkassa yadi vā kulalassa yadi vā morassa yadi vā sithilahanuno'ti; so 
evam vadeyya — ‘na tāvāham imam sallam āharissāmi yāva na tam kaņdam jānāmi yenamhi viddho, 
yassa nhārunā parikkhittam yadi vā gavassa yadi vā mahimsassa yadi vā bheravassa [roruvassa (sī. syā. 
kam. pī.)| yadi vā semhārassā ti; so evam vadeyya — *na tāvāham imam sallam āharissāmi yāva na tam 
sallam jānāmi yenamhi viddho, yadi vā sallam yadi vā khurappam yadi vā vekaņdam yadi vā nārācam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 218 


x = 


yadi vā vacchadantam yadi vā karavīrapatta nti — atifiāātameva tam, mālukyaputta, tena purisena 
assa, atha so puriso kālam kareyya. Evameva kho, mālukyaputta, yo evam vadeyya — *na tāvāham 


bhagavati brahmacariyam carissāmi yāva me bhagavā na byākarissati — **sassato loko” ti vā **asassato 
= 


loko’’ti vā...pe... ‘“‘neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā’’ti vāti — abyākatameva tam, 
mālukyaputta, tathāgatena assa, atha so puggalo kālankareyya. 


127. ***Sassato loko'ti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti, evam “no 
asassato loko'ti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti, evampi *no sassato loko'ti 
vā, mālukyaputta, ditthiyā sati, tasassato loko'ti vā ditthiyā sati attheva jāti, atthi jarā, atthi maraņam, 
santi sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā; yesāham dittheva dhamme nighātam paiītiapemi. * Antavā 
loko'ti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti, evam *no anantavā loko ti, 
mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti, evampi *no antavā loko'ti vā, mālukyaputta, 
ditthiyā sati, tanantavā loko ti vā ditthiyā sati attheva jāti, atthi jarā, atthi maraņam, santi 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā; yesāham dittheva dhamme nighātam paūtiapemi. "Tam jīvam 
tam sarīra nti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti, evam “no aññam jtvam aññam 
sarīra'nti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti, evampi *no tam jīvam tam sarīra”nti 
vā, mālukyaputta, ditthiyā sati, *atiiiam jīvam aūīiam sarīra nti vā ditthiyā sati attheva jāti...pe... 
nighātam paññapemi. *Hoti tathāgato param maraņā' ti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso 
abhavissāti, evam *no na hoti tathāgato param maraņā ti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso 
abhavissāti, evampi ‘no hoti tathāgato param maraņā”ti vā, mālukyaputta, ditthiyā sati, *na hoti tathāgato 
param maraņā ti vā ditthiyā sati attheva jāti...pe... yesāham dittheva dhamme nighātam paūiiapemi. 
‘Hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā'ti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti, 
evam ‘no neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā ti, mālukyaputta, ditthiyā sati brahmacariyavāso 
abhavissāti, evampi “no hoti ca na ca hoti tathāgato param marana ti, mālukyaputta, ditthiyā sati, *neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņā'ti vā ditthiyā sati attheva jāti...pe... yesāham dittheva dhamme 
nighātam pafifiapemi. 


128. *"Tasmātiha, mālukyaputta, abyākatafica me abyākatato dhāretha; byākatafica me byākatato 
dhāretha. Kiūīca, mālukyaputta, mayā abyākatam? *Sassato loko'ti mālukyaputta, mayā abyākatam; 
*asassato loko'ti — mayā abyākatam; *antavā loko'ti — mayā abyākatam; *anantavā loko'ti — mayā 
abyākatam; *tam jīvam tam sarīra nti — mayā abyākatam; *aiifiam jīvam aūifiam sarīra nti — maya 
abyākatam; *hoti tathāgato param maraņā”ti — mayā abyākatam; *na hoti tathāgato param maraņā' ti — 
mayā abyākatam; *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā'ti — mayā abyākatam; *neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā'ti — mayā abyākatam. Kasmā cetam, mālukyaputta, mayā abyākatam? Na 
hetam, mālukyaputta, atthasamhitam na ādibrahmacariyakam na [netam (sī.)] nibbidāya na virāgāya na 
nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati. Tasmā tam mayā 
abyākatam. Kifica, mālukyaputta, mayā byākatam? *'Idam dukkha'nti, mālukyaputta, mayā byākatam; 
*ayam dukkhasamudayo'ti — mayā byākatam; *ayam dukkhanirodho'ti — mayā byākatam; ‘ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadā' ti — mayā byākatam. Kasmā cetam, mālukyaputta, mayā byākatam? 
Etatihi, mālukyaputta, atthasamhitam etam ādibrahmacariyakam nibbidāya virāgāya nirodhāya 
upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Tasmā tam mayā byākatam. Tasmātiha, 
mālukyaputta, abyākatafīca me abyākatato dhāretha; byākataiīca me byākatato dhārethā”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā mālukyaputto bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Cūļamālukyasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Mahāmālukyasuttam 


129. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo''ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 218 


paccassosum. Bhagavā etadavoca — **dhāretha no tumhe, bhikkhave, mayā desitāni 
paficorambhāgiyāni samyojanānī”'ti? 


Evam vutte, āyasmā mālukyaputto bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, dhāremi 
bhagavatā desitāni paficorambhāgiyāni samyojanānī *ti. **Yathā katham pana tvam, mālukyaputta, 
dhāresi mayā desitāni paficorambhāgiyāni samyojanānī” ti? **Sakkāyaditthim kho aham, bhante, 
bhagavatā orambhāgiyam samyojanam desitam dhāremi; vicikiccham kho aham, bhante, bhagavatā 
orambhāgiyam samyojanam desitam dhāremi; sīlabbataparāmāsam kho aham, bhante, bhagavatā 
orambhāgiyam samyojanam desitam dhāremi; kāmacchandam kho aham, bhante, bhagavatā 
orambhāgiyam samyojanam desitam dhāremi; byāpādam kho aham, bhante, bhagavatā orambhāgiyam 
samyojanam desitam dhāremi. Evam kho aham, bhante, dhāremi bhagavatā desitāni paficorambhāgiyāni 
samyojanānī *ti. 


**Kassa kho nāma tvam, mālukyaputta, imāni evam paiicorambhāgiyāni samyojanāni desitāni 
dhāresi? Nanu, mālukyaputta, atīatitthiyā paribbājakā iminā taruņūpamena upārambhena 
upārambhissanti? Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sakkāyotipi na 
hoti, kuto panassa uppajjissati sakkāyaditthi? Anusetvevassa [anuseti tvevassa (sī. pī.)] 
sakkāyaditthānusayo. Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa dhammātipi 
na hoti, kuto panassa uppajjissati dhammesu vicikicchā? Anusetvevassa vicikicchānusayo. Daharassa hi, 
mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sīlātipi na hoti, kuto panassa uppajjissati sīlesu 
sīlabbataparāmāso? Anusetvevassa sīlabbataparāmāsānusayo. Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa 
mandassa uttānaseyyakassa kāmātipi na hoti, kuto panassa uppajjissati kāmesu kāmacchando? 
Anusetvevassa kāmarāgānusayo. Daharassa hi, mālukyaputta, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa 
sattātipi na hoti, kuto panassa uppajjissati sattesu byāpādo? Anusetvevassa byāpādānusayo. Nanu, 
mālukyaputta, anīiatitthiyā paribbājakā iminā taruņūpamena upārambhena upārambhissantī” *ti'? Evam 
vutte, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kalo yam 
bhagavā paficorambhāgiyāni samyojanāni deseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī 'ti. **Tena 
hānanda, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī *ti. **Evam, bhante' ti kho āyasmā ānando 
bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


130. *'Idhānanda, assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme 
avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto 
sakkāyaditthipariyutthitena cetasā viharati sakkāyaditthiparetena; uppannāya ca sakkāyaditthiyā 
nissaraņam yathābhūtam nappajānāti. Tassa sā sakkāyaditthi thāmagatā appativinītā orambhāgiyam 
samyojanam. Vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati vicikicchāparetena; uppannāya ca vicikicchāya 
nissaraņam yathābhūtam nappajānāti. Tassa sā vicikicchā thāmagatā appativinītā orambhāgiyam 
samyojanam. Sīlabbataparāmāsapariyutthitena cetasā viharati sīlabbataparāmāsaparetena; uppannassa ca 
sīlabbataparāmāsassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti. Tassa so sīlabbataparāmāso thāmagato 
appativinīto orambhāgiyam samyojanam. Kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati kāmarāgaparetena; 
uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti. Tassa so kāmarāgo thāmagato 
appativinīto orambhāgiyam samyojanam. Byāpādapariyutthitena cetasā viharati byāpādaparetena; 
uppannassa ca byāpādassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti. Tassa so byāpādo thāmagato 
appativinīto orambhāgiyam samyojanam. 


131. **Sutavā ca kho, ānanda, ariyasāvako ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme 
suvinīto, sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na 
sakkāyaditthipariyutthitena cetasā viharati na sakkāyaditthiparetena; uppannāya ca sakkāyaditthiyā 
nissaraņam yathābhūtam pajānāti. Tassa sā sakkāyaditthi sānusayā pahīyati. Na vicikicchāpariyutthitena 
cetasā viharati na vicikicchāparetena; uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam pajānāti. 
Tassa sā vicikicchā sānusayā pahīyati. Na sīlabbataparāmāsapariyutthitena cetasā viharati na 
sīlabbataparāmāsaparetena; uppannassa ca sīlabbataparāmāsassa nissaraņam yathābhūtam pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 218 


Tassa so sīlabbataparāmāso sānusayo pahīyati. Na kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati na 
kāmarāgaparetena; uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam pajānāti. Tassa so kāmarāgo 
sānusayo pahīyati. Na byāpādapariyutthitena cetasā viharati na byāpādaparetena; uppannassa ca 
byāpādassa nissaraņam yathābhūtam pajānāti. Tassa so byāpādo sānusayo pahīyati. 


132. "Yo, ānanda, maggo yā patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāya tam 
maggam tam patipadam anāgamma paficorambhāgiyāni samyojanāni iiassati vā dakkhati vā pajahissati 
vāti — netam thānam vijjati. Seyyathāpi, ānanda, mahato rukkhassa titthato sāravato tacam acchetvā 
pheggum acchetvā sāracchedo bhavissatīti — netam thānam vijjati; evameva kho, ānanda, yo maggo yā 
patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāya tam maggam tam patipadam anāgamma 
paficorambhāgiyāni samyojanāni fiassati vā dakkhati vā pajahissati vāti — netam thānam vijjati. 


**Yo ca kho, ānanda, maggo yā patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāya 
tam maggam tam patipadam āgamma paficorambhāgiyāni samyojanāni iiassati vā dakkhati vā pajahissati 
vāti — thānametam vijjati. Seyyathāpi, ānanda, mahato rukkhassa titthato sāravato tacam chetvā 
pheggum chetvā sāracchedo bhavissatīti — thānametam vijjati; evameva kho, ānanda, yo maggo yā 
patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāya tam maggam tam patipadam āgamma 
paficorambhāgiyāni samyojanāni fiassati vā dakkhati vā pajahissati vāti — thānametam vijjati. 
Seyyathāpi, ānanda, gangā nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. Atha dubbalako puriso 
āgaccheyya — taham imissā gangāya nadiyā tiriyam bāhāya sotam chetvā sotthinā pāram gacchissāmī ti 
[gacchāmīti (sī. pī.)]; so na sakkuņeyya gangāya nadiyā tiriyam bāhāya sotam chetvā sotthinā pāram 
gantum. Evameva kho, ānanda, yesam kesafici [yassa kassaci (sabbattha)| sakkāyanirodhāya dhamme 
desiyamāne cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati; seyyathāpi so dubbalako 
puriso evamete datthabbā. Seyyathāpi, ānanda, gangā nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. Atha 
balavā puriso āgaccheyya — *aham imissā gangāya nadiyā tiriyam bāhāya sotam chetvā sotthinā pāram 
gacchissāmī ti; so sakkuņeyya gangāya nadiyā tiriyam bāhāya sotam chetvā sotthinā pāram gantum. 
Evameva kho, ānanda, yesam kesafici sakkāyanirodhāya dhamme desiyamāne cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati; seyyathāpi so balavā puriso evamete datthabbā. 


133. *"Katamo cānanda, maggo, katamā patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
pahānāya? Idhānanda, bhikkhu upadhivivekā akusalānam dhammānam pahānā sabbaso 
kāyadutthullānam patippassaddhiyā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti 
rūpagatam vedanāgatam satifiāāgatam sankhāragatam viifiāāņagatam te dhamme aniccato dukkhato rogato 
gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato sufiiato anattato samanupassati. So tehi dhammehi 
cittam pativāpeti [patipāpeti (syā.), patitthāpeti (ka.)|. So tehi dhammehi cittam pativāpetvā amatāya 
dhātuyā cittam upasamharati — *etam santam etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna'nti. So tattha thito āsavānam khayam 
pāpuņāti; no ce āsavānam khayam pāpuņāti teneva dhammarāgena tāya dhammanandiyā paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī, anāvatttdhammo tasmā 
lokā. Ayampi kho, ānanda, maggo ayam patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
pahānāya. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja 
viharati... tatiyam jhānam... catuttham jhānam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti rūpagatam 
vedanāgatam saiifiāgatam sankhāragatam vilifiāņagatam... anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, 
ānanda, maggo ayam patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāya. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhu sabbaso rūpasaiiftāānam samatikkamā patighasaiifiāānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. So 


x == x = 


yadeva tattha hoti vedanagatam saññagatam sañkharagatam viññanagatam...pe... anavattidhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 218 


tasma loka. Ayampi kho, ananda, maggo ayam patipada pañcannam orambhagiyanam 
samyojananam pahanaya. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhu sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma “*anantam 
viññana nti viññanañcayatanam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti vedanāgatam saiifiāgatam 
sankhāragatam viūifiāņagatam...pe... anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, ānanda, maggo ayam 


patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāya. 


**Puna caparam, ānanda, bhikkhu sabbaso vifiiiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kificī ti 
ākiiicafiāyatanam upasampajja viharati. So yadeva tattha hoti vedanāgatam safiiiāgatam sankhāragatam 
vififāņagatam...pe... anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, ānanda, maggo ayam patipadā 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāyā” ti. 


“Eso ce, bhante, maggo esā patipadā paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānāya, atha 
kiñcarahi idhekacce bhikkhū cetovimuttino ekacce bhikkhū pafiiiāvimuttino” ti? **Ettha kho panesāham 
[ettha kho tesāham (sī. syā. kam. pī.)], ānanda, indriyavemattatam vadāmī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Mahāmālukyasuttam nitthitam catuttham. 
5. Bhaddālisuttam 


134. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **aham kho, bhikkhave, ekāsanabhojanam bhufijāmi; 
ekāsanabhojanam kho, aham, bhikkhave, bhuiijamāno appābādhatatica saiijānāmi appātankatatica 
lahutthānafica balaiīca phāsuvihāraīīca. Etha, tumhepi, bhikkhave, ekāsanabhojanam bhuiijatha; 
ekāsanabhojanam kho, bhikkhave, tumhepi bhufijamānā appābādhatafica saiijānissatha appātankataiīca 
lahutthānafica balaiīca phāsuvihāraticā *ti. Evam vutte, āyasmā bhaddāli bhagavantam etadavoca — 
*taham kho, bhante, na ussahāmi ekāsanabhojanam bhufijitum; ekāsanabhojanatīhi me, bhante, bhufijato 
siyā kukkuccam, siyā vippatisāro ti. **Tena hi tvam, bhaddāli, yattha nimantito assasi tattha ekadesam 
bhufijitvā ekadesam nīharitvāpi bhufijeyyāsi. Evampi kho tvam, bhaddāli, bhufijamāno ekāsano 
yāpessasī 'ti [bhufijamāno yāpessasīti (sī. syā. kam. pī.)]. *"Evampi kho aham, bhante, na ussahāmi 
bhufijitum; evampi hi me, bhante, bhutijato siyā kukkuccam, siyā vippatisāro'*ti. Atha kho āyasmā 
bhaddāli bhagavatā sikkhāpade pafiiiāpiyamāne bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham 
pavedesi. Atha kho āyasmā bhaddāli sabbam tam temāsam na bhagavato sammukhībhāvam adāsi, yathā 
tam satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī. 


135. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammam karonti — 
nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissatīti. Atha kho āyasmā bhaddāli yena te 
bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā tehi bhikkhūhi saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam bhaddālim te bhikkhū 
etadavocum — **idam kho, āvuso bhaddāli, bhagavato cīvarakammam karīyati [karaņīyam (ka.)]. 
Nitthitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikam pakkamissati. Inghāvuso bhaddāli, etam dosakam 
sādhukam manasi karohi, mā te pacchā dukkarataram ahosī”ti. **Evamāvuso ti kho āyasmā bhaddāli 
tesam bhikkhūnam patissutvā yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā bhaddāli bhagavantam etadavoca — **taccayo mam, 
bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yoham bhagavatā sikkhāpade 
paūifiāpiyamāne bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham pavedesim. Tassa me, bhante, 
bhagavā accayam accayato patiggaņhātu āyatim samvarāyā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 218 


**Taggha tvam, bhaddāli, accayo accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yam tvam 
mayā sikkhāpade paiifiāpiyamāne bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham pavedesi. 
Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi — *bhagavā kho sāvatthiyam viharati, bhagavāpi mam 
Jānissati — bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī'ti. Ayampi kho te, bhaddāli, 
samayo appatividdho ahosi. Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi — *sambahulā kho bhikkhu 
sāvatthiyam vassam upagatā, tepi mam jānissanti — bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya 
aparipūrakārī ti. Ayampi kho te, bhaddāli, samayo appatividdho ahosi. Samayopi kho te, bhaddāli, 
appatividdho ahosi — *sambahulā kho bhikkhuniyo sāvatthiyam vassam upagatā, tāpi mam jānissanti — 
bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī ti. Ayampi kho te, bhaddāli, samayo 
appatividdho ahosi. Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi — *sambahulā kho upāsakā 
sāvatthiyam pativasanti, tepi mam jānissanti — bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya 
aparipūrakārī ti. Ayampi kho te, bhaddāli, samayo appatividdho ahosi. Samayopi kho te, bhaddāli, 
appatividdho ahosi — *sambahulā kho upāsikā sāvatthiyam pativasanti, tāpi mam jānissanti — bhaddāli 
nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī ti. Ayampi kho te, bhaddāli, samayo appatividdho 
ahosi. Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi — *sambahulā kho nānātitthiyā samaņabrāhmaņā 
sāvatthiyam vassam upagatā, tepi mam jānissanti — bhaddāli nāma bhikkhu samaņassa gotamassa sāvako 
therafīiataro bhikkhu sāsane sikkhāya aparipūrakārī ti. Ayampi kho te, bhaddāli, samayo appatividdho 
ahosī”'ti. 


** Accayo mam, bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yoham bhagavatā 
sikkhāpade paūiiiāpiyamāne bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham pavedesim. Tassa me, 
bhante, bhagavā accayam accayato patiggaņhātu āyatim samvarāyā” ti. *"Taggha tvam, bhaddāli, accayo 
accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yam tvam mayā sikkhāpade paiifiāpiyamāne 


bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham pavedesi””. 


136. *"Tam kim maīīiasi, bhaddāli, idhassa bhikkhu ubhatobhāgavimutto, tamaham evam 
vadeyyam — *ehi me tvam, bhikkhu, panīke saūkamo hohī ti, api nu kho so sankameyya va aññena vā 
kāyam sannāmeyya, *no'ti vā vadeyyā” ti? 


**No hetam, bhante””. 

**Tam kim maūīasi, bhaddāli, idhassa bhikkhu patiiiāvimutto... kāyasakkhi... ditthippatto... 
saddhāvimūutto... dhammānusārī... saddhānusārī, tamaham evam vadeyyam — *ehi me tvam, bhikkhu, 
panke sankamo hohī ti, api nu kho so sankameyya vā aiīfiena vā kāyam sannāmeyya, *no'ti vā 
vadeyyā” ti? 


**No hetam, bhante””. 


**Tam kim maññasi, bhaddāli, api nu tvam, bhaddāli, tasmim samaye ubhatobhāgavimutto vā hosi 
paññāvimutto vā kāyasakkhi vā ditthippatto vā saddhāvimutto vā dhammānusārī vā saddhānusārī vā”'ti? 


**No hetam, bhante””. 
**Nanu tvam, bhaddāli, tasmim samaye ritto tuccho aparaddho”*ti? 


**Evam, bhante. Accayo mam, bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yoham 


bhagavatā sikkhāpade paitiāpiyamāne bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham pavedesim. 
Tassa me, bhante, bhagavā accayam accayato patiggaņhātu āyatim samvarāyā ti. **Taggha tvam, 
bhaddāli, accayo accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yam tvam mayā sikkhāpade 
pafifiāāpiyamāne bhikkhusanghe sikkham samādiyamāne anussāham pavedesi. Yato ca kho tvam, 


bhaddāli, accayam accayato disvā yathādhammam patikarosi, tam te mayam patiggaņhāma. Vuddhihesā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 218 


bhaddāli, ariyassa vinaye yo accayam accayato disvā yathādhammam patikaroti, āyatim samvaram 
āpajjati””. 


137. *'Idha, bhaddāli, ekacco bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī hoti. Tassa evam hoti — 
*yamnūnāham vivittam senāsanam bhajeyyam arafifiam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham 
susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. Appeva nāmāham uttari [uttarim (sī. syā. kam. pī.)] 
manussadhammā alamariyaiiāņadassanavisesam sacchikareyya nti. So vivittam senāsanam bhajati 
arafifiam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam 
palālapufijam. Tassa tathāvūpakatthassa viharato satthāpi upavadati, anuviccapi vifiiū sabrahmacārī 
sabrahmacārīhi upavadito, devatāhipi upavadito, attanāpi attānam upavadito na uttari manussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesam sacchikaroti. Tam kissa hetu? Evaiihi tam, bhaddāli, hoti yathā tam 
satthusāsane sikkhāya aparipūrakārissa. 


138. *'Idha pana, bhaddāli, ekacco bhikkhu satthusāsane sikkhāya paripūrakārī hoti. Tassa evam 
hoti — *yamnūnāham vivittam senāsanam bhajeyyam araūifiam rukkhamūlam pabbatam kandaram 
giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. Appeva nāmāham uttari manussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesam sacchikareyya'nti. So vivittam senāsanam bhajati aratifiam rukkhamūlam 
pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. Tassa 
tathāvūpakatthassa viharato satthāpi na upavadati, anuviccapi vifiiiū sabrahmacārī na upavadanti, 
sabrahmacārīhi anupavadito, devatāhipi anupavadito, attanāpi attānam anupavadito uttari 
manussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam sacchikaroti. So vivicceva kāmethi vivicca akusalehi 
dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Tam 
kissa hetu? Evañhi tam, bhaddāli, hoti yathā tam satthusāsane sikkhāya paripūrakārissa. 


139. **Puna caparam, bhaddāli, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam 
cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. 
Tam kissa hetu? Evafihi tam, bhaddāli, hoti yathā tam satthusāsane sikkhāya paripūrakārissa. 


**Puna caparam, bhaddāli, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno 
sukhatica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī' ti tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Tam kissa hetu? Evatihi tam, bhaddāli, hoti yathā tam satthusāsane 
sikkhāya paripūrakārissa. 


**Puna caparam, bhaddāli, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Tam kissa hetu? Evafihi tam, bhaddāli, hoti yathā tam satthusāsane sikkhāya 
paripūrakārissa. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... tti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati. Tam kissa hetu? Evafihi tam, bhaddāli, hoti yathā tam satthusāsane sikkhāya 
paripūrakārissa. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāti — “ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā...pe... 
vinipātam nirayam upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā...pe... sugatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 218 


saggam lokam upapannā'ti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamanusakena...pe... 
yathākammūpage satte pajānāti. Tam kissa hetu? Evafihi tam, bhaddāli, hoti yathā tam satthusāsane 
sikkhāya paripūrakārissa. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti, tayam dukkhasamudayo' ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti; time āsavā'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti yathābhūtam pajānāti, 
*ayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati. 
Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. Tam kissa hetu? Evaiihi tam, bhaddāli, hoti yathā tam satthusāsane sikkhāya 
paripūrakārissā” *ti. 


140. Evam vutte, āyasmā bhaddāli bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo 
yena midhekaccam bhikkhum pasayha pasayha [pavayha pavayha (sī. syā. kam. pī.)] kāraņam karonti? 
Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekaccam bhikkhum no tathā pasayha pasayha kāraņam 
karontī *ti? **Idha, bhaddāli, ekacco bhikkhu abhiņhāpattiko hoti āpattibahulo. So bhikkhūhi vuccamāno 
aiifienafīiam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, kopafica dosafica appaccayatica pātukaroti, na 
sammā vattati, na lomam pāteti, na netthāram vattati, *yena sangho attamano hoti tam karomī ti nāha. 
Tatra, bhaddāli, bhikkhūnam evam hoti — ayam kho, āvuso, bhikkhu abhiņhāpattiko āpattiībahulo. So 
bhikkhūhi vuccamāno afitienaīīfiam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, kopafica dosafica 
appaccayafica pātukaroti, na sammā vattati, na lomam pāteti, na netthāram vattati, *yena sangho 
attamano hoti tam karomī ti nāha. Sādhu vatāyasmanto imassa bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha 
yathāssidam [yathayidam (syā. kam. ka.)] adhikaraņam na khippameva vūpasameyyāti. Tassa kho evam, 
bhaddāli, bhikkhuno bhikkhū tathā tathā upaparikkhanti yathāssidam adhikaraņam na khippameva 
vūpasammāti. 


141. *'Idha pana, bhaddāli, ekacco bhikkhu abhiņhāpattiko hoti āpattibahulo. So bhikkhūhi 
vuccamāno nāfifienafifiam paticarati, bahiddhā katham na apanāmeti, na kopaīica dosafica appaccayaūica 
pātukaroti, sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, *yena sangho attamano hoti tam karomī ti 
āha. Tatra, bhaddāli, bhikkhūnam evam hoti — ayam kho, āvuso, bhikkhu abhiņhāpattiko āpattibahulo. 
So bhikkhūhi vuccamāno nāffienaiītam paticarati, bahiddhā katham na apanāmeti, na kopaīīca dosafica 
appaccayafica pātukaroti, sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, *yena sangho attamano hoti 
tam karomī ti āha. Sādhu vatāyasmanto, imassa bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha yathāssidam 
adhikaraņam khippameva vūpasameyyāti. Tassa kho evam, bhaddāli, bhikkhuno bhikkhū tathā tathā 
upaparikkhanti yathāssidam adhikaraņam khippameva vūpasammati. 


142. *'Idha, bhaddāli, ekacco bhikkhu adhiecāpattiko hoti anāpattibahulo. So bhikkhūhi vuccamāno 
aiifienafīiam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, kopafica dosafica appaccayatica pātukaroti, na 
sammā vattati, na lomam pāteti, na netthāram vattati, *yena sangho attamano hoti tam karomī ti nāha. 
Tatra, bhaddāli, bhikkhūnam evam hoti — ayam kho, āvuso, bhikkhu adhiccāpattiko anāpattibahulo. So 
bhikkhūhi vuccamāno afifienaīīfiam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, kopafica dosafica 
appaccayafica pātukaroti, na sammā vattati, na lomam pāteti, na netthāram vattati, *yena sangho 
attamano hoti tam karomī ti nāha. Sādhu vatāyasmanto, imassa bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha 
yathāssidam adhikaraņam na khippameva vūpasameyyāti. Tassa kho evam, bhaddāli, bhikkhuno 
bhikkhū tathā tathā upaparikkhanti yathāssidam adhikaraņam na khippameva vūpasammati. 


143. *'Idha pana, bhaddāli, ekacco bhikkhu adhiccāpattiko hoti anāpattibahulo. So bhikkhūhi 
vuccamāno nāfifienafifiam paticarati, na bahiddhā katham apanāmeti, na kopaīica dosafica appaccayaūica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 218 


pātukaroti, sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, *yena sangho attamano hoti tam 
karomī' ti āha. Tatra, bhaddāli, bhikkhūnam evam hoti — ayam kho, āvuso, bhikkhu adhiccāpattiko 
anāpattibahulo. So bhikkhūhi vuccamāno nāiīfienaūiiam paticarati, na bahiddhā katham apanāmeti, na 
kopaīīca dosafica appaccayafica pātukaroti, sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, *yena sangho 
attamano hoti tam karomī ti āha. Sādhu vatāyasmanto, imassa bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha 
yathāssidam adhikaraņam khippameva vūpasameyyāti. Tassa kho evam, bhaddāli, bhikkhuno bhikkhū 
tathā tathā upaparikkhanti yathāssidam adhikaraņam khippameva vūpasammati. 


144. *'Idha, bhaddāli, ekacco bhikkhu saddhāmattakena vahati pemamattakena. Tatra, bhaddāli, 
bhikkhūnam evam hoti — tayam kho, āvuso, bhikkhu saddhāmattakena vahati pemamattakena. Sace 
mayam imam bhikkhum pasayha pasayha kāraņam karissāma — mā yampissa tam saddhāmattakam 
pemamattakam tamhāpi parihāyī ti. Seyyathāpi, bhaddāli, purisassa ekam cakkhum, tassa mittāmaccā 
iiātisālohitā tam ekam cakkhum rakkheyyum — *mā yampissa tam ekam cakkhum tamhāpi parihāyī ti; 
evameva kho, bhaddāli, idhekacco bhikkhu saddhāmattakena vahati pemamattakena. Tatra, bhaddāli, 
bhikkhūnam evam hoti — tayam kho, āvuso, bhikkhu saddhāmattakena vahati pemamattakena. Sace 
mayam imam bhikkhum pasayha pasayha kāraņam karissāma — mā yampissa tam saddhāmattakam 
pemamattakam tamhāpi parihāyī ti. Ayam kho, bhaddāli, hetu ayam paccayo yena midhekaccam 
bhikkhum pasayha pasayha kāraņam karonti. Ayam pana, bhaddāli, hetu ayam paccayo, yena 
midhekaccam bhikkhum no tathā pasayha pasayha kāraņam karontī”'ti. 


145. ***Ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena pubbe appatarāni ceva sikkhāpadāni ahesum 
bahutarā ca bhikkhū aitiāya saņthahimsu? Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena etarahi bahutarāni 
ceva sikkhāpadāni honti appatarā ca bhikkhū aiifiāāya saņthahantī ti? **Evametam, bhaddāli, hoti sattesu 
hāyamānesu, saddhamme antaradhāyamāne, bahutarāni ceva sikkhāpadāni honti appatarā ca bhikkhū 
aññāya saņthahantīti. Na tāva, bhaddāli, satthā sāvakānam sikkhāpadam paūtiāpeti yāva na idhekacce 
āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavanti. Yato ca kho, bhaddāli, idhekacce āsavatthānīyā dhammā 
sanghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānam sikkhāpadam paiifiāpeti tesamyeva āsavatthānīyānam 
dhammānam patighātāya. Na tāva, bhaddāli, idhekacce āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavanti 
yāva na sangho mahattam patto hoti. Yato ca kho, bhaddāli, sangho mahattam patto hoti, atha idhekacce 
āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavanti. Atha satthā sāvakānam sikkhāpadam paiitiāpeti tesamyeva 
āsavatthānīyānam dhammānam patighātāya. Na tāva, bhaddāli, idhekacce āsavatthānīyā dhammā sanghe 
pātubhavanti yāva na sangho lābhaggam patto hoti, yasaggam patto hoti, bāhusaccam patto hoti, 
rattaññutam patto hoti. Yato ca kho, bhaddāli, sangho rattaiīfiutam patto hoti, atha idhekacce 
āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānam sikkhāpadam paūiiāpeti tesamyeva 
āsavatthānīyānam dhammānam patighātāya. 


146. *"Appakā kho tumhe, bhaddāli, tena samayena ahuvattha yadā vo aham ājānīyasusūpamam 
dhammapariyāyam desesim. Tam sarasi [sarasi tvam (sī. pī.), sarasi tam (?)] bhaddālī *ti? 


**No hetam, bhante””. 

**Tatra, bhaddāli, kam hetum paccesī”'ti? 

**So hi nūnāham, bhante, dīgharattam satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī ahosi”'nti. 

**Na kho, bhaddāli, eseva hetu, esa paccayo. Api ca me tvam, bhaddāli, dīgharattam cetasā 
cetoparicca vidito — *na cāyam moghapuriso mayā dhamme desiyamāne atthim katvā manasi katvā 
sabbacetaso [sabbam cetaso (ka.)] samannāharitvā ohitasoto dhammam suņātī ti. Api ca te aham, 


bhaddāli, ājānīyasusūpamam dhammapariyāyam desessāmi. Tam suņāhi, sādhukam manasi karohi; 
bhāsissāmī” ti. **Evam, bhante'*ti kho āyasmā bhaddāli bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 218 


147. ““Seyyathapi, bhaddali, dakkho assadamako bhadram assajanryam labhitva pathameneva 
mukhādhāne karanam kāreti. Tassa mukhādhāne karanam kariyamanassa hontiyeva visūkāyitāni 
visevitāni vipphanditāni kānici kānici, yathā tam akāritapubbam kāraņam kāriyamānassa. So 
abhiņhakāraņā anupubbakāraņā tasmim thāne parinibbāyati. Yato kho, bhaddāli, bhadro assājānīyo 
abhiņhakāraņā anupubbakāraņā tasmim thāne parinibbuto hoti, tamenam assadamako uttari kāraņam 
kāreti yugādhāne. Tassa yugādhāne kāraņam kāriyamānassa hontiyeva visūkāyitāni visevitāni 
vipphanditāni kānici kānici, yathā tam akāritapubbam kāraņam kāriyamānassa. So abhiņhakāraņā 
anupubbakāraņā tasmim thāne parinibbāyati. Yato kho, bhaddāli, bhadro assājānīyo abhiņhakāraņā 
anupubbakāraņā tasmim thāne parinibbuto hoti, tamenam assadamako uttari kāraņam kāreti anukkame 
maņdale khurakāse [khurakāye (sī. pī.)] dhāve davatte [ravatthe (sī. syā. kam. pī.)] rājaguņe rājavamse 
uttame jave uttame haye uttame sākhalye. Tassa uttame jave uttame haye uttame sākhalye kāraņam 
kāriyamānassa hontiyeva visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici, yathā tam akāritapubbam 
kāraņam kāriyamānassa. So abhiņhakāraņā anupubbakāraņā tasmim thāne parinibbāyati. Yato kho, 
bhaddāli, bhadro assājānīyo abhiņhakāraņā anupubbakāraņā tasmim thāne parinibbuto hoti, tamenam 
assadamako uttari vaņņiyafica pāņiyaica [valiyaūica (sī. pī.), baliyatica (syā. kam.)] anuppavecchati. 
Imehi kho, bhaddāli, dasahangehi samannāgato bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo rafiio 
anganteva sankhyam gacchati. 


**Evameva kho, bhaddāli, dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi dasahi? Idha, bhaddāli, 
bhikkhu asekhāya sammāditthiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsankappena samannāgato hoti, 
asekhāya sammāvācāya samannāgato hoti, asekhena sammākammantena samannāgato hoti, asekhena 
sammāājīvena samannāgato hoti, asekhena sammāvāyāmena samannāgato hoti, asekhāya sammāsatiyā 
samannāgato hoti, asekhena sammāsamādhinā samannāgato hoti, asekhena sammāiiāņena samannāgato 
hoti, asekhāya sammāvimuttiyā samannāgato hoti — imehi kho, bhaddāli, dasahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram puūifiakkhettam lokassā”*ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā bhaddāli bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Bhaddālisuttam nitthitam paiicamam. 
6. Latukikopamasuttam 


148. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā anguttarāpesu viharati āpaņam nāma 
anguttarāpānam nigamo. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya āpaņam 
piņdāya pāvisi. Āpaņe piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yenafifiataro vanasaņdo 
tenupasankami divāvihārāya. Tam vanasaņdam ajjhogāhetvā aiīfiatarasmim rukkhamūle divāvihāram 
nisīdi. Āyasmāpi kho udāyī pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya āpaņam piņdāya pāvisi. 
Āpaņe piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena so vanasaņdo tenupasankami 


āyasmato udāyissa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — **bahūnam [bahunnam 
(sī. syā. kam. pī.) evamīdise avififiāņakappakaraņe] vata no bhagavā dukkhadhammānam apahattā, 
bahūnam vata no bhagavā sukhadhammānam upahattā; bahūnam vata no bhagavā akusalānam 
dhammānam apahattā, bahūnam vata no bhagavā kusalānam dhammānam upahattā”*ti. Atha kho āyasmā 
udāyī sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 


abhivādetvā ekamantam nisīdi. 


149. Ekamantam nisinno kho āyasmā udāyī bhagavantam etadavoca — **idha mayham, bhante, 
rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *bahūnam vata no bhagavā 
dukkhadhammānam apahattā, bahūnam vata no bhagavā sukhadhammānam upahattā; bahūnam vata no 
bhagavā akusalānam dhammānam apahattā, bahūnam vata no bhagavā kusalānam dhammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 218 


upahatta ti. Mayañhi, bhante, pubbe sayañceva bhuñjama pato ca diva ca vikāle. Ahu kho so, 
bhante, samayo yam bhagavā bhikkhū āmantesi — *ingha tumhe, bhikkhave, etam divāvikālabhojanam 
pajahathā”ti. Tassa mayham, bhante, ahudeva aīītiathattam, ahudeva [ahu (sī. pī.)] domanassam — *yampi 
no saddhā gahapatikā divā vikāle paņītam khādanīyam bhojanīyam denti tassapi no bhagavā 
pahānamāha, tassapi no sugato patinissaggamāhā ti. Te mayam, bhante, bhagavati pemaiica gāravaīīca 
hirifica ottappafica sampassamānā evam tam divāvikālabhojanam pajahimhā. Te mayam, bhante, 
sāyaficeva bhufijāma pāto ca. Ahu kho so, bhante, samayo yam bhagavā bhikkhū āmantesi — tingha 
tumhe, bhikkhave, etam rattimvikālabhojanam pajahathā”ti. Tassa mayham, bhante, ahudeva 
aiīfiathattam ahudeva domanassam — *yampi no imesam dvinnam bhattānam paņītasankhātataram tassapi 
no bhagavā pahānamāha, tassapi no sugato patinissaggamāhā”ti. Bhūtapubbam, bhante, aiīfiataro puriso 
divā sūpeyyam labhitvā evamāha — *handa ca imam nikkhipatha, sāyam sabbeva samaggā 
bhufijissāmā'ti. Yā kāci, bhante, sankhatiyo sabbā tā rattim, appā divā. Te mayam, bhante, bhagavati 
pematica gāravafica hirifica ottappafica sampassamānā evam tam rattimvikālabhojanam pajahimhā. 
Bhūtapubbam, bhante, bhikkhū rattandhakāratimisāyam piņdāya carantā candanikampi pavisanti, 
oligallepi papatanti, kaņtakāvātampi [kaņtakavattampi (sī. pī.), kaņtakarājimpi (syā. kam.)] ārohanti, 
suttampi gāvim ārohanti, māņavehipi samāgacchanti katakammehipi akatakammehipi, mātugāmopi te 
[tena (ka.)] asaddhammena nimanteti. Bhūtapubbāham, bhante, rattandhakāratimisāyam piņdāya carāmi. 
Addasā kho mam, bhante, atifiatarā itthī vijjantarikāya bhājanam dhovantī. Disvā mam bhītā 
vissaramakāsi — *abhumme [abbhumme (sī. pī.)] pisāco vata ma”nti! Evam vutte, aham, bhante, tam 
itthim etadavocam — *nāham, bhagini, pisāco; bhikkhu piņdāya thito'ti. *Bhikkhussa ātumārī, bhikkhussa 
mātumārī [thito'ti. bhikkhussa ātumātumārī (ka.)]! Varam te, bhikkhu, tiņhena govikantanena kucchi 
parikanto, na tveva varam yam [na tveva yā (sī. pī.)| rattandhakāratimisāyam kucchihetu piņdāya 
carasī ti [carasāti (sī. pī.)]. Tassa mayham, bhante, tadanussarato evam hoti — *bahūnam vata no bhagavā 
dukkhadhammānam apahattā, bahūnam vata no bhagavā sukhadhammānam upahattā; bahūnam vata no 
bhagavā akusalānam dhammānam apahattā, bahūnam vata no bhagavā kusalānam dhammānam 
upahattā””*ti. 


150. *"Evameva panudāyi, idhekacce moghapurisā *idam pajahathā”ti mayā vuccamānā te 
evamāhamsu — *kim panimassa appamattakassa oramattakassa adhisallikhatevāyam samaņo'ti. Te 
taficeva nappajahanti, mayi ca appaccayam upatthāpenti. Ye ca bhikkhū sikkhākāmā tesam tam, udāyi, 
hoti balavam bandhanam, daļham bandhanam, thiram bandhanam, apūtikam bandhanam, thūlo, 
kalingaro — seyyathāpi, udāyi, latukikā sakuņikā pūtilatāya bandhanena baddhā tattheva vadham vā 
bandham vā maraņam vā āgameti. Yo nu kho, udāyi, evam vadeyya — *yena sā latukikā sakuņikā 
pūtilatāya bandhanena baddhā tattheva vadham vā bandham vā maraņam vā āgameti, tafihi tassā abalam 
bandhanam, dubbalam bandhanam, pūtikam bandhanam, asārakam bandhana”nti; sammā nu kho so, 
udāyi, vadamāno vadeyyā” ti? *"*No hetam, bhante. Yena sā, bhante, latukikā sakuņikā pūtilatāya 
bandhanena baddhā tattheva vadham vā bandham vā maraņam vā āgameti, taiihi tassā balavam 
bandhanam, daļham bandhanam, thiram bandhanam apūtikam bandhanam, thūlo, kalingaro *ti. 
**Evameva kho, udāyi, idhekacce moghapurisā tidam pajahathā”ti mayā vuccamānā te evamāhamsu — 
*kim panimassa appamattakassa oramattakassa adhisallikhatevāyam samaņo ti? Te taficeva 
nappajahanti, mayi ca appaccayam upatthāpenti. Ye ca bhikkhū sikkhākāmā tesam tam, udāyi, hoti 
balavam bandhanam, daļham bandhanam, thiram bandhanam, apūtikam bandhanam, thūlo, kalingaro ”. 


151. *'Idha panudāyi, ekacce kulaputtā 'tidam pajahathā”ti mayā vuccamānā te evamāhamsu — *kim 
panimassa appamattakassa oramattakassa pahātabbassa yassa no bhagavā pahānamāha, yassa no sugato 
patinissaggamāhā ti? Te taficeva pajahanti, mayi ca na appaccayam upatthāpenti. Ye ca bhikkhū 
sikkhākāmā te tam pahāya appossukkā pannalomā paradattavuttā [paradavuttā (sī. syā. kam. pī.)| 
migabhūtena cetasā viharanti. Tesam tam, udāyi, hoti abalam bandhanam, dubbalam bandhanam, 
pūtikam bandhanam, asārakam bandhanam — seyyathāpi, udāyi, raiīfio nāgo īsādanto urūļhavā abhijāto 
sangāmāvacaro daļhehi varattehi bandhanehi baddho īsakamyeva kāyam sannāmetvā tāni bandhanāni 
samchinditvā sampadāletvā yena kāmam pakkamati. Yo nu kho, udāyi, evam vadeyya — *yehi so raūīo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 218 


nāgo īsādanto urūļhavā abhijāto sangāmāvacaro daļhehi varattehi bandhanehi baddho īsakamyeva 
kāyam sannāmetvā tāni bandhanāni samchinditvā sampadāletvā yena kāmam pakkamati, tatihi tassa 
balavam bandhanam, daļham bandhanam, thiram bandhanam, apūtikam bandhanam, thūlo, kalingaro ti; 
sammā nu kho so, udāyi, vadamāno vadeyyā” ti? **No hetam, bhante. Yehi so, bhante, rafifio nāgo 
īsādanto urūļhavā abhijāto sangāmāvacaro daļhehi varattehi bandhanehi baddho īsakamyeva kāyam 
sannāmetvā tāni bandhanāni samchinditvā sampadāletvā yena kāmam pakkamati, tafihi tassa abalam 
bandhanam...pe... asārakam bandhana”'nti. **Evameva kho, udāyi, idhekacce kulaputtā ‘idam 
pajahathā'ti mayā vuccamānā te evamāhamsu — *kim panimassa appamattakassa oramattakassa 
pahātabbassa yassa no bhagavā pahānamāha, yassa no sugato patinissaggamāhā” ti? Te taficeva 
pajahanti, mayi ca na appaccayam upatthāpenti. Ye ca bhikkhū sikkhākāmā te tam pahāya appossukkā 
pannalomā paradattavuttā migabhūtena cetasā viharanti. Tesam tam, udāyi, hoti abalam bandhanam, 
dubbalam bandhanam, pūtikam bandhanam, asārakam bandhanam”. 


152. **Seyyathāpi, udāyi, puriso daliddo assako anāļhiyo; tassa'ssa ekam agārakam 
oluggaviluggā naparamarūpā, ekissā kumbhiyā dhaifiasamavāpakam naparamarūpam, ekā jāyikā 
naparamarūpā. So ārāmagatam bhikkhum passeyya sudhotahatthapādam manuūiiam bhojanam 
bhuttāvim sītāya chāyāya nisinnam adhicitte yuttam. Tassa evamassa — *sukham vata, bho, samaññam, 
ārogyam vata, bho, sāmaūiiam! So vatassam [so vatassa (ka.)] yoham kesamassum ohāretvā kāsāyāni 
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya'nti. So na sakkuņeyya ekam agārakam 
naparamarūpam pahāya, ekissā kumbhiyā dhaiifiasamavāpakam naparamarūpam pahāya, ekam jāyikam 
naparamarūpam pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajitum. Yo nu kho, udāyi, evam vadeyya — *yehi so puriso bandhanehi baddho na sakkoti ekam 
agārakam oluggaviluggam kākātidāyim naparamarūpam pahāya, ekam khatopikam oluggaviluggam 
naparamarūpam pahāya, ekissā kumbhiyā dhaiifiasamavāpakam naparamarūpam pahāya, ekam jāyikam 
naparamarūpam pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajitum; taiīhi tassa abalam bandhanam, dubbalam bandhanam, pūtikam bandhanam, asārakam 
bandhana'nti; sammā nu kho so, udāyi, vadamāno vadeyyā” ti? **No hetam, bhante. Yehi so, bhante, 
puriso bandhanehi baddho, na sakkoti ekam agārakam oluggaviluggam kākātidāyim naparamarūpam 
pahāya, ekam khatopikam oluggaviluggam naparamarūpam pahāya, ekissā kumbhiyā 
dhafiiasamavāpakam naparamarūpam pahāya, ekam jāyikam naparamarūpam pahāya kesamassum 
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum; tafīhi tassa balavam 
bandhanam, daļham bandhanam, thiram bandhanam, apūtikam bandhanam, thūlo, kalingaro”*ti. 
**Evameva kho, udāyi, idhekacce moghapurisā tidam pajahathā'ti mayā vuccamānā te evamāhamsu — 
*kim panimassa appamattakassa oramattakassa adhisallikhatevāyam samaņo'ti? Te taficeva 
nappajahanti, mayi ca appaccayam upatthāpenti. Ye ca bhikkhū sikkhākāmā tesam tam, udāyi, hoti 
balavam bandhanam, daļham bandhanam, thiram bandhanam, apūtikam bandhanam, thūlo, kalingaro””. 


153. *'Seyyathāpi, udāyi, gahapati vā gahapatiputto vā addho mahaddhano mahābhogo, nekānam 
nikkhagaņānam cayo, nekānam dhafifiagaņānam cayo, nekānam khettagaņānam cayo, nekānam 
vatthugaņānam cayo, nekānam bhariyagaņānam cayo, nekānam dāsagaņānam cayo, nekānam 
dāsigaņānam cayo; so ārāmagatam bhikkhum passeyya sudhotahatthapādam manufīiam bhojanam 
bhuttāvim sītāya chāyāya nisinnam adhicitte yuttam. Tassa evamassa — *sukham vata, bho, sāmatiiam, 
ārogyam vata, bho, sāmaūifiam! So vatassam yoham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
agārasmā anagāriyam pabbajeyya'nti. So sakkuņeyya nekāni nikkhagaņāni pahāya, nekāni 
dhafiiagaņāni pahāya, nekāni khettagaņāni pahāya, nekāni vatthugaņāni pahāya, nekāni bhariyagaņāni 
pahāya, nekāni dāsagaņāni pahāya, nekāni dāsigaņāni pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum. Yo nu kho, udāyi, evam vadeyya — *yehi so gahapati vā 
gahapatiputto vā bandhanehi baddho, sakkoti nekāni nikkhagaņāni pahāya, nekāni dhaiīfiagaņāni 
pahāya, nekāni khettagaņāni pahāya, nekāni vatthugaņāni pahāya, nekāni bhariyagaņāni pahāya, nekāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 218 


dāsagaņāni pahāya, nekāni dāsigaņāni pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
agārasmā anagāriyam pabbajitum, tafihi tassa balavam bandhanam, daļham bandhanam, thiram 
bandhanam, apūtikam bandhanam, thūlo, kalingaro ti; sammā nu kho so, udāyi, vadamāno vadeyyā” ti? 
**No hetam, bhante. Yehi so, bhante, gahapati vā gahapatiputto vā bandhanehi baddho, sakkoti nekāni 
nikkhagaņāni pahāya, nekāni dhaiifiagaņāni pahāya, nekāni khettagaņāni pahāya, nekāni vatthugaņāni 
pahāya, nekāni bhariyagaņāni pahāya, nekāni dāsagaņāni pahāya, nekāni dāsigaņāni pahāya 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum; tafihi tassa 
abalam bandhanam, dubbalam bandhanam, pūtikam bandhanam, asārakam bandhana'”*nti. **Evameva 
kho, udāyi, idhekacce kulaputtā *tidam pajahathā'ti mayā vuccamānā te evamāhamsu — *kim panimassa 
appamattakassa oramattakassa pahātabbassa yassa no bhagavā pahānamāha yassa, no sugato 
patinissaggamāhā ti? Te taficeva pajahanti, mayi ca na appaccayam upatthāpenti. Ye ca bhikkhū 
sikkhākāmā te tam pahāya appossukkā pannalomā paradattavuttā migabhūtena cetasā viharanti. Tesam 
tam, udāyi, hoti abalam bandhanam, dubbalam bandhanam, pūtikam bandhanam, asārakam 
bandhanam”. 


154. **Cattārome, udāyi, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idhudāyi, ekacco 
puggalo upadhipahānāya patipanno hoti upadhipatinissaggāya. Tamenam upadhipahānāya patipannam 
upadhipatinissaggāya upadhipatisamyuttā sarasankappā samudācaranti. So te adhivāseti, nappajahati, na 
vinodeti, na byantīkaroti, na anabhāvam gameti. Imam kho aham, udāyi, puggalam *samyutto'ti vadāmi 
no *visamyutto'. Tam kissa hetu? Indriyavemattatā hi me, udāyi, imasmim puggale viditā. 


**Idha panudāyi, ekacco puggalo upadhipahānāya patipanno hoti upadhipatinissaggāya. Tamenam 
upadhipahānāya patipannam upadhipatinissaggāya upadhipatisamyuttā sarasankappā samudācaranti. So 
te nādhivāseti, pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvam gameti. Imampi kho aham, udāyi, puggalam 
*samyutto'ti vadāmi no *visamyutto'. Tam kissa hetu? Indriyavemattatā hi me, udāyi, imasmim puggale 
viditā. 


**Idha panudāyi, ekacco puggalo upadhipahānāya patipanno hoti upadhipatinissaggāya. Tamenam 
upadhipahānāya patipannam upadhipatinissaggāya kadāci karahaci satisammosā upadhipatisamyuttā 
sarasankappā samudācaranti; dandho, udāyi, satuppādo. Atha kho nam khippameva pajahati, vinodeti, 
byantīkaroti, anabhāvam gameti. Seyyathāpi, udāyi, puriso divasamsantatte [divasasantatte (sī. syā. kam. 
pī.)] ayokatāhe dve vā tīņi vā udakaphusitāni nipāteyya; dandho, udāyi, udakaphusitānam nipāto. Atha 
kho nam khippameva parikkhayam pariyādānam gaccheyya. Evameva kho, udāyi, idhekacco puggalo 
upadhipahānāya patipanno hoti upadhipatinissaggāya. Tamenam upadhipahānāya patipannam 
upadhipatinissaggāya kadāci karahaci satisammosā upadhipatisamyuttā sarasankappā samudācaranti; 
dandho, udāyi, satuppādo. Atha kho nam khippameva pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvam 
gameti. Imampi kho aham, udāyi, puggalam *samyutto'ti vadāmi no *visamyutto'. Tam kissa hetu? 
Indriyavemattatā hi me, udāyi, imasmim puggale viditā. 


**Idha panudāyi, ekacco puggalo *upadhi dukkhassa mūla”nti — iti viditvā nirupadhi hoti, 
upadhisankhaye vimutto. Imam kho aham, udāyi, puggalam *visamyutto'ti vadāmi no *samyutto' ti. Tam 
kissa hetu? Indriyavemattatā hi me, udāyi, imasmim puggale viditā. Ime kho, udāyi, cattāro puggalā 
santo samvijjamānā lokasmim. 


155. **Patica kho ime, udāyi, kāmaguņā. Katame paīica? Cakkhuviiifieyyā rūpā itthā kantā manāpā 
piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviiifieyyā saddā...pe... ghānaviiīfieyyā gandhā... jivhāviūifieyyā 
rasā... kāyavifiieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ime kho, udāyi, 
pafica kāmaguņā. Yam kho, udāyi, ime pafica kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam idam 
vuccati kāmasukham miļhasukham [mīļhasukham (sī. pī.)] puthujjanasukham anariyasukham, na 
sevitabbam, na bhāvetabbam, na bahulīkātabbam; *bhāyitabbam etassa sukhassā”ti vadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 218 


156. ““Idhudayi, bhikkhu vivicceva kamehi...pe... pathamam jhanam upasampajja viharati, 
vitakkavicārānam vūpasamā... dutiyam jhānam upasampajja viharati, pītiyā ca virāgā... tatiyam jhānam 
upasampajja viharati, sukhassa ca pahānā... catuttham jhānam upasampajja viharati. Idam vuccati 
nekkhammasukham pavivekasukham upasamasukham sambodhasukham, āsevitabbam, bhāvetabbam, 
bahulīkātabbam; *na bhāyitabbam etassa sukhassā'ti vadāmi. 


**Idhudāyi, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati; idam kho 
aham, udāyi, ifijitasmim vadāmi. Kifica tattha ifijitasmim? Yadeva tattha vitakkavicārā aniruddhā honti 
idam tattha ifijitasmim. Idhudāyi, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam 
upasampajja viharati; idampi kho aham, udāyi, ifijitasmim vadāmi. Kia tattha ifijitasmim? Yadeva 
tattha pītisukham aniruddham hoti idam tattha ifijitasmim. Idhudāyi, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... 
tatiyam jhānam upasampaijja viharati; idampi kho aham, udāyi, ifijitasmim vadāmi. Kiūica tattha 
ifijitasmim? Yadeva tattha upekkhāsukham aniruddham hoti idam tattha ifijitasmim. Idhudāyi, bhikkhu 
sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati; idam kho aham, udāyi, anifijitasmim 
vadāmi. 


**Idhudāyi, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati; idam kho 
aham, udāyi, *anala'nti vadāmi, *pajahathā”ti vadāmi, *samatikkamathā'ti vadāmi. Ko ca tassa 
samatikkamo? Idhudāyi, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā... dutiyam jhānam upasampajja viharati, 
ayam tassa samatikkamo; idampi kho aham, udāyi, *anala”nti vadāmi, *pajahathā'ti vadāmi, 
*samatikkamathā'ti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo? Idhudāyi, bhikkhu pītiyā ca virāgā... tatiyam 
jhānam upasampajja viharati, ayam tassa samatikkamo; idampi kho aham, udāyi, *anala”nti vadāmi, 
"*pajahathā”ti vadāmi, *samatikkamathā'ti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo? Idhudāyi, bhikkhu 
sukhassa ca pahānā... catuttham jhānam upasampajja viharati, ayam tassa samatikkamo; idampi kho 
aham, udāyi, *anala'nti vadāmi, *pajahathā”ti vadāmi, *samatikkamathā'ti vadāmi. Ko ca tassa 
samatikkamo? Idhudāyi, bhikkhu sabbaso rūpasafifiānam samatikkamā patighasafiiiāānam atthangamā 
nānattasafiiānam amanasikārā *ananto ākāso' ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati, ayam tassa 
samatikkamo; idampi kho aham, udāyi, *anala'nti vadāmi, *pajahathā”ti vadāmi, *samatikkamathā'ti 
vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo? Idhudāyi, bhikkhu sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma 
*anantam viūifiāņa”nti vififiāņaiicāyatanam upasampajja viharati, ayam tassa samatikkamo; idampi kho 
aham, udāyi, *anala'nti vadāmi, *pajahathā”ti vadāmi, *samatikkamathā'ti vadāmi. Ko ca tassa 
samatikkamo? Idhudāyi, bhikkhu sabbaso vifiiiāņaiicāyatanam samatikkamma *natthi kificī ti 
ākiūicaiifiāyatanam upasampajja viharati, ayam tassa samatikkamo; idampi kho aham, udāyi, *anala”nti 
vadāmi, *pajahathā”ti vadāmi, *samatikkamathā'ti vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo? Idhudāyi, bhikkhu 
sabbaso ākiiicaifiāyatanam samatikkamma nevasatiiiānāsaiifiāāyatanam upasampajja viharati, ayam tassa 
samatikkamo; idampi kho aham, udāyi, *anala'nti vadāmi, *pajahathā”ti vadāmi, *samatikkamathā'ti 
vadāmi. Ko ca tassa samatikkamo? Idhudāyi, bhikkhu sabbaso nevasaūifiānāsatiiiāāyatanam 
samatikkamma saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati, ayam tassa samatikkamo; iti kho aham, 
udayi, nevasaññanasaññayatanassapi pahanam vadami. Passasi no tvam, udāyi, tam samyojanam aņum 
vā thūlam vā yassāham no pahānam vadāmī” ti? “No hetam, bhante” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā udāyī bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Latukikopamasuttam nitthitam chattham. 
7. Cātumasuttam 
157. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā cātumāyam viharati āmalakīvane. Tena kho pana 
samayena sāriputtamoggallānappamukhāni paficamattāni bhikkhusatāni cātumam anuppattāni honti 


bhagavantam dassanāya. Te ca āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhim patisammodamānā 
senāsanāni paiiiiāāpayamānā pattacīvarāni patisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā ahesum. Atha kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 218 


bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **ke panete, ānanda, uccāsaddā mahāsaddā, kevattā 
mafiie macchavilope'ti? **Etāni, bhante, sāriputtamoggallānappamukhāni paiicamattāni bhikkhusatāni 
cātumam anuppattāni bhagavantam dassanāya. Te āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhim 
patisammodamānā senāsanāni pafifiāāpayamānā pattacīvarāni patisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā *ti. 
**Tenahānanda, mama vacanena te bhikkhū āmantehi — *satthā āyasmante āmantetī” ti. **Evam, 
bhante'*ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā yena te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā te 
bhikkhū etadavoca — **satthā āyasmante āmantetī”*ti. *"Evamāvuso ti kho te bhikkhū āyasmato 
ānandassa patissutvā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca — **kim nu tumhe, 
bhikkhave, uccāsaddā mahāsaddā, kevattā maūīfie macchavilope ti? **Imāni, bhante, 
sāriputtamoggallānappamukhāni paiicamattāni bhikkhusatāni cātumam anuppattāni bhagavantam 
dassanāya. Teme āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhim patisammodamānā senāsanāni 
paūifiāpayamānā pattacīvarāni patisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā”'ti. **Gacchatha, bhikkhave, 
paņāmemi vo, na vo mama santike vatthabba” nti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhū bhagavato 
patissutvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya pakkamimsu. 


158. Tena kho pana samayena cātumeyyakā sakyā santhāgāre [sandhāgāre (ka.)] sannipatitā honti 
kenacideva karaņīyena. Addasamsu kho cātumeyyakā sakyā te bhikkhū dūratova āgacchante; disvāna 
yena te bhikkhū tenupasankamimsu; upasankamitvā te bhikkhū etadavocum — **handa, kaham pana 
tumhe āyasmanto gacchathā *ti? **Bhagavatā kho, āvuso, bhikkhusangho paņāmito”' ti. 
**Tenahāyasmanto muhuttam nisīdatha, appeva nāma mayam sakkuņeyyāma bhagavantam 
pasādetu''*nti. *"Evamāvuso''*ti kho te bhikkhū cātumeyyakānam sakyānam paccassosum. Atha kho 
cātumeyyakā sakyā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho cātumeyyakā sakyā bhagavantam etadavocum — 
**abhinandatu, bhante, bhagavā bhikkhusangham; abhivadatu, bhante, bhagavā bhikkhusangham. 
Seyyathāpi, bhante, bhagavatā pubbe bhikkhusangho anuggahito, evameva bhagavā etarahi anugganhātu 
bhikkhusangham. Santettha, bhante, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam. 
Tesam bhagavantam dassanāya alabhantānam siyā atfīfiathattam, siyā vipariņāmo. Seyyathāpi, bhante, 
bījānam taruņānam udakam alabhantānam siyā atiiathattam siyā vipariņāmo; evameva kho, bhante, 
santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, tesam bhagavantam 
dassanāya alabhantānam siyā aūīfiathattam, siyā vipariņāmo. Seyyathāpi, bhante, vacchassa taruņassa 
mātaram apassantassa siyā afifiathattam, siyā vipariņāmo; evameva kho, bhante, santettha bhikkhū navā 
acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, tesam bhagavantam apassantānam siyā atfīfiathattam, 
siyā vipariņāmo. Abhinandatu, bhante, bhagavā bhikkhusangham; abhivadatu, bhante, bhagavā 
bhikkhusangham. Seyyathāpi, bhante, bhagavatā pubbe bhikkhusangho anuggahito; evameva bhagavā 
etarahi anuggaņhātu bhikkhusangha”"nti. 


159. Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamaīifiāya — seyyathāpi nāma 
balavā puriso samifijitam [sammifijitam (sī. syā. kam. pī.)| vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham 
samifijeyya, evameva — brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. Atha kho brahmā sahampati 
ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — 
**abhinandatu, bhante, bhagavā bhikkhusangham; abhivadatu, bhante, bhagavā bhikkhusangham. 
Seyyathāpi, bhante, bhagavatā pubbe bhikkhusangho anuggahito; evameva bhagavā etarahi anuggaņhātu 
bhikkhusangham. Santettha, bhante, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, 
tesam bhagavantam dassanāya alabhantānam siyā aūīfiathattam, siyā vipariņāmo. Seyyathāpi, bhante, 
bījānam taruņānam udakam alabhantānam siyā atiiathattam, siyā vipariņāmo; evameva kho, bhante, 
santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, tesam bhagavantam 
dassanāya alabhantānam siyā aūīfiathattam, siyā vipariņāmo. Seyyathāpi bhante, vacchassa taruņassa 
mātaram apassantassa siyā afifiathattam, siyā vipariņāmo; evameva kho, bhante, santettha bhikkhū navā 
acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, tesam bhagavantam apassantānam siyā aiifiathattam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 218 


siyā vipariņāmo. Abhinandatu, bhante, bhagavā bhikkhusangham; abhivadatu, bhante, bhagavā 
bhikkhusangham. Seyyathāpi, bhante, bhagavatā pubbe bhikkhusangho anuggahito; evameva bhagavā 
etarahi anugganhātu bhikkhusangha””nti. 


160. Asakkhimsu kho cātumeyyakā ca sakyā brahmā ca sahampati bhagavantam pasādetum 
bījūpamena ca taruņūpamena ca. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi — **utthethāvuso, 
gaņhatha pattacīvaram. Pasādito bhagavā cātumeyyakehi ca sakyehi brahmunā ca sahampatinā 
bījūpamena ca taruņūpamena cā' ti. *"Evamāvuso ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa 
patissutvā utthāyāsanā pattacīvaramādāya yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam sāriputtam 
bhagavā etadavoca — **kinti te, sāriputta, ahosi mayā bhikkhusanghe paņāmite” ti? **Evam kho me, 
bhante, ahosi — *bhagavatā bhikkhusangho paņāmito. Appossukko dāni bhagavā 
ditthadhammasukhavihāram anuyutto viharissati, mayampi dāni appossukkā 
ditthadhammasukhavihāramanuyuttā viharissāmā” ti. **Āgamehi tvam, sāriputta, āgamehi tvam, 
sāriputta, ditthadhammasukhavihāra””*nti. Atha kho bhagavā āyasmantam mahāmoggallānam āmantesi — 
**kinti te, moggallāna, ahosi mayā bhikkhusanghe paņāmite” ti? **Evam kho me, bhante, ahosi — 
*bhagavatā bhikkhusangho paņāmito. Appossukko dāni bhagavā ditthadhammasukhavihāram anuyutto 
viharissati, ahafica dāni āyasmā ca sāriputto bhikkhusangham pariharissāmā” *ti. **Sādhu sādhu, 
moggallāna! Aham vā hi, moggallāna, bhikkhusangham parihareyyam sāriputtamoggallānā vā”'ti. 


161. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **cattārimāni, bhikkhave, bhayāni udakorohante 
pātikankhitabbāni. Katamāni cattāri? Ūmibhayam [ummībhayam (syā. kam.)], kumbhīlabhayam, 
āvattabhayam, susukābhayam — imāni, bhikkhave, cattāri bhayāni udakorohante pātikankhitabbāni. 
Evameva kho, bhikkhave, cattārimāni bhayāni idhekacce puggale imasmim dhammavinaye agārasmā 
anagāriyam pabbajite pātikankhitabbāni. Katamāni cattāri? Ūmibhayam, kumbhīlabhayam, 
āvattabhayam, susukābhayam. 


162. *"Katamaīica, bhikkhave, ūmibhayam? Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā 
upāyāsehi dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
paūiiāyethā'ti. Tamenam tathā pabbajitam samānam sabrahmacārī ovadanti, anusāsanti — ‘evam te 
abhikkamitabbam, evam te patikkamitabbam, evam te ālokitabbam, evam te vilokitabbam, evam te 
samifijitabbam, evam te pasāritabbam, evam te sanghātipattacīvaram dhāretabba'nti. Tassa evam hoti — 
*mayam kho pubbe agāriyabhūtā samānā aiīfie ovadāma, anusāsāma [ovadāmapi anusāsāmapi (sī. syā. 
kam. pī.)|. Ime panamhākam puttamattā matīfie, nattamattā maūifie, amhe [evam (ka.)] ovaditabbam 
anusāsitabbam maūiantī ti. So sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Ayam vuccati, bhikkhave, 
ūmibhayassa bhīto sikkham paccakkhāya hīnāyāvatto. Ūmibhaya'nti kho, bhikkhave, 
kodhupāyāsassetam adhivacanam. 


163. *"Katamaīica, bhikkhave, kumbhīlabhayam? Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā 
agārasmā anagāriyam pabbajito hoti — *otiņņomhi jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi 
domanassehi upāyāsehi dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
antakiriyā paiiiāyethā'ti. Tamenam tathā pabbajitam samānam sabrahmacārī ovadanti anusāsanti — 
‘idam te khāditabbam, idam te na khāditabbam; idam te bhufijitabbam, īdam te na bhufijitabbam; idam te 
sāyitabbam, idam te na sāyitabbam; idam te pātabbam, idam te na pātabbam; kappiyam te khāditabbam, 
akappiyam te na khāditabbam; kappiyam te bhufijitabbam, akappiyam te na bhulijitabbam; kappiyam te 
sāyitabbam, akappiyam te na sāyitabbam; kappiyam te pātabbam, akappiyam te na pātabbam; kāle te 
khāditabbam, vikāle te na khāditabbam; kāle te bhuiijitabbam, vikāle te na bhufijitabbam; kāle te 
sāyitabbam, vikāle te na sāyitabbam; kāle te pātabbam, vikāle te na pātabba'nti. Tassa evam hoti — 
*mayam kho pubbe agāriyabhūtā samānā yam icchāma tam khādāma, yam na icchāma na tam khādāma; 
yam iechāma tam bhuiijāma, yam na icchāma na tam bhuiijāma; yam icchāma tam sāyāma, yam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 218 


icchama na tam sāyāma; yam iechāma tam pivāma [pipāma (sī. pī.)], yam na icchama na tam 
pivāma; kappiyampi khādāma, akappiyampi khādāma; kappiyampi bhufijāma, akappiyampi bhufijāma; 
kappiyampi sāyāma, akappiyampi sāyāma; kappiyampi pivāma, akappiyampi pivāma; kālepi khādāma, 
vikālepi khādāma; kālepi bhufijāma vikālepi bhufijāma; kālepi sāyāma, vikālepi sāyāma; kālepi pivāma, 
vikālepi pivāma. Yampi no saddhā gahapatikā divā vikāle paņītam khādanīyam bhojanīyam denti 
tatthapime mukhāvaraņam maūīfie karontī ti. So sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Ayam vuccati, 
bhikkhave, kumbhīlabhayassa bhīto sikkham paccakkhāya hīnāyāvatto. *Kumbhīlabhaya'nti kho, 
bhikkhave, odarikattassetam adhivacanam. 


164. *"Katamaīica, bhikkhave, āvattabhayam? Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā 
upāyāsehi dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
paūiiiāyethā'ti. So evam pabbajito samāno pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam vā 
nigamam vā pindāya pavisati. Arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya anupatthitāya satiyā 
asamvutehi indriyehi so tattha passati gahapatim vā gahapatiputtam vā paficahi kāmaguņehi samappitam 
samangībhūtam paricārayamānam [paricāriyamānam (syā. kam. ka.)]. Tassa evam hoti — ‘mayam kho 
pubbe agāriyabhūtā samānā paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārimhā. Samvijjanti kho 
pana me kule [samvijjanti kho kule (sī. syā. kam. pī.)] bhogā. Sakkā bhoge ca bhufijitum putiitāni ca 
katu nti. So sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Ayam vuccati, bhikkhave, āvattabhayassa bhīto 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvatto. *Āvattabhaya'nti kho, bhikkhave, paficannetam kāmaguņānam 
adhivacanam. 


165. *"Katamaīica, bhikkhave, susukābhayam? Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto saddhā agārasmā 
upāyāsehi dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā 
paūiiāyethā'ti. So evam pabbajito samāno pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam vā 
nigamam vā pindāya pavisati. Arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya anupatthitāya satiyā 
asamvutehi indriyehi so tattha passati mātugāmam dunnivattham vā duppārutam vā. Tassa mātugāmam 
disvā dunnivattham vā duppārutam vā rāgo cittam anuddhamseti. So rāgānuddhamsena [anuddhastena 
(sī. pī.)] cittena sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Ayam vuccati, bhikkhave, susukābhayassa bhīto 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvatto. *Susukābhaya'nti kho, bhikkhave, mātugāmassetam adhivacanam. 
Imāni kho, bhikkhave, cattāri bhayāni, idhekacce puggale imasmim dhammavinaye agārasmā 
anagāriyam pabbajite pātikankhitabbānī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Cātumasuttam nitthitam sattamam. 
8. Naļakapānasuttam 


166. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu viharati naļakapāne palāsavane. Tena kho 
pana samayena sambahulā abhiiitiātā abhiūtiātā kulaputtā bhagavantam uddissa saddhā agārasmā 
anagāriyam pabbajitā honti — āyasmā ca anuruddho, āyasmā ca bhaddiyo [nandiyo (sī. pī.) vinaye ca ma. 
ni. 1 cūļagosinge ca], āyasmā ca kimilo [kimbilo (sī. syā. kam. pī.)], āyasmā ca bhagu, āyasmā ca 
kulaputtā. Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhusanghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho 
bhagavā te kulaputte ārabbha bhikkhū āmantesi — **ye te, bhikkhave, kulaputtā mamam uddissa saddhā 
agārasmā anagāriyam pabbajitā, kacci te, bhikkhave, bhikkhū abhiratā brahmacariye” ti? Evam vutte, te 
bhikkhū tuņhī ahesum. Dutiyampi kho bhagavā te kulaputte ārabbha bhikkhū āmantesi — **ye te, 
bhikkhave, kulaputtā mamam uddissa saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā, kacci te, bhikkhave, 
bhikkhū abhiratā brahmacariye' ti? Dutiyampi kho te bhikkhū tuņhī ahesum. Tatiyampi kho bhagavā te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 218 


kulaputte ārabbha bhikkhū āmantesi — **ye te, bhikkhave, kulaputtā mamam uddissa saddhā 
agārasmā anagāriyam pabbajitā, kacci te, bhikkhave, bhikkhū abhiratā brahmacariye” ti? Tatiyampi kho 
te bhikkhū tuņhī ahesum. 


167. Atha kho bhagavato etadahosi — **yamnūnāham te kulaputte puccheyya”*nti! Atha kho 
bhagavā āyasmantam anuruddham āmantesi — **kacci tumhe, anuruddhā, abhiratā brahmacariye” ti? 
**Taggha mayam, bhante, abhiratā brahmacariye”'ti. **Sādhu sādhu, anuruddhā! Etam kho, anuruddhā, 
tumhākam patirūpam kulaputtānam saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitānam yam tumhe 
abhirameyyātha brahmacariye. Yena tumhe anuruddhā, bhadrena yobbanena samannāgatā pathamena 
vayasā susukāļakesā kāme paribhutijeyyātha tena tumhe, anuruddhā, bhadrenapi yobbanena 
samannāgatā pathamena vayasā susukāļakesā agārasmā anagāriyam pabbajitā. Te ca kho pana tumhe, 
anuruddhā, neva rājābhinītā agārasmā anagāriyam pabbajitā, na corābhinītā agārasmā anagāriyam 
pabbajitā, na iņattā agārasmā anagāriyam pabbajitā, na bhayattā agārasmā anagāriyam pabbajitā, 
nājīvikāpakatā agārasmā anagāriyam pabbajitā. Api ca khomhi otiņņo jātiyā jarāya maraņena sokehi 
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiņņo dukkhapareto; appeva nāma imassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa antakiriyā paūifiāāyethāti — nanu tumhe, anuruddhā, evam saddhā agārasmā 
anagāriyam pabbajitā” ti? **Evam, bhante”'. **Evam pabbajitena ca pana, anuruddhā, kulaputtena 
kimassa karaņīyam? Vivekam, anuruddhā, kāmehi vivekam akusalehi dhammehi pītisukham 
nādhigacchati aiifiam vā [afīūiam ca (ka.)] tato santataram, tassa abhijjhāpi cittam pariyādāya titthati, 
byāpādopi cittam pariyādāya titthati, thīnamiddhampi [thīnamiddhampi (sī. syā. kam. pī.)] cittam 
pariyādāya titthati uddhaccakukkuccampi cittam pariyādāya titthati, vicikicchāpi cittam pariyādāya 
titthati, aratīpi cittam pariyādāya titthati, tandīpi cittam pariyādāya titthati. Vivekam, anuruddhā, kāmehi 
vivekam akusalehi dhammethi pītisukham nādhigacchati atifiam vā tato santataram””. 


**Vivekam, anuruddhā, kāmehi vivekam akusalehi dhammehi pītisukham adhigacchati aiītiam vā 
tato santataram, tassa abhijjhāpi cittam na pariyādāya titthati, byāpādopi cittam na pariyādāya titthati, 
thīnamiddhampi cittam na pariyādāya titthati, uddhaccakukkuccampi cittam na pariyādāya titthati, 
vicikicchāpi cittam na pariyādāya titthati, aratīpi cittam na pariyādāya titthati, tandīpi cittam na 
pariyādāya titthati. Vivekam, anuruddhā, kāmehi vivekam akusalehi dhammehi pītisukham adhigacchati 
aññam va tato santataram. 


168. *"Kinti vo, anuruddhā, mayi hoti — *ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā [ponobhavikā (sī. pī.)] 
sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā, appahīnā te tathāgatassa; tasmā tathāgato sankhāyekam 
patisevati, sankhāyekam adhivāseti, sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodetī” *ti? **Na kho no, 
bhante, bhagavati evam hoti — *ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim 
jātijarāmaraņiyā, appahīnā te tathāgatassa; tasmā tathāgato sankhāyekam patisevati, sankhāyekam 
adhivāseti, sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodetī ti. Evam kho no, bhante, bhagavati hoti — 
‘ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā, pahīnā te 
tathāgatassa; tasmā tathāgato sankhāyekam patisevati, sankhāyekam adhivāseti, sankhāyekam 
parivajjeti, sankhāyekam vinodetī” ti. **Sādhu sādhu, anuruddhā! Tathāgatassa, anuruddhā, ye āsavā 
samkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā, pahīnā te ucchinnamūlā 
tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Seyyathāpi, anuruddhā, tālo matthakacchinno 
abhabbo punavirūļhiyā; evameva kho, anuruddhā, tathāgatassa ye āsavā samkilesikā ponobbhavikā 
sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā, pahīnā te ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammā; tasmā tathāgato sankhāyekam patisevati, sankhāyekam adhivāseti, 
sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodeti”*. 


**Tam kim matīiasi, anuruddhā, kam atthavasam sampassamāno tathāgato sāvake abbhatīte 
kālankate upapattīsu byākaroti — *asu amutra upapanno; asu amutra upapanno” ti? **Bhagavammīūlakā 
no, bhante, dhammā bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva 
patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”' ti. *"Na kho, anuruddhā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 218 


tathāgato janakuhanattham na janalapanattham na labhasakkarasilokanisamsattham na “iti mam 
jano jānātū ti sāvake abbhatīte kālankate upapattīsu byākaroti — *asu amutra upapanno, asu amutra 
upapanno ti. Santi ca kho, anuruddhā, kulaputtā saddhā uļāravedā uļārapāmojjā. Te tam sutvā tadatthāya 
cittam upasamharanti. Tesam tam, anuruddhā, hoti dīgharattam hitāya sukhāya”. 


169. *'Idhānuruddhā, bhikkhu suņāti — *itthannāmo bhikkhu kālankato [kālakato (sī. syā. kam. pī.)]; 
so bhagavatā byākato — afiiiāya santhahī'ti. So kho panassa āyasmā sāmam dittho vā hoti anussavassuto 
va — *evamsīlo so āyasmā ahosi itipi, evamdhammo so āyasmā ahosi itipi, evampafifio so āyasmā ahosi 
itipi, evamvihārī so āyasmā ahosi itipi, evamvimutto so āyasmā ahosi itipī ti. So tassa saddhaīica sīlatica 
sutafica cāgafica paifiaiica anussaranto tadatthāya cittam upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, 
bhikkhuno phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, bhikkhu suņāti — *itthannāmo bhikkhu kālankato; so bhagavatā byākato — 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo 
tasmā lokā ti. So kho panassa āyasmā sāmam dittho vā hoti anussavassuto vā — *evamsīlo so āyasmā 
ahosi itipi, evamdhammo...pe... evampaūiio... evamvihārī... evamvimutto so āyasmā ahosi itipī ti. So 
tassa saddhaīica sīlafica sutafica cāgafica paūīfiafica anussaranto tadatthāya cittam upasamharati. Evampi 
kho, anuruddhā, bhikkhuno phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, bhikkhu suņāti — *itthannāmo bhikkhu kālankato; so bhagavatā byākato — tiņņam 
samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī sakideva imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karissatī ti. So kho panassa āyasmā sāmam dittho vā hoti anussavassuto vā — *evamsīlo 
so āyasmā ahosi itipi, evamdhammo...pe... evampaūīo... evamvihārī... evamvimutto so āyasmā ahosi 
itipī ti. So tassa saddhaīīca sīlafica sutafica cāgafica palīfiaiīca anussaranto tadatthāya cittam 
upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, bhikkhuno phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, bhikkhu suņāti — *itthannāmo bhikkhu kālankato; so bhagavatā byākato — tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo'ti. So kho panassa 
āyasmā sāmam dittho vā hoti anussavassuto vā — *evamsīlo so āyasmā ahosi itipi, evamdhammo...pe... 
evampaūiio... evamvihārī... evamvimutto so āyasmā ahosi itipī ti. So tassa saddhatica sīlaiīca sutafica 
cāgafica paiiafica anussaranto tadatthāya cittam upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, bhikkhuno 
phāsuvihāro hoti. 


170. *'Idhānuruddhā, bhikkhunī suņāti — *itthannāmā bhikkhunī kālankatā; sā bhagavatā byākatā — 
aññāya saņthahī ti. Sā kho panassā bhaginī sāmam ditthā vā hoti anussavassutā vā — *evamsīlā sā 
bhaginī ahosi itipi, evamdhammā sā bhaginī ahosi itipi, evampaīīā sā bhaginī ahosi itipi, evamvihārinī 
sā bhaginī ahosi itipi, evamvimuttā sā bhaginī ahosi itipī ti. Sā tassā saddhaiica sīlafica sutaiica cāgafica 
paūiiafica anussarantī tadatthāya cittam upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, bhikkhuniyā phāsuvihāro 
hoti. 


**Idhānuruddhā, bhikkhunī suņāti — *itthannāmā bhikkhunī kālankatā; sā bhagavatā byākatā — 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā 
tasmā lokā ti. Sā kho panassā bhaginī sāmam ditthā vā hoti anussavassutā vā — *evamsīlā sā bhaginī 
ahosi itipi, evamdhammā...pe... evampaūā... evamvihārinī... evamvimuttā sā bhaginī ahosi itipī ti. Sā 
tassā saddhatica sīlaiica sutafica cagañca paññañca anussarantī tadatthāya cittam upasamharati. Evampi 
kho, anuruddhā, bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, bhikkhunī suņāti — *itthannāmā bhikkhunī kālankatā; sā bhagavatā byākatā — 
tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāminī sakideva imam lokam 
āgantvā dukkhassantam karissatī'ti. Sā kho panassā bhaginī sāmam ditthā vā hoti anussavassutā vā — 
*evamsīlā sā bhaginī ahosi itipi, evamdhammā...pe... evampaūiiā... evamvihārinī... evamvimuttā sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 218 


bhaginī ahosi itipī ti. Sā tassā saddhañca stlañca sutañca cagañca paññañca anussarantr tadatthāya 
cittam upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, bhikkhunī suņāti — *itthannāmā bhikkhunī kālankatā; sā bhagavatā byākatā — 
tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā' ti. Sā kho 
panassā bhaginī sāmam ditthā vā hoti anussavassutā vā — *evamsīlā sā bhaginī ahosi itipi, 
evamdhammā... evampaūiā... evamvihārinī... evamvimuttā sā bhaginī ahosi itipī ti. Sā tassā saddhafica 
sīlaiica sutafica cāgafica pafiiiatica anussarantī tadatthāya cittam upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, 
bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti. 


171. *'Idhānuruddhā, upāsako suņāti — itthannāmo upāsako kālankato; so bhagavatā byākato — 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo 
tasmā lokā ti. So kho panassa āyasmā sāmam dittho vā hoti anussavassuto vā — *evamsīlo so āyasmā 
ahosi itipi, evamdhammo so āyasmā ahosi itipi, evampafifio so āyasmā ahosi itipi, evamvihārī so ayasma 
ahosi itipi, evamvimutto so āyasmā ahosi itipī ti. So tassa saddhaiica sutafica cāgafica pafiiafica 
anussaranto tadatthāya cittam upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, upāsakassa phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, upāsako suņāti — *itthannāmo upāsako kālankato; so bhagavatā byākato — tiņņam 
samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī sakideva imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karissatī ti. So kho panassa āyasmā sāmam dittho vā hoti anussavassuto vā — *evamsīlo 
so āyasmā ahosi itipi, evamdhammo... evampafīio... evamvihārī... evamvimutto so āyasmā ahosi 
itipī ti. So tassa saddhaīca sīlafica sutafica cāgafica palīfiaiīca anussaranto tadatthāya cittam 
upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, upāsakassa phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, upāsako suņāti — *itthannāmo upāsako kālankato; so bhagavatā byākato — tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. So kho panassa 
āyasmā sāmam dittho vā hoti anussavassuto vā — *evamsīlo so āyasmā ahosi itipi, evamdhammo...pe... 
evampaīio... evamvihārī... evamvimutto so āyasmā ahosi itipī ti. So tassa saddhafica sīlafica sutañca 
cāgafica paiifiafica anussaranto tadatthāya cittam upasamharati. Evampi kho, anuruddhā upāsakassa 
phāsuvihāro hoti. 


172. *'Idhānuruddhā, upāsikā suņāti — *itthannāmā upāsikā kālankatā; sā bhagavatā byākatā — 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā 
tasmā lokā ti. Sa kho panassā bhaginī sāmam ditthā vā hoti anussavassutā vā — *evamsīlā sā bhaginī 
ahosi itipi, evamdhammā... evampatīā... evamvihārinī... evamvimuttā sā bhaginī ahosi itipī ti. Sa 
tassā saddhatica sīlaiica sutafica cagañca paññañca anussarantī tadatthāya cittam upasamharati. Evampi 


kho, anuruddhā, upāsikāya phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, upāsikā suņāti — "itthannāmā upāsikā kālankatā; sā bhagavatā byākatā — tiņņam 
samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāminī sakideva imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karissatī ti. Sā kho panassā bhaginī sāmam ditthā vā hoti anussavassutā vā — tevamsīlā 
sā bhaginī ahosi itipi, evamdhammā... evampaūīā... evamvihārinī... evamvimuttā sā bhaginī ahosi 
itipī ti. Sā tassā saddhatica sīlaiica sutafica cāgafica pafīiafica anussarantī tadatthāya cittam 
upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, upāsikāya phāsuvihāro hoti. 


**Idhānuruddhā, upāsikā suņāti — *itthannāmā upāsikā kālankatā; sā bhagavatā byākatā — tiņņam 
samyojanānam parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaņā'ti. Sa kho panassā 
bhaginī sāmam ditthā vā hoti anussavassutā vā — *evamsīlā sā bhaginī ahosi itipi, evamdhammā sā 
bhaginī ahosi itipī ti. Sā tassā saddhatica sīlafica sutafica cāgaīica paiīfiafica anussarantī tadatthāya cittam 
upasamharati. Evampi kho, anuruddhā, upāsikāya phāsuvihāro hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 218 


**Iti kho, anuruddhā, tathāgato na janakuhanattham na Janalapanattham na 
lābhasakkārasilokānisamsattham na "iti mam jano jānātū'ti sāvake abbhatīte kālankate upapattīsu 
byākaroti — *asu amutra upapanno, asu amutra upapanno ti. Santi ca kho, anuruddhā, kulaputtā saddhā 
uļāravedā uļārapāmojjā. Te tam sutvā tadatthāya cittam upasamharanti. Tesam tam, anuruddhā, hoti 
dīgharattam hitāya sukhāyā *ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā anuruddho bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Naļakapānasuttam nitthitam atthamam. 
9. Goliyānisuttam 


173. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena goliyāni [gulissāni (sī. pī.), golissāni (syā. kam.)] nāma bhikkhu araññiko [araññako 
(sabbattha)| padasamācāro [padarasamācāro (sī. syā. kam. pī.)] sanghamajjhe osato hoti kenacideva 
karaņīyena. Tatra kho āyasmā sāriputto goliyānim bhikkhum ārabbha bhikkhū āmantesi — 


** Ārafifiikenāvuso, bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena sabrahmacārīsu sagāravena 
bhavitabbam sappatissena. Sace, āvuso, araññiko bhikkhu sanghagato sanghe viharanto sabrahmacārīsu 
agāravo hoti appatisso, tassa bhavanti vattāro. "Kim panimassāyasmato araññikassa ekassaraññe 
serivihārena, yo ayamāyasmā sabrahmacārīsu agāravo hoti appatisso”ti — tassa [appatissotissa (sī. pī.)] 
bhavanti vattāro. Tasmā āraiītiikena bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena sabrahmacārīsu 
sagāravena bhavitabbam sappatissena. 


** Ārafifiikenāvuso, bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena āsanakusalena bhavitabbam — ‘iti 
there ca bhikkhū nānupakhajja nisīdissāmi nave ca bhikkhū na āsanena patibāhissāmī ti. Sace, āvuso, 
ārafifiiko bhikkhu sanghagato sanghe viharanto na āsanakusalo hoti, tassa bhavanti vattāro. "Kim 
panimassāyasmato āralīfiikassa ekassāratītie serivihārena, yo ayamāyasmā āsanakusalo na hotī ti [yo 
ayamāyasmā ābhisamācārikampi dhammam na jānātīti (sī. syā. kam. pī.)] — tassa bhavanti vattāro. 
Tasmā āraīiikena bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena āsanakusalena bhavitabbam. 


** Ārafifiikenāvuso, bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena ābhisamācārikopi dhammo 
Jānitabbo. Sace, āvuso, āraūiiiko bhikkhu sanghagato sanghe viharanto ābhisamācārikampi dhammam na 
jānāti, tassa bhavanti vattāro. "Kim panimassāyasmato āraiītiikassa ekassārafītie serivihārena yo 
ayamāyasmā ābhisamācārikampi dhammam na jānātī' ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā araññikena 
bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena ābhisamācārikopi dhammo jānitabbo [ayam 
ābhisamācārikatatiyavāro sī. syā. kam. pī. potthakesu na dissati]. 


** Ārafifiikenāvuso, bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena nātikālena gāmo pavisitabbo 
nātidivā [na divā (syā. kam. pī. ka.)] patikkamitabbam. Sace, āvuso, āraiītiiko bhikkhu sanghagato 
sanghe viharanto atikālena gāmam pavisati atidivā patikkamati, tassa bhavanti vattāro. "Kim 
panimassāyasmato āraīīfiikassa ekassārafītie serivihārena yo ayamāyasmā atikālena gāmam pavisati 
atidivā patikkamatī' ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā āratīiikena bhikkhunā sanghagatena sanghe 
viharantena nātikālena gāmo pavisitabbo, nātidivā patikkamitabbam. 


** Ārafiiikenāvuso, bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena na purebhattam pacchābhattam 
kulesu cārittam āpajjitabbam. Sace, āvuso, āraīiiko bhikkhu sanghagato sanghe viharanto purebhattam 
pacchābhattam kulesu cārittam āpajjati, tassa bhavanti vattāro. *Ayam nūnimassāyasmato āratifiikassa 
ekassāraūīie serivihārena viharato vikālacariyā bahulīkatā, tamenam sanghagatampi samudācaratī ti — 
tassa bhavanti vattāro. Tasmā āraiītiikena bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena na purebhattam 
pacchābhattam kulesu cārittam āpajjitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 218 


“Araññikenavuso, bhikkhuna sanghagatena sanghe viharantena anuddhatena bhavitabbam 
acapalena. Sace, āvuso, āraññiko bhikkhu sañnghagato sañghe viharanto uddhato hoti capalo, tassa 
bhavanti vattāro. ‘Idam nünimassayasmato araññikassa ekassaraññe seriviharena viharato uddhaccam 
cāpalyam bahulīkatam, tamenam sanghagatampi samudācaratī ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā 
ārafītikena bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena anuddhatena bhavitabbam acapalena. 


** Ārafiiikenāvuso, bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena amukharena bhavitabbam 
avikiņņavācena. Sace, āvuso, ārafīfiiko bhikkhu sanghagato sanghe viharanto mukharo hoti vikiņņavāco, 
tassa bhavanti vattāro. "Kim panimassāyasmato ārafīfiikassa ekassāraiīfie serivihārena yo ayamāyasmā 
mukharo vikiņņavāco'ti — tassa bhavanti vattāro. Tasma araññikena bhikkhunā sanghagatena sanghe 
viharantena amukharena bhavitabbam avikiņņavācena. 


** Ārafiiikenāvuso, bhikkhunā sanghagatena sanghe viharantena suvacena [subbacena (sī. ka.)] 
bhavitabbam kalyāņamittena. Sace, āvuso, ārafīfiiko bhikkhu sanghagato sanghe viharanto dubbaco hoti 
pāpamitto, tassa bhavanti vattāro. Kim panimassāyasmato araññikassa ekassaraññe seriviharena yo 
ayamāyasmā dubbaco pāpamitto'ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā āraiīikena bhikkhunā sanghagatena 
sanghe viharantena suvacena bhavitabbam kalyāņamittena. 


** Ārafīiikenāvuso, bhikkhunā indriyesu guttadvārena bhavitabbam. Sace, āvuso, āraūiiiko bhikkhu 
indriyesu aguttadvāro hoti, tassa bhavanti vattāro. "Kim panimassāyasmato āraiīfiikassa ekassaraññe 
serivihārena yo ayamāyasmā indriyesu aguttadvāro ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā āraiītiikena 
bhikkhunā indriyesu guttadvārena bhavitabbam. 


** Ārafifiikenāvuso, bhikkhunā bhojane mattatifiunā bhavitabbam. Sace, āvuso, āraūīfiiko bhojane 
amattaññü hoti, tassa bhavanti vattāro. "Kim panimassāyasmato araññikassa ekassaraññe seriviharena yo 
ayamayasma bhojane amattaññu ti — tassa bhavanti vattaro. Tasma araññikena bhikkhuna bhojane 


mattaññuna bhavitabbam. 


“Araññikenavuso, bhikkhuna jagariyam anuyuttena bhavitabbam. Sace, āvuso, araññiko bhikkhu 
Jāgariyam ananuyutto hoti, tassa bhavanti vattaro. *Kim panimassayasmato araññikassa ekassaraññe 
serivihārena yo ayamāyasmā jāgariyam ananuyutto’ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā āraññikena 
bhikkhunā jāgariyam anuyuttena bhavitabbam. 


‘‘Araññikenāvuso, bhikkhunā āraddhavīriyena bhavitabbam. Sace, āvuso, āraññiko bhikkhu kusīto 
hoti, tassa bhavanti vattāro. *Kim panimassayasmato araññikassa ekassaraññe seriviharena yo 
ayamāyasmā kusīto ti — tassa bhavanti vattaro. Tasma araññikena bhikkhunā āraddhavīriyena 
bhavitabbam. 


“Araññikenavuso, bhikkhuna upatthitassatina bhavitabbam. Sace, avuso, araññiko bhikkhu 
mutthassatī hoti, tassa bhavanti vattaro. “Kim panimassayasmato araññikassa ekassaraññe seriviharena 
yo ayamayasma mutthassatr ti — tassa bhavanti vattaro. Tasma araññikena bhikkhunā upatthitassatinā 
bhavitabbam. 


** Ārafifiikenāvuso, bhikkhuna samahitena bhavitabbam. Sace, avuso, araññiko bhikkhu asamahito 
hoti, tassa bhavanti vattaro. *Kim panimassayasmato araññikassa ekassaraññe seriviharena yo 
ayamāyasmā asamāhito ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā āraiifiikena bhikkhunā samāhitena 
bhavitabbam. 


** Ārafīiikenāvuso, bhikkhunā pafifiavatā bhavitabbam. Sace, āvuso, āraīīiiko bhikkhu duppaūīio 
hoti, tassa bhavanti vattāro. "Kim panimassāyasmato āraūīiikassa ekassāratīie serivihārena yo 
ayamāyasmā duppaīītio'ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā āraūīiikena bhikkhunā paītiavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 218 


bhavitabbam. 


“Araññikenavuso, bhikkhuna abhidhamme abhivinaye yogo karantyo. Santaávuso, araññikam 
bhikkhum abhidhamme abhivinaye pañham pucchitāro. Sace, āvuso, āraññiko bhikkhu abhidhamme 
abhivinaye pañham puttho na sampayati, tassa bhavanti vattaro. “Kim panimassayasmato araññikassa 
ekassaraññe seriviharena yo ayamayasma abhidhamme abhivinaye pañham puttho na sampayatr ti — 
tassa bhavanti vattaro. Tasma araññikena bhikkhuna abhidhamme abhivinaye yogo karanryo. 


“Araññikenavuso, bhikkhuna ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā tattha yogo karaņīyo. 
Santāvuso, āraiīftikam bhikkhum ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā tattha pafiham 
pucchitāro. Sace, āvuso, āraūīiiko bhikkhu ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā tattha paiīham 
puttho na sampāyati, tassa bhavanti vattāro. "Kim panimassāyasmato āraīītiikassa ekassāratīiie 
serivihārena yo ayamāyasmā ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā tattha pafiham puttho na 
sampāyatī ti — tassa bhavanti vattāro. Tasmā āratītiikena bhikkhunā ye te santā vimokkhā atikkamma 
rūpe āruppā tattha yogo karaņīyo. 


** Ārafiiikenāvuso, bhikkhunā uttari manussadhamme yogo karaņīyo. Santāvuso, āraūiūikam 
bhikkhum uttari manussadhamme pafīham pucchitāro. Sace, āvuso, ārafiiiko bhikkhu uttari 
manussadhamrne paiīham puttho na sampāyati, tassa bhavanti vattāro. "Kim panimassāyasmato 
araññikassa ekassaraññe seriviharena yo ayamāyasmā yassatthāya pabbajito tamattham na jānātī ti — 
tassa bhavanti vattāro. Tasmā āraiīiikena bhikkhunā uttari manussadhamme yogo karaņīyo ti. 


Evam vutte, āyasmā mahāmoggallāno |[mahāmoggalāno (ka.)] āyasmantam sāriputtam etadavoca — 
**ārafifiikeneva nu kho, āvuso sāriputta, bhikkhunā ime dhammā samādāya vattitabbā udāhu 


gāmantavihārināpī' 'ti? ** Ārafifiikenāpi kho, āvuso moggallāna, bhikkhunā ime dhammā samādāya 
vattitabbā pageva gāmantavihārinā” ti. 


Goliyānisuttam nitthitam navamam. 
10. Kītāgirisuttam 


174. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kāsīsu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — *taham kho, bhikkhave, atiiatreva rattibhojanā 
[rattibhojanam (ka.)] bhufijāmi. Aūīfiatra kho panāham, bhikkhave, rattibhojanā bhufijamāno 
appābādhatatica saiijānāmi appātankatatica lahutthānaīca balatica phāsuvihāratica. Etha, tumhepi, 
bhikkhave, aññatreva rattibhojanā bhuñjatha. Aññatra kho pana, bhikkhave, tumhepi rattibhojanā 
bhuñjamana appabadhatañca sañjanissatha appatañnkatañca lahutthanañca balañca phasuviharañca” ti. 
**Evam, bhante''ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Atha kho bhagavā kāsīsu anupubbena 
cārikam caramāno yena kītāgiri nāma kāsīnam nigamo tadavasari. Tatra sudam bhagavā kītāgirismim 
viharati kāsīnam nigame. 


175. Tena kho pana samayena assajipunabbasukā nāma bhikkhū kītāgirismim āvāsikā honti. Atha 
kho sambahulā bhikkhū yena assajipunabbasukā bhikkhū tenupasankamimsu; upasankamitvā 
assajipunabbasuke bhikkhū etadavocum — **bhagavā kho, āvuso, aiīfiatreva rattibhojanā bhufijati 
bhikkhusangho ca. Aññatra kho panāvuso, rattibhojanā bhufijamānā appābādhatatica safijānanti 
appātankataiīca lahutthānatica balafica phāsuvihāraīīca. Etha, tumhepi, āvuso, atīiatreva rattibhojanā 
bhufijatha. Afiiatra kho panāvuso, tumhepi rattibhojanā bhufijamānā appābādhataīca safijānissatha 
appātankataiīca lahutthānatica balafica phāsuvihāraiicā” ti. Evam vutte, assajipunabbasukā bhikkhū te 
bhikkhū etadavocum — **mayam kho, āvuso, sāyaficeva bhulijāma pāto ca divā ca vikāle. Te mayam 
sāyaficeva bhufijamānā pato ca diva ca vikāle appābādhatafica safijānāma appātankatatica lahutthānaiica 
balafica phāsuvihāratica. Te mayam kim sanditthikam hitvā kālikam anudhāvissāma? Sāyaficeva mayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 218 


bhufijissāma pāto ca divā ca vikāle”'ti. 

Yato kho te bhikkhū nāsakkhimsu assajipunabbasuke bhikkhū satiiiāpetum, atha yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — *'idha mayam, bhante, yena assajipunabbasukā 
bhikkhū tenupasankamimha; upasantkamitvā assajipunabbasuke bhikkhū etadavocumha — *bhagavā kho, 
āvuso, afifiatreva rattibhojanā bhutijati bhikkhusangho ca; aiīfiatra kho panāvuso, rattibhojanā 
bhufijamānā appābādhatafica safijānanti appātankatafica lahutthānafica balaiīca phāsuvihārañca. Etha, 
tumhepi, āvuso, afīfiatreva rattibhojanā bhufijatha. Afiiatra kho panāvuso, tumhepi rattibhojanā 
bhufijamānā appābādhatafica safijānissatha appātankatafica lahutthānatica balatica phāsuvihāraticā ti. 
Evam vutte, bhante, assajipunabbasukā bhikkhū amhe etadavocum — *mayam kho, āvuso, sāyaficeva 
bhufijāma pāto ca divā ca vikāle. Te mayam sāyaficeva bhufijamānā pāto ca divā ca vikāle 
appābādhatatica saiijānāma appātankatafica lahutthānafica balatica phāsuvihārafica. Te mayam kim 
sanditthikam hitvā kālikam anudhāvissāma? Sāyaficeva mayam bhutijissāma pāto ca divā ca vikāle ti. 
Yato kho mayam, bhante, nāsakkhimha assajipunabbasuke bhikkhū satiiiāāpetum, atha mayam 
etamattham bhagavato ārocemā”'ti. 


176. Atha kho bhagavā aiīfiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 
assajipunabbasuke bhikkhū āmantehi — *satthā āyasmante āmantetī” ti. *"*Evam, bhante *ti kho so 
bhikkhu bhagavato patissutvā yena assajipunabbasukā bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā 
assajipunabbasuke bhikkhū etadavoca — **satthā āyasmante āmantetī *ti. **Evamāvuso''ti kho 
assajipunabbasukā bhikkhū tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho 
assajipunabbasuke bhikkhū bhagavā etadavoca — **saccam kira, bhikkhave, sambahulā bhikkhū tumhe 
upasankamitvā etadavocum — *bhagavā kho, āvuso, aiītiatreva rattibhojanā bhutijati bhikkhusangho ca. 
Aññatra kho panāvuso, rattībhojanā bhufijamānā appābādhatafica safijānanti appātankatafica 
lahutthānafica balaūīca phāsuvihāraīīca. Etha, tumhepi, āvuso, aiīfiatreva rattibhojanā bhufijatha. Atīiatra 
kho panāvuso, tumhepi rattibhojanā bhufijamānā appābādhataīica safijānissatha appātankatatica 
lahutthānafica balaiīca phāsuvihāraticā ti. Evam vutte kira [kim nu (ka.)], bhikkhave, tumhe te bhikkhū 
evam avacuttha — *tmayam kho panāvuso, sāyaficeva bhufijāma pāto ca divā ca vikāle. Te mayam 
sāyaficeva bhufijamānā pāto ca divā ca vikāle appābādhataīica saiijānāma appātankatafica lahutthānaīca 
balafica phāsuvihāratica. Te mayam kim sanditthikam hitvā kālikam anudhāvissāma? Sāyaficeva mayam 
bhufijissāma pāto ca divā ca vikāle” ti. *"Evam, bhante””. 


177. **Kim nu me tumhe, bhikkhave, evam dhammam desitam ājānātha yam kiūcāyam 
purisapuggalo patisamvedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā tassa akusalā dhammā 
parihāyanti kusalā dhammā abhivaddhantī” *ti? **No hetam, bhante””. **Nanu me tumhe, bhikkhave, 
evam dhammam desitam ājānātha idhekaccassa yam evarūpam sukham vedanam vedayato akusalā 
dhammā abhivaddhanti kusalā dhammā parihāyanti, idha panekaccassa evarūpam sukham vedanam 
vedayato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti, idhekaccassa evarūpam dukkham 
vedanam vedayato akusalā dhammā abhivaddhanti kusalā dhammā parihāyanti, idha panekaccassa 
evarūpam dukkham vedanam vedayato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaddhanti, 
idhekaccassa evarūpam adukkhamasukham vedanam vedayato akusalā dhammā abhivaddhanti kusalā 
dhammā parihāyanti, idha panekaccassa evarūpam adukkhamasukham vedanam vedayato akusalā 
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaddhantī” *ti? **Evam, bhante””. 


178. **Sādhu, bhikkhave! Mayā cetam, bhikkhave, atifiātam abhavissa adittham avidītam 
asacchikatam aphassitam paiifiāāya — *idhekaccassa evarūpam sukham vedanam vedayato akusalā 
dhammā abhivaddhanti kusalā dhammā parihāyantī ti, evāham ajānanto *evarūpam sukham vedanam 
pajahathā'ti vadeyyam; api nu me etam, bhikkhave, patirūpam abhavissā” ti? **"No hetam, bhante””. 
**Yasmā ca kho etam, bhikkhave, mayā itātam dittham viditam sacchikatam phassitam paifiāya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 218 


"idhekaccassa evarūpam sukham vedanam vedayato akusalā dhamma abhivaddhanti kusala 
dhammā parihāyantī ti, tasmāham *evarūpam sukham vedanam pajahathā'ti vadāmi. Mayā cetam, 
bhikkhave, atifiātam abhavissa adittham aviditam asacchikatam aphassitam paūifiāāya — *idhekaccassa 
evarūpam sukham vedanam vedayato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaddhantī'ti, 
evāham ajānanto *evarūpam sukham vedanam upasampajja viharathā”'ti vadeyyam; api nu me etam, 
bhikkhave, patirūpam abhavissā” ti? **No hetam, bhante”*. **Yasmā ca kho etam, bhikkhave, mayā 
ftātam dittham viditam sacchikatam phassitam paiifiāya — *tidhekaccassa evarūpam sukham vedanam 
vedayato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī'ti, tasmāham *evarūpam sukham 
vedanam upasampajja viharathā”ti vadāmi. 


179. *"Mayā cetam, bhikkhave, aiīttātam abhavissa adittham aviditam asacchikatam aphassitam 
paññaya — "idhekaccassa evarūpam dukkham vedanam vedayato akusalā dhammā abhivaddhanti kusala 
dhammā parihāyantī ti, evāham ajānanto *evarūpam dukkham vedanam pajahathā'ti vadeyyam; api nu 
me etam, bhikkhave, patirūpam abhavissā” ti? *"*No hetam, bhante”*. **Yasmā ca kho etam, bhikkhave, 
mayā iiātam dittham viditam sacchikatam phassitam paññaya — *idhekaccassa evarūpam dukkham 
vedanam vedayato akusalā dhammā abhivaddhanti kusalā dhammā parihāyantī ti, tasmāham *evarūpam 
dukkham vedanam pajahathā”ti vadāmi. Mayā cetam, bhikkhave, atiiiātam abhavissa adittham aviditam 
asacchikatam aphassitam paiifiāya — *idhekaccassa evarūpam dukkham vedanam vedayato akusalā 
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaddhantī ti, evāham ajānanto *evarūpam dukkham vedanam 
upasampajja viharathā”ti vadeyyam; api nu me etam, bhikkhave, patirūpam abhavissā” ti? *"No hetam, 
bhante””*. **Yasmā ca kho etam, bhikkhave, mayā fiātam dittham viditam sacchikatam phassitam 
paññaya — "tidhekaccassa evarūpam dukkham vedanam vedayato akusalā dhammā parihāyanti kusalā 
dhammā abhivaddhantī ti, tasmāham *evarūpam dukkham vedanam upasampajja viharathā'ti vadāmi. 

180. *"Mayā cetam, bhikkhave, aiīttātam abhavissa adittham aviditam asacchikatam aphassitam 
paññaya — "idhekaccassa evarūpam adukkhamasukham vedanam vedayato akusalā dhammā 
abhivaddhanti kusalā dhammā parihāyantī' ti, evāham ajānanto *evarūpam adukkhamasukham vedanam 
pajahathā”ti vadeyyam; api nu me etam, bhikkhave, patirūpam abhavissā” ti? *"No hetam, bhante””. 
**Yasmā ca kho etam, bhikkhave, mayā itātam dittham viditam sacchikatam phassitam paiifiāya — 
"idhekaccassa evarūpam adukkhamasukham vedanam vedayato akusalā dhammā abhivaddhanti kusalā 
dhammā parihāyantī ti, tasmāham *evarūpam adukkhamasukham vedanam pajahathā”ti vadāmi”*. Maya 
cetam, bhikkhave, atifiātam abhavissa adittham aviditam asacchikatam aphassitam paifiāāya — 
"idhekaccassa evarūpam adukkhamasukham vedanam vedayato akusalā dhammā parihāyanti kusalā 
dhammā abhivaddhantī ti, evāham ajānanto *evarūpam adukkhamasukham vedanam upasampaijja 
viharathā'ti vadeyyam; api nu me etam, bhikkhave, patirūpam abhavissā' *ti? **No hetam, bhante””. 
**Yasmā ca kho etam, bhikkhave, mayā itātam dittham viditam sacchikatam phassitam paiifiāya — 
"idhekaccassa evarūpam adukkhamasukham vedanam vedayato akusalā dhammā parihāyanti kusalā 
dhammā abhivaddhantī ti, tasmāham *evarūpam adukkhamasukham vedanam upasampajja viharathā”ti 
vadāmi. 


181. *"Nāham, bhikkhave, sabbesamyeva bhikkhūnam *appamādena karaņīya nti vadāmi; na 
panāham, bhikkhave, sabbesamyeva bhikkhūnam *na appamādena karaņīya”nti vadāmi. Ye te, 
bhikkhave, bhikkhū arahanto khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā anuppattasadatthā 
parikkhīņabhavasamyojanā sammadatīiā vimuttā, tathārūpānāham, bhikkhave, bhikkhūnam *na 
appamādena karaņīya”nti vadāmi. Tam kissa hetu? Katam tesam appamādena. Abhabbā te pamajjitum. 
Ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū sekkhā appattamānasā anuttaram yogakkhemam patthayamānā 
viharanti, tathārūpānāham, bhikkhave, bhikkhūnam *appamādena karaņīya ntntti vadāmi. Tam kissa 
hetu? Appeva nāmime āyasmanto anulomikāni senāsanāni patisevamānā kalyāņamitte bhajamānā 
indriyāni samannānayamānā — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja 
vihareyyunti! Imam kho aham, bhikkhave, imesam bhikkhūnam appamādaphalam sampassamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 218 


‘appamādena karaņīya’ntntti vadāmi. 


182. ‘“‘Sattime, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmimņm. Katame satta? 
Ubhatobhāgavimutto, pafifiāvimutto, kāyasakkhi, ditthippatto, saddhāvimutto, dhammānusārī, 
saddhānusārī. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo ubhatobhāgavimutto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye te 
santa vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā [phassitvā (sī. pī.)] viharati pafiiiāya cassa 
disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo ubhatobhāgavimutto imassa kho aham, 
bhikkhave, bhikkhuno *na appamādena karaņīya'nti vadāmi. Tam kissa hetu? Katam tassa appamādena. 
Abhabbo so pamajjitum. 

**Katamo ca, bhikkhave, puggalo paññāvimutto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye te santā 
vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te na kāyena phusitvā viharati, paññňñāya cassa disvā āsavā parikkhīņā 
honti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo paññāvimutto. Imassapi kho aham, bhikkhave, bhikkhuno ‘na 
appamādena karaņīya”nti vadāmi. Tam kissa hetu? Katam tassa appamādena. Abhabbo so pamajjitum. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo kāyasakkhi? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye te santā 
vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā viharati, paifiāāya cassa disvā ekacce āsavā 
parikkhīņā honti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo kāyasakkhi. Imassa kho aham, bhikkhave, 
bhikkhuno tappamādena karaņīya'nti vadāmi. Tam kissa hetu? Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni 
senāsanāni patisevamāno kalyāņamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno — yassatthāya kulaputtā 
sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva 
dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti! Imam kho aham, bhikkhave, imassa 
bhikkhuno appamādaphalam sampassamāno *tappamādena karaņīya ntntti vadāmi. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo ditthippatto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye te santā 
vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te na kāyena phusitvā viharati, paiifiāāya cassa disvā ekacce āsavā 
parikkhīņā honti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paiifiāya voditthā honti vocaritā. Ayam vuccati, 
bhikkhave, puggalo ditthippatto. Imassapi kho aham, bhikkhave, bhikkhuno *tappamādena karaņīya'nti 
vadāmi. Tam kissa hetu? Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni patisevamāno 
kalyāņamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūītiā 
sacchikatvā upasampajja vihareyyāti! Imam kho aham, bhikkhave, imassa bhikkhuno appamādaphalam 
sampassamāno "appamādena karaņīya”ntntti vadāmi. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo saddhāvimutto. Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye te santā 
vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te na kāyena phusitvā viharati, paiifiāāya cassa disvā ekacce āsavā 
parikkhīņā honti, tathāgate cassa saddhā nivitthā hoti mūlajātā patitthitā. Ayam vuccati, bhikkhave, 
puggalo saddhāvimutto. Imassapi kho aham, bhikkhave, bhikkhuno *tappamādena karaņīya'ntntti 
vadāmi. Tam kissa hetu? Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni patisevamāno 
kalyāņamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja vihareyyāti! Imam kho aham, bhikkhave, imassa bhikkhuno appamādaphalam 
sampassamāno "appamādena karaņīya”ntntti vadāmi. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo dhammānusārī? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye te santā 
vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te na kāyena phusitvā viharati, paiifiāāya cassa disvā ekacce āsavā 
parikkhīņā [disvā āsavā aparikkhīņā (sī. pī.)| honti, tathāgatappaveditā cassa dhammā pafiiiāya mattaso 
nijjhānam khamanti, api cassa ime dhammā honti, seyyathidam — saddhindriyam, vīriyindriyam, 
satindriyam, samādhindriyam, paūiiindriyam. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo dhammānusārī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 218 


Imassapi kho aham, bhikkhave, bhikkhuno *appamādena karaņīya”nti vadāmi. Tam kissa hetu? 
Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni patisevamāno kalyāņamitte bhajamāno indriyāni 
samannānayamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti! Imam 
kho aham, bhikkhave, imassa bhikkhuno appamādaphalam sampassamāno *appamādena karaņīya”nti 


vadāmi. 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo saddhānusārī? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye te santā 
vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te na kāyena phusitvā viharati, paifiāāya cassa disvā ekacce āsavā 
parikkhīņā [disvā āsavā aparikkhīņā (sī. pī.)| honti, tathāgate cassa saddhāmattam hoti pemamattam, api 
cassa ime dhammā honti, seyyathidam — saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, 
paūifiindriyam. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo saddhānusārī. Imassapi kho aham, bhikkhave, 
bhikkhuno *tappamādena karaņīya'ntntti vadāmi. Tam kissa hetu? Appeva nāma ayamāyasmā 
anulomikāni senāsanāni patisevamāno kalyāņamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno — 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyyāti! Imam 
kho aham, bhikkhave, imassa bhikkhuno appamādaphalam sampassamāno *appamādena karaņīya”ntntti 
vadāmi. 


183. *"Nāham, bhikkhave, ādikeneva atifiāārādhanam vadāmi; api ca, bhikkhave, anupubbasikkhā 
anupubbakiriyā anupubbapatipadā atiiiārādhanā hoti. Kathafīca, bhikkhave, anupubbasikkhā 
anupubbakiriyā anupubbapatipadā atiiiārādhanā hoti? Idha, bhikkhave, saddhājāto upasankamati, 
upasankamanto payirupāsati, payirupāsanto sotam odahati, ohitasoto dhammam suņāti, sutvā dhammam 
dhāreti, dhatānam [dhātānam (ka.)] dhammānam attham upaparikkhati, attham upaparikkhato dhammā 
nijjhānam khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati, chandajāto ussahati, ussāhetvā tuleti, 
tulayitvā padahati, pahitatto samāno kāyena ceva paramasaccam sacchikaroti, pafiitāāya ca nam ativijjha 
passati. Sāpi nāma, bhikkhave, saddhā nāhosi; tampi nāma, bhikkhave, upasatkamanam nāhosi; sāpi 
nāma, bhikkhave, payirupāsanā nāhosi; tampi nāma, bhikkhave, sotāvadhānam nāhosi; tampi nāma, 
bhikkhave, dhammassavanam nāhosi; sāpi nāma, bhikkhave, dhammadhāraņā nāhosi; sāpi nāma, 
bhikkhave, atthūpaparikkhā nāhosi; sāpi nāma, bhikkhave, dhammanijjhānakkhanti nāhosi; sopi nāma, 
bhikkhave, chando nāhosi; sopi nāma, bhikkhave, ussāho nāhosi; sāpi nāma, bhikkhave, tulanā nāhosi; 
tampi nāma, bhikkhave, padhānam nāhosi. Vippatipannāttha, bhikkhave, micchāpatipannāttha, 
bhikkhave. Kīva dūrevime, bhikkhave, moghapurisā apakkantā imamhā dhammavinayā. 

184. *"Atthi, bhikkhave, catuppadam veyyākaraņam yassudditthassa viiifiūū puriso nacirasseva 
paññāyattham ājāneyya. Uddisissāmi vo [udditthassāpi (ka.)], bhikkhave, ājānissatha me ta””nti? **Ke ca 
mayam, bhante, ke ca dhammassa aiitiātāro ti? Yopi so, bhikkhave, satthā āmisagaru āmisadāyādo 
āmisehi samsattho viharati tassa pāyam evarūpī paņopaņaviyā na upeti — *evafica no assa atha nam 
kareyyāma, na ca no evamassa na nam kareyyāmā' ti, kim pana, bhikkhave, yam tathāgato sabbaso 
āmisehi visamsattho viharati. Saddhassa, bhikkhave, sāvakassa satthusāsane pariyogāhiya [pariyogāya 
(sī. pī. ka.), pariyogayha (syā. kam.)] vattato ayamanudhammo hoti — *satthā bhagavā, sāvakohamasmi; 
Jānāti bhagavā, nāham jānāmī ti. Saddhassa, bhikkhave, sāvakassa satthusāsane pariyogāhiya vattato 
ruļhanīyam [rumhaniyam (sī. pī.)| satthusāsanam hoti ojavantam. Saddhassa, bhikkhave, sāvakassa 
satthusāsane pariyogāhiya vattato ayamanudhammo hoti — *kāmam taco ca nhāru ca atthi ca avasissatu, 
sarīre upasussatu [upasussatu sarīre (sī.), sarīre avasussatu (ka.)] mamsalohitam, yam tam purisathāmena 
purisavīriyena purisaparakkamena pattabbam na tam apāpuņitvā vīriyassa saņthānam [santhānam (sī. 
syā. pī.)] bhavissatī ti. Saddhassa, bhikkhave, sāvakassa satthusāsane pariyogāhiya vattato dvinnam 
phalānam aiīfiataram phalam pātikankham — dittheva dhamme aūīiā, sati vā upādisese anāgāmitā” ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 218 


Kītāgirisuttam nitthitam dasamam. 
Bhikkhuvaggo nitthito dutiyo. 
Tassuddānam — 


Kufjara-rāhula-sassataloko, mālukyaputto ca bhaddāli-nāmo; 
Khudda-dijātha-sahampatiyācam, nāļaka-raūikitāgirināmo. 


3. Paribbājakavaggo 


1. Tevijjavacchasuttam 


185. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena vacchagotto paribbājako ekapuņdarīke paribbājakārāme pativasati. Atha kho 
bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisi. Atha kho bhagavato 
etadahosi — **atippago kho tāva vesāliyam piņdāya caritum; yamnūnāham yena ekapuņdarīko 
paribbājakārāmo yena vacchagotto paribbājako tenupasankameyya”*nti. Atha kho bhagavā yena 
ekapuņdarīko paribbājakārāmo yena vacchagotto paribbājako tenupasankami. Addasā kho vacchagotto 
paribbājako bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna bhagavantam etadavoca — **etu kho, bhante, 
bhagavā. Svāgatam [sāgatam (sī. pī.)|, bhante, bhagavato. Cirassam kho, bhante, bhagavā imam 
pariyāyamakāsi yadidam idhāgamanāya. Nisīdatu, bhante, bhagavā idamāsanam patīiatta* nti. Nisīdi 
bhagavā patiiatte āsane. Vacchagottopi kho paribbājako aūīfiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **sutam metam, 
bhante — *samaņo gotamo sabbaūiiū sabbadassāvī, aparise+sam iiāņadassanam patijānāti, carato ca me 
titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam paccupatthita”nti. Ye te, bhante, 
evamāhamsu — *samaņo gotamo sabbaītiū sabbadassāvī, aparisesam iiāņadassanam patijānāti, carato ca 
me titthato ca suttassa ca Jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam paccupatthita nti, kacci te, bhante, 
bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantam abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam 
byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayham thānam āgacchatī”'ti? **Ye te, vaccha, 
evamāhamsu — *samaņo gotamo sabbaīītiū sabbadassāvī, aparisesam itāņadassanam patijānāti, carato ca 
me titthato ca suttassa ca Jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam paccupatthita” nti, na me te 


vuttavādino, abbhācikkhanti ca pana mam asatā abhūtenā” ti. 


186. *"Katham byākaramānā pana mayam, bhante, vuttavādino ceva bhagavato assāma, na ca 
bhagavantam abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammam byākareyyāma, na ca koci 
sahadhammiko vādānuvādo gārayham thānam āgaccheyyā ti? 


***Tevijjo samaņo gotamo ti kho, vaccha, byākaramāno vuttavādī ceva me assa, na ca mam 
abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammam byākareyya, na ca koci sahadhammiko 
vādānuvādo gārayham thānam āgaccheyya. Ahafihi, vaccha, yāvadeva ākankhāmi anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Ahafihi, vaccha, yāvadeva ākankhāmi dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe 
sugate duggate...pe... yathākammūpage satte pajānāmi. Ahatihi, vaccha, āsavānam khayā anāsavam 


x x= 


cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharami. 
“““Tevijjo samano gotamo’ti kho, vaccha, byākaramāno vuttavādī ceva me assa, na ca maņm 


abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammam byākareyya, na ca koci sąhadhammiko 
vadanuvado garayham thanam agaccheyya” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 218 


Evam vutte, vacchagotto paribbajako bhagavantam etadavoca — **atthi nu kho, bho gotama, koci 
gihī gihisamyojanam appahāya kāyassa bhedā dukkhassantakaro ti? **Natthi kho, vaccha, koci gihī 
gihisamyojanam appahāya kāyassa bhedā dukkhassantakaro ti. 


**Atthi pana, bho gotama, koci gihī gihisamyojanam appahāya kāyassa bhedā saggūpago ti? **Na 
kho, vaccha, ekamyeva satam na dve satāni na tīņi satāni na cattāri satāni na pafica satāni, atha kho 
bhiyyova ye gihī gihisamyojanam appahāya kāyassa bhedā saggūpagā ti [**atthi kho vaccha koci gihī 
gihisamyojanam appahāya kāyassa bhedā saggūpagoti *. (ka.)]. 


**Atthi nu kho, bho gotama, koci ājīvako [ājīviko (ka.)] kāyassa bhedā dukkhassantakaro'*ti? 
**Natthi kho, vaccha, koci ājīvako kāyassa bhedā dukkhassantakaro ti. 


**Atthi pana, bho gotama, koci ājīvako kāyassa bhedā saggūpago ti? **Ito kho so, vaccha, 
ekanavuto kappo [ito ko vaccha ekanavute kappe (ka.)] yamaham anussarāmi, nābhijānāmi kaīici 
ājīvakam saggūpagam aūiiatra ekena; sopāsi kammavādī kiriyavādī 'ti. **Evam sante, bho gotama, 
sufiiam adum titthāyatanam antamaso saggūpagenapī ti? **Evam, vaccha, sufifiam adum titthāyatanam 


antamaso saggūpagenapī' ti. 
Idamavoca bhagavā. Attamano vacchagotto paribbājako bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Tevijjavacchasuttam nitthitam pathamam. 
2. Aggivacchasuttam 


187. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — 

**Kim nu kho, bho gotama, *sassato loko, itdameva saccam moghamaīīia nti — evamditthi 
[evamditthī (sī. syā. kam. ka.)|] bhavam gotamo”'ti? **Na kho aham, vaccha, evamditthi — *sassato loko, 
idameva saccam moghamaūiia” "nti. 


**Kim pana, bho gotama, *asassato loko, idameva saccam moghamaīīa'nti — evamditthi bhavam 


m. 93 


gotamo ti? **Na kho aham, vaccha, evamditthi — “asassato loko, idameva saccam moghamañña”” nti. 


**Kim nu kho, bho gotama, *antavā loko, idameva saccam moghamaūiia”nti — evamditthi bhavam 


S PE oas 


gotamo ti? **Na kho aham, vaccha, evamditthi — tantavā loko, itdameva saccam moghamaīīa **nti. 


ww’ 


**Kim pana, bho gotama, *anantavā loko, idameva saccam moghamañña’nti — evamditthi bhavam 


m e E 


gotamo ti? “Na kho aham, vaccha, evamditthi — “anantava loko, idameva saccam moghamañña”” nti. 
**Kim nu kho, bho gotama, “tam jīvam tam sariram, idameva saccam moghamañña” nti — evamditthi 
bhavam gotamo ti? **Na kho aham, vaccha, evamditthi — *tam jīvam tam sarīram, idameva saccam 


mm. 9 


moghamañña”” nti. 


‘‘Kim pana, bho gotama, ‘aññam jīvam aññam sarīram, idameva saccam moghamañña’nti — 
evamditthi bhavam gotamo””`'ti? “Na kho aham, vaccha, evamditthi — *aññam jīvam aññam sarīram, 
mi JAS 


idameva saccam moghamañña” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 218 


**Kim nu kho, bho gotama, *hoti tathāgato param marana, idameva saccam moghamañña”nti — 
evamditthi bhavam gotamo ti? **Na kho aham, vaccha, evamditthi — *hoti tathāgato param maraņā, 


m m 339 


idameva saccam moghamañña” nti. 
“Kim pana, bho gotama, “na hoti tathagato param marana, idameva saccam moghamañña” nti — 
evamditthi bhavam gotamo ti? **Na kho aham, vaccha, evamditthi — *na hoti tathāgato param maraņā, 


m e L 99 


idameva saccam moghamañña”””nti. 


“Kim nu kho, bho gotama, *hoti ca na ca hoti tathagato param marana, idameva saccam 
moghamaīia'nti — evamditthi bhavam gotamo ti? **Na kho aham, vaccha, evamditthi — *hoti ca na ca 


ai A 


hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaīītia **nti. 


**Kim pana, bho gotama, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam 


moghamaīitia'nti — evamditthi bhavam gotamo ti? **Na kho aham, vaccha, evamditthi — *neva hoti na 


~ aaa 


na hoti tathāgato param marana, idameva saccam moghamañña”” nti. 

188. “Kim nu kho, bho gotama, sassato loko, idameva saccam moghamaññanti — evamditthi 
bhavam gotamo ti iti puttho samāno “na kho aham, vaccha, evamditthi — sassato loko, idameva saccam 
moghamañña”nti vadesi [moghamaññanttti vadesi (st.), moghamaññanti iti vadesi (?)]. “Kim pana, bho 
gotama, asassato loko, idameva saccam moghamaīītianti — evamditthi bhavam gotamo'ti iti puttho 
samāno ‘na kho aham, vaccha, evamditthi — asassato loko, idameva saccam moghamatīiia”nti vadesi. 
"Kim nu kho, bho gotama, antavā loko, tdameva saccam moghamaīitianti — evamditthi bhavam 
gotamo ti iti puttho samāno *na kho aham, vaccha, evamditthi — antavā loko, idameva saccam 
moghamañña’nti vadesi. Kim pana, bho gotama, anantavā loko, idameva saccam moghamaīitianti — 
evamditthi bhavam gotamo ti iti puttho samāno *na kho aham, vaccha, evamditthi — anantavā loko, 
idameva saccam moghamaūtia”nti vadesi. "Kim nu kho, bho gotama, tam jīvam tam sarīram, idameva 
saccam moghamaīfianti — evamditthi bhavam gotamo ti iti puttho samāno ‘na kho aham, vaccha, 
evamditthi — tam jīvam tam sarīram, idameva saccam moghamaīīa nti vadesi. "Kim pana, bho gotama, 
aiifiam jīvam afifiam sarīram, idameva saccam moghamaīīiianti — evamditthi bhavam gotamo'ti iti puttho 
samāno ‘na kho aham, vaccha, evamditthi — afiiiam jīvam aīifiam sarīram, idameva saccam 
moghamañña’nti vadesi. "Kim nu kho, bho gotama, hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam 
moghamaītanti — evamditthi bhavam gotamo ti iti puttho samāno *na kho aham, vaccha, evamditthi — 


x = 


hoti tathagato param marana, idameva saccam moghamañña nti vadesi. 

***Kim pana, bho gotama, na hoti tathagato param marana, idameva saccam moghamaññanti — 
evamditthi bhavam gotamo ti iti puttho samāno ‘na kho aham, vaccha, evamditthi — na hoti tathagato 
param maraņā, idameva saccam moghamaūīiia”nti vadesi. ‘Kim nu kho, bho gotama, hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaññanti — evamditthi bhavam gotamo'ti tti puttho 
samano “na kho aham, vaccha, evamditthi — hoti ca na ca hoti tathagato param marana, idameva saccam 
moghamañña”nti vadesi. "Kim pana, bho gotama, neva hoti na na hoti tathagato param marana, idameva 
saccam moghamaññanti — evamditthi bhavam gotamo'ti iti puttho samano ‘na kho aham, vaccha, 
evamditthi — neva hoti na na hoti tathagato param marana, idameva saccam moghamañña nti vadesi. 


**Kim pana bho gotamo ādīnavam sampassamāno evam imāni sabbaso ditthigatāni anupagato ti? 


189. **"Sassato loko'ti kho, vaccha, ditthigatametam ditthigahanam ditthikantāro [ditthikantāram 
(sī. pī.)] ditthivisūkam ditthivipphanditam ditthisamyojanam sadukkham savighātam saupāyāsam 
sapariļāham, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhitiiiāāya na sambodhāya na 
nibbānāya samvattati. *Asassato loko'ti kho, vaccha...pe... tantavā loko'ti kho, vaccha...pe... tanantavā 
loko'*ti kho, vaccha...pe... *tam jīvam tam sarīra'nti kho, vaccha...pe... *afifiam jīvam aiīiam sarīra nti 


kho, vaccha...pe... *hoti tathāgato param maraņā'ti kho, vaccha ...pe... *na hoti tathāgato param 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 218 


maraņā ti kho, vaccha...pe... *hoti ca na ca hoti tathagato param maraņā ti kho, vaccha...pe... 
‘neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā ti kho, vaccha, ditthigatametam ditthigahanam 
ditthikantāro ditthivisūkam ditthivipphanditam ditthisamyojanam sadukkham savighātam saupāyāsam 
sapariļāham, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhitiiiāāya na sambodhāya na 
nibbānāya samvattati. Imam kho aham, vaccha, ādīnavam sampassamāno evam imāni sabbaso 


ditthigatāni anupagato ti. 


**Atthi pana bhoto gotamassa kiūici ditthigata” nti? **Ditthigatanti kho, vaccha, apanītametam 
tathāgatassa. Ditthaiīhetam, vaccha, tathāgatena — *iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa 
atthangamo; iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthangamo; iti saūītiā, tti saññaya 
samudayo, iti safifiāāya atthangamo; iti sankhārā, iti sankhārānam samudayo, iti sankhārānam 
atthangamo; iti vifiiāņam, iti viifiāņassa samudayo, iti viiifiāņassa atthangamo ti. Tasmā tathāgato 
sabbamatiiitānam sabbamathitānam sabbaahamkāramamamkāramānānusayānam khayā virāgā nirodhā 


=) 


cāgā patinissaggā anupādā vimuttoti vadāmī” ti. 

190. *"Evam vimuttacitto pana, bho gotama, bhikkhu kuhim upapajjatī *ti? **Upapajjatīti kho, 
vaccha, na upeti””. **Tena hi, bho gotama, na upapajjatī”' ti? **Na upapajjatīti kho, vaccha, na upeti””. 
**Tena hi, bho gotama, upapajjati ca na ca upapajjatī” ti? *"Upapajjati ca na ca upapajjatīti kho, vaccha, 
na upeti””. *"Tena hi, bho gotama, neva upapajjati na na upapajjatī” ti? *"Neva upapajjati na na 
upapajjatīti kho, vaccha, na upeti””. 


***Evam vimuttacitto pana, bho gotama, bhikkhu kuhim upapajjatī' ti iti puttho samāno *upapajjatīti 
kho, vaccha, na upetī ti vadesi. “Tena hi, bho gotama, na upapajjatī ti iti puttho samāno *na upapajjatīti 
kho, vaccha, na upetī ti vadesi. *Tena hi, bho gotama, upapajjati ca na ca upapajjatī ti iti puttho samāno 
"upapajjati ca na ca upapajjatīti kho, vaccha, na upetī ti vadesi. ‘Tena hi, bho gotama, neva upapajjati na 
na upapajjatī ti iti puttho samāno *neva upapajjati na na upapajjatīti kho, vaccha, na upetī ti vadesi. 
Etthāham, bho gotama, afifiāāņamāpādim, ettha sammohamāpādim. Yāpi me esā bhoto gotamassa 
purimena kathāsallāpena ahu pasādamattā sāpi me etarahi antarahitā” ti. **Alatihi te, vaccha, aiifiāņāya, 
alam sammohāya. Gambhīro hāyam, vaccha, dhammo duddaso duranubodho santo paņīto atakkāvacaro 
nipuņo paņditavedanīyo. So tayā dujjāno aūiiaditthikena aiītiakhantikena atiiiarucikena atiiiatrayogena 
[aūtiatrāyogena (dī. ni. 1.420)] anifiatrācariyakena””* [atiiatthācariyakena (sī. syā. kam. pī.)]. 


191. **Tena hi, vaccha, taifievettha patipucchissāmi; yathā te khameyya tathā nam byākareyyāsi. 
Tam kim maññasi, vaccha, sace te purato aggi jaleyya, jāneyyāsi tvam — tayam me purato aggi 
jalatī'”ti? *"Sace me, bho gotama, purato aggi jaleyya, jāneyyāham — “ayam me purato aggi jalatī ti. 


**Sace pana tam, vaccha, evam puccheyya — *yo te ayam purato aggi jalati ayam aggi kim patieca 
jalatī ti, evam puttho tvam, vaccha, kinti byākareyyāsī” ti? **Sace mam, bho gotama, evam puccheyya — 
*yo te ayam purato aggi jalati ayam aggi kim paticca jalatī ti, evam puttho aham, bho gotama, evam 


byākareyyam — *yo me ayam purato aggi jalati ayam aggi tiņakatthupādānam paticca jalatī ti. 


**Sace te, vaccha, purato so aggi nibbāyeyya, jāneyyāsi tvam — tayam me purato aggi nibbuto' ti? 
**Sace me, bho gotama, purato so aggi nibbāyeyya, jāneyyāham — tayam me purato aggi nibbuto ti. 


**Sace pana tam, vaccha, evam puccheyya — *yo te ayam purato aggi nibbuto so aggi ito katamam 
disam gato — puratthimam vā dakkhiņam vā pacchimam vā uttaram vā ti, evam puttho tvam, vaccha, 
kinti byākareyyāsī” ti? **Na upeti, bho gotama, yafihi so, bho gotama, aggi tiņakatthupādānam paticca 
ajali [jalati (syā. kam. ka.)] tassa ca pariyādānā aiītiassa ca anupahārā anāhāro nibbuto tveva sankhyam 
gacchatī*ti. 


x == x= == 


192. ““Evameva kho, vaccha, yena rüpena tathagatam paññapayamano paññapeyya tam rüipam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 218 


tathāgatassa pahīnam ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim 
anuppādadhammam. Rūpasankhayavimūutto [rūpasankhāvimutto (sī. syā. kam. pī.) evam 
vedanāsankhayādīsupi] kho, vaccha, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāļho — seyyathāpi 
mahāsamuddo. Upapajjatīti na upeti, na upapajjatīti na upeti, upapajjati ca na ca upapajjatīti na upeti, 
neva upapajjati na na upapajjatīti na upeti. 


**Yāya vedanāya tathāgatam pafiiiāāpayamāno pafiiiāpeyya sā vedanā tathāgatassa pahīnā 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Vedanāsankhayavimutto kho, 
vaccha, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāļho — seyyathāpi mahāsamuddo. Upapajjatīti na 
upeti, na upapajjatīti na upeti, upapajjati ca na ca upapajjatīti na upeti, neva upapajjati na na upapajjatīti 
na upeti. 

“Yaya saññaya tathagatam paññapayamano paññapeyya sa sañña tathāgatassa pahīnā 
ucchinnamula talavatthukataáa anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. Saññasankhayavimutto kho, 
vaccha, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāļho — seyyathāpi mahāsamuddo. Upapajjatīti na 
upeti, na upapajjatīti na upeti, upapajjati ca na ca upapajjatīti na upeti, neva upapajjati na na upapajjatīti 
na upeti. 


**Yehi sankhārehi tathagatam paññapayamano paññapeyya te sañkhara tathagatassa pahina 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Sankhārasankhayavimutto kho, 
vaccha, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāļho — seyyathāpi mahāsamuddo. Upapajjatīti na 
upeti, na upapajjatīti na upeti, upapajjati ca na ca upapajjatīti na upeti, neva upapajjati na na upapajjatīti 
na upeti. 

**Yena viūifiāņena tathāgatam pafiiāpayamāno paūifiāpeyya tam vififiāņam tathāgatassa pahīnam 
ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim anuppādadhammam. 
Viūtiāņasankhayavimutto kho, vaccha, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāļho — seyyathāpi 
mahāsamuddo. Upapajjatīti na upeti, na upapajjatīti na upeti, upapajjati ca na ca upapajjatīti na upeti, 
neva upapajjati na na upapajjatīti na upeti””. 


Evam vutte, vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **seyyathāpi, bho gotama, gāmassa 
vā nigamassa vā avidūre mahāsālarukkho. Tassa aniccatā sākhāpalāsā palujjeyyum [sākhāpalāsam 
palujjeyya], tacapapatikā palujjeyyum, pheggū palujjeyyum [pheggu palujjeyya (sī. syā. kam. pī.)]; so 
aparena samayena apagatasākhāpalāso apagatatacapapatiko apagataphegguko suddho assa, sāre 
patitthito; evameva bhoto gotamassa pāvacanam apagatasākhāpalāsam apagatatacapapatikam 
apagatapheggukam suddham, sāre patitthitam. Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam 
bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”nti. 


Aggivacchasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Mahāvacchasuttam 


193. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **dīgharattāham bhotā gotamena sahakathī. Sādhu 
me bhavam gotamo samkhittena kusalākusalam desetū”'ti. **Samkhittenapi kho te aham, vaccha, 
kusalākusalam deseyyam, vitthārenapi kho te aham, vaccha, kusalākusalam deseyyam; api ca te aham, 
vaccha, samkhittena kusalākusalam desessāmi. Tam suņāhi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī ' ti. 
**Evam, bho'*ti kho vacchagotto paribbājako bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 218 


194. **Lobho kho, vaccha, akusalam, alobho kusalam; doso kho, vaccha, akusalam, adoso kusalam; 
moho kho, vaccha, akusalam, amoho kusalam. Iti kho, vaccha, ime tayo dhammā akusalā, tayo dhammā 
kusalā. 


**Pāņātipāto kho, vaccha, akusalam, pāņātipātā veramaņī kusalam; adinnādānam kho, vaccha, 
akusalam, adinnādānā veramaņī kusalam; kāmesumicchācāro kho, vaccha, akusalam, kāmesumicchācārā 
veramaņī kusalam; musāvādo kho, vaccha, akusalam, musāvādā veramaņī kusalam; pisuņā vācā kho, 
vaccha, akusalam, pisuņāya vācāya veramaņī kusalam; pharusā vācā kho, vaccha, akusalam, pharusāya 
vācāya veramaņī kusalam; samphappalāpo kho, vaccha, akusalam, samphappalāpā veramaņī kusalam; 
abhijjhā kho, vaccha, akusalam, anabhijjhā kusalam; byāpādo kho, vaccha, akusalam, abyāpādo 
kusalam; micchāditthi kho, vaccha, akusalam sammāditthi kusalam. Iti kho, vaccha, ime dasa dhammā 
akusalā, dasa dhammā kusalā. 


**Yato kho, vaccha, bhikkhuno taņhā pahīnā hoti ucchinnamīlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammā, so hoti bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīītiā vimutto”'ti. 


195. **Titthatu bhavam gotamo. Atthi pana te bhoto gotamassa ekabhikkhupi sāvako yo āsavānam 
khayā [sāvako āsavānam khayā (sī. syā. kam. pī.) evamuparipi] anāsavam cetovimuttim pafifiāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhiifiā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti? *"Na kho, vaccha, ekamyeva 
satam na dve satāni na tīņi satāni na cattāri satāni na paūica satāni, atha kho bhiyyova ye bhikkhū mama 


sāvakā āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiūītiā 
sacchikatvā upasampajja viharantī 'ti. 


**Titthatu bhavam gotamo, titthantu bhikkhū. Atthi pana bhoto gotamassa ekā bhikkhunīpi sāvikā 
yā āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiā 
sacchikatvā upasampajja viharatī” ti? *"Na kho, vaccha, ekamyeva satam na dve satāni na tīņi satāni na 
cattāri satāni na paīica satāni, atha kho bhiyyova yā bhikkhuniyo mama sāvikā āsavānam khayā 


anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharantī 'ti. 


**Titthatu bhavam gotamo, titthantu bhikkhī, titthantu bhikkhuniyo. Atthi pana bhoto gotamassa 
ekupāsakopi sāvako gihī odātavasano brahmacārī yo paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā” ti? **Na kho, vaccha, ekamyeva 
satam na dve satāni na tīņi satāni na cattāri satāni na paiīica satāni, atha kho bhiyyova ye upāsakā mama 
sāvakā gihī odātavasanā brahmacārino paiicannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā” ti. 


**Titthatu bhavam gotamo, titthantu bhikkhīū, titthantu bhikkhuniyo, titthantu upāsakā gihī 
odātavasanā brahmacārino. Atthi pana bhoto gotamassa ekupāsakopi sāvako gihī odātavasano 
kāmabhogī sāsanakaro ovādappatikaro yo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto 
aparappaccayo satthusāsane viharatī' ti? **Na kho, vaccha, ekamyeva satam na dve satāni na tīņi satāni 
na cattāri satāni na pafica satāni, atha kho bhiyyova ye upāsakā mama sāvakā gihī odātavasanā 
kāmabhogino sāsanakarā ovādappatikarā tiņņavicikicchā vigatakathamkathā vesārajjappattā 
aparappaccayā satthusāsane viharantī” *ti. 


**Titthatu bhavam gotamo, titthantu bhikkhīū, titthantu bhikkhuniyo, titthantu upāsakā gihī 
odātavasanā brahmacārino, titthantu upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino. Atthi pana bhoto 
samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā”'ti? **Na kho, 
vaccha, ekamyeva satam na dve satāni na tīņi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho bhiyyova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 218 


yā upāsikā mama sāvikā gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyiniyo anāvattidhammā tasmā lokā” ti. 


**Titthatu bhavam gotamo, titthantu bhikkhīū, titthantu bhikkhuniyo, titthantu upāsakā gihī 
odātavasanā brahmacārino, titthantu upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino, titthantu upāsikā gihiniyo 
kāmabhoginī sāsanakarā ovādappatikarā yā tiņņavicikicchā vigatakathamkathā vesārajjappattā 
aparappaccayā satthusāsane viharatī ti? *"Na kho, vaccha, ekamyeva satam na dve satāni na tīņi satāni 
na cattāri satāni na pafica satāni, atha kho bhiyyova yā upāsikā mama sāvikā gihiniyo odātavasanā 
kāmabhoginiyo sāsanakarā ovādappatikarā tiņņavicchikicchā vigatakathamkathā vesārajjappattā 
aparappaccayā satthusāsane viharantī” ti. 


196. *'Sace hi, bho gotama, imam dhammam bhavamyeva gotamo ārādhako abhavissa, no ca kho 
bhikkhū ārādhakā abhavissamsu; evamidam brahmacariyam aparipūram abhavissa tenangena. Yasmā ca 
kho, bho gotama, imam dhammam bhavaficeva gotamo ārādhako bhikkhū ca ārādhakā; evamidam 
brahmacariyam paripūram tenangena. 


**Sace hi, bho gotama, imam dhammam bhavaficeva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca 
ārādhakā abhavissamsu, no ca kho bhikkhuniyo ārādhikā abhavissamsu; evamidam brahmacariyam 
aparipūram abhavissa tenangena. Yasmā ca kho, bho gotama, imam dhammam bhavaficeva gotamo 
ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā; evamidam brahmacariyam paripūram 
tenangena. 


**Sace hi, bho gotama, imam dhammam bhavaficeva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca 
ārādhakā abhavissamsu, bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissamsu, no ca kho upāsakā gihī odātavasanā 
brahmacārino ārādhakā abhavissamsu; evamidam brahmacariyam aparipūram abhavissa tenangena. 
Yasmā ca kho, bho gotama, imam dhammam bhavaficeva gotamo ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, 
bhikkhuniyo ca ārādhikā, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā; evamidam 
brahmacariyam paripūram tenangena. 


**Sace hi, bho gotama, imam dhammam bhavaficeva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca 
ārādhakā abhavissamsu, bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissamsu, upāsakā ca gihī odātavasanā 
brahmacārino ārādhakā abhavissamsu, no ca kho upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā 
abhavissamsu; evamidam brahmacariyam aparipūram abhavissa tenangena. Yasmā ca kho, bho gotama, 
imam dhammam bhavaficeva gotamo ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā, upāsakā 
ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā; 
evamidam brahmacariyam paripūram tenangena. 


**Sace hi, bho gotama, imam dhammam bhavaficeva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca 
ārādhakā abhavissamsu, bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissamsu, upāsakā ca gihī odātavasanā 
brahmacārino ārādhakā abhavissamsu, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā 
abhavissamsu, no ca kho upāsikā gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ārādhikā abhavissamsu; 
evamidam brahmacariyam aparipūram abhavissa tenangena. Yasmā ca kho, bho gotama, imam 
dhammam bhavaiiceva gotamo ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā, upāsakā ca 
gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā, upāsikā 
ca gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ārādhikā; evamidam brahmacariyam paripūram tenangena. 


**Sace hi, bho gotama, imam dhammam bhavaficeva gotamo ārādhako abhavissa, bhikkhū ca 
ārādhakā abhavissamsu, bhikkhuniyo ca ārādhikā abhavissamsu, upāsakā ca gihī odātavasanā 
brahmacārino ārādhakā abhavissamsu, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā 
abhavissamsu, upāsikā ca gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ārādhikā abhavissamsu, no ca kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 218 


upāsikā gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo ārādhikā abhavissamsu; evamidam brahmacariyam 
aparipūram abhavissa tenangena. Yasmā ca kho, bho gotama, imam dhammam bhavaiiceva gotamo 
ārādhako, bhikkhū ca ārādhakā, bhikkhuniyo ca ārādhikā, upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino 
ārādhakā, upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā, upāsikā ca gihiniyo odātavasanā 
brahmacāriniyo ārādhikā, upāsikā ca gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo ārādhikā; evamidam 
brahmacariyam paripūram tenangena. 


197. *'Seyyathāpi, bho gotama, gangā nadī samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā 
samuddam āhacca titthati, evamevāyam bhoto gotamassa parisā sagahatthapabbajitā nibbānaninnā 
nibbānapoņā nibbānapabbhārā nibbānam āhacca titthati. Abhikkantam, bho gotama...pe... esāham 
bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammafica bhikkhusanghatca. Labheyyāham bhoto gotamassa 
santike pabbajjam, labheyyam upasampada nti. “Yo kho, vaccha, aññatitthiyapubbo imasmim 
dhammavinaye ākankhati pabbajjam, ākankhati upasampadam, so cattāro māse parivasati. Catunnam 
māsānam accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya; api ca mettha 
puggalavemattatā viditā” ti. *"Sace, bhante, atītiatitthiyapubbā imasmim dhammavinaye ākankhantā 
pabbajjam, ākankhantā upasampadam cattāro māse partvasanti, catunnam māsānam accayena 
āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya; aham cattāri vassāni parivasissāmi. 
Catunnam vassānam accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā” ti. 
Alattha kho vacchagotto paribbājako bhagavato santike pabbajjam alattha upasampadam. 


Acirūpasampanno kho panāyasmā vacchagotto addhamāsūpasampanno yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā vacchagotto bhagavantam etadavoca — **yāvatakam, bhante, sekhena fiāņena sekhāya vijjāya 
pattabbam, anuppattam tam mayā; uttari ca me [uttarim me (sī. syā. kam. pī.)|] bhagavā dhammam 
desetū”'ti. *"Tena hi tvam, vaccha, dve dhamme uttari bhāvehi — samathaīīca vipassanatica. Ime kho te, 
vaccha, dve dhammā uttari bhāvitā — samatho ca vipassanā ca — anekadhātupativedhāya samvattissanti. 


198. **So tvam, vaccha, yāvadeva [yāvade (pī.)] ākankhissasi — *anekavihitam iddhividham 
paccanubhaveyyam — ekopi hutvā bahudhā assam, bahudhāpi hutvā eko assam; āvibhāvam, tirobhāvam; 
tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gaccheyyam, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi 
ummujjanimujjam kareyyam, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gaccheyyam, seyyathāpi 
pathaviyam; ākāsepi pallankena kameyyam, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye 
evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimaseyyam, parimajjeyyam; yāvabrahmalokāpi kāyena 
vasam vatteyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņissasi, sati satiāyatane. 


**So tvam, vaccha, yāvadeva ākankhissasi — *dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya 
ubho sadde suņeyyam — dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike cā'ti, tatra tatreva sakkhibhabbatam 
pāpuņissasi, sati satlāyatane. 


**So tvam, vaccha, yāvadeva ākankhissasi — *parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca 
pajāneyyam — sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajāneyyam, vītarāgam vā cittam vītarāgam cittanti 
pajāneyyam; sadosam vā cittam sadosam cittanti pajāneyyam, vītadosam vā cittam vītadosam cittanti 
pajāneyyam; samoham vā cittam samoham cittanti pajāneyyam, vītamoham vā cittam vītamoham 
cittanti pajāneyyam; samkhittam vā cittam samkhittam cittanti pajāneyyam, vikkhittam vā cittam 
vikkhittam cittanti pajāneyyam; mahaggatam vā cittam mahaggatam cittanti pajāneyyam, amahaggatam 
vā cittam amahaggatam cittanti pajāneyyam; sauttaram vā cittam sauttaram cittanti pajāneyyam, 
anuttaram vā cittam anuttaram cittanti pajāneyyam; samāhitam vā cittam samāhitam cittanti 
pajāneyyam, asamāhitam vā cittam asamāhitam cittanti pajāneyyam; vimuttam vā cittam vimuttam 
cittanti pajāneyyam, avimuttam vā cittam avimuttam cittanti pajāneyya'nti, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņissasi, sati satiāyatane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 218 


**So tvam, vaccha, yāvadeva ākankhissasi — *anekavihitam pubbenivāsam anussareyyam, 
seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo 
vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paiifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi 
Jātisatasahassampi; anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — 
amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 
evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapannoti; iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussareyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņissasi, sati 
satlāyatane. 


**So tvam, vaccha, yāvadeva ākankhissasi — *dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 
satte passeyyam cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate 
yathākammūpage satte pajāneyyam — ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā 
vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannāti; iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passeyyam cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate yathākammūpage satte pajāneyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņissasi, sati 
satiāyatane. 


**So tvam, vaccha, yāvadeva ākankhissasi — *tāsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 


paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja vihareyya”nti, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņissasi, sati satiayatane” ti. 


199. Atha kho āyasmā vacchagotto bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā vacchagotto eko vūpakattho 
appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūītiā 
sacchikatvā upasampajja vihāsi. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 


x x= 


itthattaya ti abbhaññasi. Aññataro kho panayasma vacchagotto arahatam ahos:i. 


200. Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü bhagavantam dassanaya gacchanti. Addasa kho 
āyasmā vacchagotto te bhikkhū dūratova āgacchante. Disvāna yena te bhikkhū tenupasankami; 
upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **handa! Kaham pana tumhe āyasmanto gacchathā”*ti? 
**Bhagavantam kho mayam, āvuso, dassanāya gacchāmā'*ti. **Tenahāyasmanto mama vacanena 
bhagavato pāde sirasā vandatha, evafica vadetha — *vacchagotto, bhante, bhikkhu bhagavato pāde sirasā 
vandati, evafica vadeti — pariciņņo me bhagavā, pariciņņo me sugato' ti. *"Evamāvuso'*ti kho te 
bhikkhū āyasmato vacchagottassa paccassosum. Atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **āyasmā, bhante, vacchagotto bhagavato pāde sirasā vandati, evafica vadeti 
— *pariciņņo me bhagavā, pariciņņo me sugato' ”ti. *"Pubbeva me, bhikkhave, vacchagotto bhikkhu 
cetasā ceto paricca vidito — *tevijjo vacchagotto bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo'ti. Devatāpi me 
etamattham ārocesum — "tevijjo, bhante, vacchagotto bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo' ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Mahāvacchasuttam nitthitam tatiyam. 


4. Dīghanakhasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 218 


201. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbate 
sūkarakhatāyam. Atha kho dīghanakho paribbājako yena bhagavā tenupasanikami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thito kho dīghanakho paribbājako bhagavantam etadavoca — **ahafihi, bho gotama, 
evamvādī evamditthi — *sabbam me nakkhamatī ”ti. **Yāpi kho te esā, aggivessana, ditthi — *sabbam me 
nakkhamatī ti, esāpi te ditthi nakkhamatī” *ti? **Esā ce [esāpi (ka.)] me, bho gotama, ditthi khameyya, 


"tk. 


tampassa tadisameva, tampassa tādisamevā”'ti. **Ato kho te, aggivessana, bahū hi bahutarā lokasmim ye 
evamāhamsu — *tampassa tādisameva, tampassa tādisamevā ti. Te taficeva ditthim nappajahanti atifiafica 
ditthim upādiyanti. Ato kho te, aggivessana, tanū hi tanutarā lokasmim ye evamāhamsu — *tampassa 
tādisameva, tampassa tādisamevā ti. Te taficeva ditthim pajahanti aūtiafīca ditthim na upādiyanti. 
Santaggivessana, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sabbam me khamatī ti; 
santaggivessana, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sabbam me nakkhamatī ti; 
santaggivessana, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *ekaccam me khamati, ekaccam me 
nakkhamatī ti. Tatraggivessana, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sabbam me 
khamatī ti tesamayam ditthi sārāgāya santike, satiiogāya santike, abhinandanāya santike ajjhosānāya 
santike upādānāya santike; tatraggivessana ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sabbam 
me nakkhamatī'ti tesamayam ditthi asārāgāya santike, asaūīfiogāya santike, anabhinandanāya santike, 


anajjhosānāya santike, anupādānāya santike' ti. 


202. Evam vutte, dīghanakho paribbājako bhagavantam etadavoca — **ukkamseti [ukkamsati (sī. pī. 
ka.)] me bhavam gotamo ditthigatam, samukkamseti [sampahamsati (ka.)] me bhavam gotamo 
ditthigata ”nti. ** Tatraggivessana, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *ekaccam me 
khamati, ekaccam me nakkhamatī ti. Yā hi tesam khamati sāyam ditthi sārāgāya santike, safifiogāya 
santike, abhinandanāya santike, ajjhosānāya santike, upādānāya santike; yā hi tesam nakkhamati sāyam 
ditthi asārāgāya santike, asaiīfiogāya santike, anabhinandanāya santike, anajjhosānāya santike, 
anupādānāya santike. Tatraggivessana, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sabbam me 
khamatī ti tattha viññü puriso iti patisaticikkhati — *yā kho me ayam ditthi — sabbam me khamatīti, 
imañce aham ditthim thāmasā parāmāsā abhinivissa vohareyyam — idameva saccam moghamaūītianti; 
dvīhi me assa viggaho — yo cāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī evamditthi — sabbam me 
nakkhamatīti, yo cāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī evamditthi — ekaccam me khamati, ekaccam 
me nakkhamatīti — imehi assa dvīhi viggaho. Iti viggahe sati vivādo, vivāde sati vighāto, vighāte sati 
vihesā”. Iti so viggahafica vivādaiica vighātaiīca vihesafica attani sampassamāno taficeva ditthim pajahati 
aiīfiaūīca ditthim na upādiyati. Evametāsam ditthīnam pahānam hoti, evametāsam ditthīnam patinissaggo 
hoti. 


203. **Tatraggivessana, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sabbam me 
nakkhamatī ti tattha viūitū puriso iti patisaticikkhati — *yā kho me ayam ditthi — sabbam me 
nakkhamatī ti, imafice aham ditthim thāmasā parāmāsā abhinivissa vohareyyam — idameva saccam 
moghamaītanti; dvīhi me assa viggaho — yo cāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī evamditthi — 
sabbam me khamatīti, yo cāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī evamditthi — ekaccam me khamati 
ekaccam me nakkhamatīti — imehi assa dvīhi viggaho. Iti viggahe sati vivādo, vivāde sati vighāto, 
vighāte sati vihesā'. Iti so viggahafica vivādaīca vighātafica vihesafica attani sampassamāno taficeva 
ditthim pajahati afifiafica ditthim na upādiyati. Evametāsam ditthīnam pahānam hoti, evametāsam 
ditthīnam patinissaggo hoti. 


204. *"Tatraggivessana, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *ekaccam me khamati, 
ekaccam me nakkhamatī ti tattha vifiiū puriso iti patisaficikkhati — *yā kho me ayam ditthi — ekaccam 
me khamati, ekaccam me nakkhamatīti, tmafice aham ditthim thāmasā parāmāsā abhinivissa 
vohareyyam — idameva saccam moghamafiianti; dvīhi me assa viggaho — yo cāyam samaņo vā 
brāhmaņo vā evamvādī evamditthi — sabbam me khamatīti, yo cāyam samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī 


evamditthi — sabbam me nakkhamatīti — imehi assa dvīhi viggaho. Iti viggahe sati vivādo, vivāde sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 218 


vighato, vighate sati vihesa”. [i so viggahañca vivadañca vighatañca vihesañca attani 
sampassamano tañceva ditthim pajahati aññañca ditthim na upadiyati. Evametāsam ditthīnam pahānam 
hoti, evametasam ditthīnam patinissaggo hoti. 


205. “Ayam kho panaggivessana, kayo rüpt catumahabhutiko [catummahabhutiko (st. sya.)] 
matapettikasambhavo odanakummasupacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo, aniccato dukkhato rogato gandato sallato 
aghato abadhato parato palokato suññato anattato samanupassitabbo. Tassimam kayam aniccato 
dukkhato rogato gandato sallato aghato abadhato parato palokato suññato anattato samanupassato yo 
kāyasmim kāyachando kāyasneho kāyanvayatā sā pahīyati. 


**Tisso kho imā, aggivessana, vedanā — sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. 
Yasmim, aggivessana, samaye sukham vedanam vedeti, neva tasmim samaye dukkham vedanam vedeti, 
na adukkhamasukham vedanam vedeti; sukhamyeva tasmim samaye vedanam vedeti. Yasmim, 
aggivessana, samaye dukkham vedanam vedeti, neva tasmim samaye sukham vedanam vedeti, na 
adukkhamasukham vedanam vedeti; dukkhamyeva tasmim samaye vedanam vedeti. Yasmim, 
aggivessana, samaye adukkhamasukham vedanam vedeti, neva tasmim samaye sukham vedanam vedeti, 
na dukkham vedanam vedeti; adukkhamasukhamyeva tasmim samaye vedanam vedeti. Sukhāpi kho, 
aggivessana, vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā 
nirodhadhammā; dukkhāpi kho, aggivessana, vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā 
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā; adukkhamasukhāpi kho, aggivessana, vedanā aniccā 
sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Evam 
passam, aggivessana, sutavā ariyasāvako sukhāyapi vedanāya nibbindati, dukkhāyapi vedanāya 
nibbindati, adukkhamasukhāyapi vedanāya nibbindati; nibbindam virajjati, virāgā vimuccati. 
Vimuttasmim, vimuttamiti ñanam hoti. “Khtina jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. Em vimuttacitto kho, aggivessana, bhikkhu na kenaci samvadati, na kenaci 
vivadati, yaiica loke vuttam tena voharati, aparāmasa” nti. 


206. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato pitthito thito hoti bhagavantam 
bījayamāno [vījayamāno (sī. pī.)]. Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi — **tesam tesam kira no 
bhagavā dhammānam abhiiitiāā pahānamāha, tesam tesam kira no sugato dhammānam abhitiiiā 
patinissaggamāhā ti. Iti hīdam āyasmato sāriputtassa patisafīcikkhato anupādāya āsavehi cittam 
vimucci. Dīghanakhassa pana paribbājakassa virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — **yam 
kifici samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma'”nti. Atha kho dīghanakho paribbājako 
ditthadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho 
vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, patiechannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni 
dakkhantīti — evameva kho bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi dhammaītica bhikkhusanghaiīca. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gata”'nti. 


Dīghanakhasuttam nitthitam catuttham. 
5. Māgaņdiyasuttam 
207. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammam nāma kurūnam 
nigamo, bhāradvājagottassa brāhmaņassa agyāgāre tiņasanthārake [tiņasantharake (sī. syā. kam. pī.)]. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kammāsadhammam piņdāya pāvisi. 
Kammāsadhammam piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto yena aiīfiataro vanasaņdo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 218 


nisīdi. Atha kho magandiyo [māgandiyo (sī. pī.)] paribbājako jaħghāvihāram anucaħkamamāno 
anuvicaramāno yena bhāradvājagottassa brāhmaņassa agyāgāram tenupasankami. Addasā kho 
māgandiyo paribbājako bhāradvājagottassa brāhmaņassa agyāgāre tiņasanthārakam paīīfiattam. Disvāna 
bhāradvājagottam brāhmaņam etadavoca — **kassa nvayam bhoto bhāradvājassa agyāgāre tiņasanthārako 
paūifiatto, samaņaseyyānurūpam [samaņaseyyārūpam (sī. pī.)] maūītie” ti? **Atthi, bho māgaņdiya, 
samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo 
kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato 
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Tassesā bhoto 
gotamassa seyyā pafiiattā” ti. *"Duddittham vata, bho bhāradvāja, addasāma; duddittham vata, bho 
bhāradvāja, addasāma! Ye mayam tassa bhoto gotamassa bhūnahuno [bhūnahanassa (syā. kam.)] 
seyyam addasāmā” ti. **Rakkhassetam, māgaņdiya, vācam; rakkhassetam, māgaņdiya, vācam. Bahū hi 
tassa bhoto gotamassa khattiyapanditāpi brāhmaņapaņditāpi gahapatipaņditāpi samaņapaņditāpi 
abhippasannā vinītā ariye iiāye dhamme kusale” ti. **Sammukhā cepi mayam, bho bhāradvāja, tam 
bhavantam gotamam passeyyāma, sammukhāpi nam vadeyyāma — *bhūnahu [bhūnahano (syā. kam.)] 
samaņo gotamo ti. Tam kissa hetu? Evatihi no sutte ocaratī” ti. **Sace tam bhoto māgandiyassa agaru 
āroceyyāmi tam [āroceyyametam (sī. pī.), ārocessāmi tassa (syā. kam.)] samaņassa gotamassā” ti. 
** Appossukko bhavam bhāradvājo vuttova nam vadeyyā ti. 


208. Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya bhāradvājagottassa 
brāhmaņassa māgaņdiyena paribbājakena saddhim imam kathāsallāpam. Atha kho bhagavā 
sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhāradvājagottassa brāhmaņassa agyāgāram tenupasanīkami; 
upasankamitvā nisīdi bhagavā pafīiatte tiņasanthārake. Atha kho bhāradvājagotto brāhmaņo yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyvam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho bhāradvājagottam brāhmaņam 
bhagavā etadavoca — **ahu pana te, bhāradvāja, māgaņdiyena paribbājakena saddhim imamyeva 
tiņasanthārakam ārabbha kocideva kathāsallāpo *ti? Evam vutte, bhāradvājagotto brāhmaņo samviggo 
lomahatthajāto bhagavantam etadavoca — **etadeva kho pana mayam bhoto gotamassa ārocetukāmā. 
Atha ca pana bhavam gotamo anakkhātamyeva akkhāsī”'ti. Ayañca hi [ayañca hidam (sī. syā. kam. pī.)] 
bhagavato bhāradvājagottena brāhmaņena saddhim antarākathā vippakatā hoti. Atha kho magandiyo 
paribbājako janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno yena bhāradvājagottassa brāhmaņassa 
agyāgāram yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam 
katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho māgandiyam paribbājakam 
bhagavā etadavoca — 


209. *"Cakkhum kho, māgandiya, rūpārāmam rūparatam rūpasammuditam. Tam tathāgatassa 
dantam guttam rakkhitam samvutam, tassa ca samvarāya dhammam deseti. Idam nu te etam, māgaņdiya, 
sandhāya bhāsitam — *bhūnahu samaņo gotamo””ti? **Etadeva kho pana me, bho gotama, sandhāya 
bhāsitam — *bhūnahu samaņo gotamo ti. Tam kissa hetu? Evaiīhi no sutte ocaratī”ti. **Sotam kho, 
māgandiya, saddārāmam...pe... ghānam.20273 kho, māgandiya gandhārāmam... jivhā kho, māgaņdiya, 
rasārāmā rasaratā rasasammuditā. Sā tathāgatassa dantā guttā rakkhitā samvutā, tassā ca samvarāya 
dhammam deseti. Idam nu te etam, māgaņdiya, sandhāya bhāsitam — *bhūnahu samaņo gotamo””*ti? 
**Etadeva kho pana me, bho gotama, sandhāya bhāsitam — *bhūnahu samaņo gotamo ti. Tam kissa hetu? 
Evaiīhi no sutte ocaratī *ti. *"Kāyo kho, māgaņdiya, photthabbārāmo photthabbarato...pe... mano kho, 
māgaņndiya, dhammārāmo dhammarato dhammasammudito. So tathāgatassa danto gutto rakkhito 
samvuto, tassa ca samvarāya dhammam deseti. Idam nu te etam, māgaņdiya, sandhāya bhāsitam — 
*bhūnahu samaņo gotamo'””*ti? **Etadeva kho pana me, bho gotama, sandhāya bhāsitam — *bhūnahu 
samaņo gotamo'ti. Tam kissa hetu? Evañhi no sutte ocaratī ti. 


210. *"Tam kim maūiiasi, māgaņdiya — *idhekacco cakkhuviffieyyehi rūpehi paricāritapubbo assa 


itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasamhitehi rajanīyehi, so aparena samayena rūpānamyeva 
samudayaīfica atthangamaīica assādaīica ādīnavatica nissaranañca yathābhūtam viditvā rūpataņham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 218 


pahāya rūpapariļāham pativinodetvā vigatapipāso ajjhattam vūpasantacitto vihareyya. Imassa pana 
te, magandiya, kimassa vacantya”” nti? “Na kiūici, bho gotama””. *"Tam kim maūiiasi, māgaņdiya — 
"idhekacco sotavifiiieyyehi saddehi...pe... ghānavifiieyyehi gandhehi... jivhāviiieyyehi rasehi... 
kāyaviifieyyehi photthabbehi paricāritapubbo assa itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi 
kāmūpasamhitehi rajanīyehi, so aparena samayena photthabbānamyeva samudayaīica atthangamaīca 
assādaiica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam viditvā photthabbataņham pahāya photthabbapariļāham 
pativinodetvā vigatapipāso ajjhattam vūpasantacitto vihareyya. Imassa pana te, māgaņdiya, kimassa 
vacantya”” nti? “Na kiñci, bho gotama””'. 


211. “Aham kho pana, magandiya, pubbe agariyabhüto samano pañcahi kamagunehi samappito 
samangībhūto paricaresim cakkhuviññeyyehi rüpehi itthehi kantehi manapehi piyarüpehi 
kamupasamhitehi rajanryehi, sotaviññeyyehi saddehi...pe... sghanaviññeyyehi gandhehi... 
Jivhaviññeyyehi rasehi... kayaviññeyyehi photthabbehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi 
kamupasamhitehi rajanryehi. Tassa mayham, magandiya, tayo pasada ahesum — eko vassiko, eko 
hemantiko, eko gimhiko. So kho aham, māgaņdiya, vassike pāsāde vassike cattāro [vassike pāsāde 
cattāro (syā. kam.)] māse nippurisehi tūriyehi [turiyehi (sī. syā. kam. pī.)] paricārayamāno 
[paricāriyamāno (sabbattha)] na hetthāpāsādam orohāmi. So aparena samayena kāmānamyeva 
samudayaiica atthangamatica assādafica ādīnavatica nissaraņaīica yathābhūtam viditvā kāmataņham 
pahāya kāmapariļāham pativinodetvā vigatapipāso ajjhattam vūpasantacitto viharāmi. So aūīie satte 
passāmi kāmesu avītarāge kāmataņhāhi khajjamāne kāmapariļāhena paridayhamāne kāme patisevante. 
So tesam na pihemi, na tattha abhiramāmi. Tam kissa hetu? Yāhayam, māgaņdiya, rati, atiiiatreva 
kamehi aññatra akusalehi dhammehi — api dibbam sukham samadhigayha titthati — tāya ratiyā ramamāno 
hīnassa na pihemi, na tattha abhiramāmi. 


212. **Seyyathāpi, māgaņdiya, gahapati vā gahapatiputto vā addho mahaddhano mahābhogo 
paicahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreyya cakkhuvitiieyyehi rūpehi...pe... 
photthabbehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasamthitehi rajanīyehi. So kāyena sucaritam 
caritvā vācāya sucaritam caritvā manasā sucaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjeyya devānam tāvatimsānam sahabyatam. So tattha nandane vane accharāsanghaparivuto 
dibbehi paticahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreyya. So passeyya gahapatim vā 
gahapatiputtam vā paficahi kāmaguņehi samappitam samangībhūtam paricārayamānam. 


‘Tam kim maññasi, māgaņdiya, api nu so devaputto nandane vane accharāsanghaparivuto dibbehi 
paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricārayamāno amussa gahapatissa vā gahapatiputtassa 
vā piheyya, mānusakānam vā paficannam kāmaguņānam mānusakehi vā kāmehi āvatteyyā” ti? *"No 
hidam, bho gotama”*. Tam kissa hetu? Mānusakehi, bho gotama, kāmehi dibbakāmā abhikkantatarā ca 
paņītatarā cā” ti. *"Evameva kho aham, māgaņdiya, pubbe agāriyabhūto samāno paficahi kāmaguņehi 
samappito samangībhūto paricāresim cakkhuvititieyyehi rūpehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi 
kāmūpasamthitehi rajanīyehi, sotaviūifieyyehi saddehi...pe... ghānaviūtieyyehi gandhehi... 
jivhāvifiieyyehi rasehi... kāyaviūfieyyehi photthabbehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi 
kāmūpasamthitehi rajanīyehi. So aparena samayena kāmānamyeva samudayaīica atthangamatica 
assādaiica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam viditvā kāmataņham pahāya kāmapariļāham 
pativinodetvā vigatapipāso ajjhattam vūpasantacitto viharāmi. So alīfie satte passāmi kāmesu avītarāge 
kāmataņhāhi khajjamāne kāmapariļāhena paridayhamāne kāme patisevante, so tesam na pihemi, na 
tattha abhiramāmi. Tam kissa hetu? Yāhayam, māgaņdiya, rati aiifiatreva kāmehi atiiatra akusalehi 
dhammehi — api dibbam sukham samadhigayha titthati — tāya ratiyā ramamāno hīnassa na pihemi, na 
tattha abhiramāmi. 


213. **Seyyathāpi, māgaņdiya, kutthī puriso arugatto pakkagatto kimīhi khajjamāno nakhehi 


vaņamukhāni vippatacchamāno angārakāsuyā kāyam paritāpeyya. Tassa mittāmaccā itātisālohitā 
bhisakkam sallakattam upatthāpeyyum. Tassa so bhisakko sallakatto bhesajjam kareyya. So tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 218 


bhesajjam āgamma kutthehi parimucceyya, arogo assa sukhī serī sayamvasī yena kāmam gamo. So 
aiifiam kutthim purisam passeyya arugattam pakkagattam kimīhi khajjamānam nakhehi vaņamukhāni 
vippatacchamānam angārakāsuyā kāyam paritāpentam. 


‘Tam kim maññasi, māgaņdiya, api nu so puriso amussa kutthissa purisassa piheyya angārakāsuyā 
vā bhesajjam patisevanāya vā” ti? *"No hidam, bho gotama. Tam kissa hetu? Roge hi, bho gotama, sati 
bhesajjena karaņīyam hoti, roge asati na bhesajjena karaņīyam hotī”ti. **Evameva kho aham, 
māgandiya, pubbe agāriyabhūto samāno paticahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāresim, 
cakkhuviūifieyyehi rūpehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasamhitehi rajanīyehi, 
sotavififieyyehi saddehi...pe... ghānavifiieyyehi gandhehi... jivhāvitiieyyehi rasehi... kāyaviūtieyyehi 
photthabbehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasamhitehi rajanīyehi. So aparena samayena 
kāmānamyeva samudayatica atthangamaīica assādaiica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam viditvā 
kāmataņham pahāya kāmapariļāham pativinodetvā vigatapipāso ajjhattam vūpasantacitto viharāmi. So 
aūīfie satte passāmi kāmesu avītarāge kāmataņhāhi khajjamāne kāmapariļāhena paridayhamāne kāme 
patisevante. So tesam na pihemi, na tattha abhiramāmi. Tam kissa hetu? Yāhayam, māgaņdiya, rati, 
aiifiatreva kāmehi atīfiatra akusalehi dhammehi — api dibbam sukham samadhigayha titthati — tāya ratiyā 
ramamāno hīnassa na pihemi, na tattha abhiramāmi. 


214. **Seyyathāpi, māgaņdiya, kutthī puriso arugatto pakkagatto kimīhi khajjamāno nakhehi 
vaņamukhāni vippatacchamāno angārakāsuyā kāyam paritāpeyya. Tassa mittāmaccā itātisālohitā 
bhisakkam sallakattam upatthāpeyyum. Tassa so bhisakko sallakatto bhesajjam kareyya. So tam 
bhesajjam āgamma kutthehi parimucceyya, arogo assa sukhī serī sayamvasī yena kāmam gamo. 
Tamenam dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā angārakāsum upakaddheyyum. 


**Tam kim matīiasi, māgaņdiya, api nu so puriso iti citiceva kāyam sannāmeyyā ti? **Evam, bho 
gotama””. *"Tam kissa hetu”*? **Asu hi, bho gotama, aggi dukkhasamphasso ceva mahābhitāpo ca 
mahāpariļāho cā”'ti. *"Tam kim matīiasi, māgaņdiya, idāneva nu kho so aggi dukkhasamphasso ceva 
mahābhitāpo ca mahāpariļāho ca udāhu pubbepi so aggi dukkhasamphasso ceva mahābhitāpo ca 
mahāpariļāho cā''ti? *'Idāni ceva, bho gotama, so aggi dukkhasamphasso ceva mahābhitāpo ca 
mahāpariļāho ca, pubbepi so aggi dukkhasamphasso ceva mahābhitāpo ca mahāpariļāho ca. Asu ca [asu 
hi ca (sī. pī.)|, bho gotama, kutthī puriso arugatto pakkagatto kimīhi khajjamāno nakhehi vaņamukhāni 
vippatacchamāno upahatindriyo dukkhasamphasseyeva aggismim sukhamiti viparītasafiiam 
paccalatthā *ti. **Evameva kho, māgandiya, atītampi addhānam kāmā dukkhasamphassā ceva 
mahābhitāpā ca mahāpariļāhā ca, anāgatampi addhānam kāmā dukkhasamphassā ceva mahābhitāpā ca 
mahāpariļāhā ca, etarahipi paccuppannam addhānam kāmā dukkhasamphassā ceva mahābhitāpā ca 
mahāpariļāhā ca. Ime ca, māgaņdiya, sattā kāmesu avītarāgā kāmataņhāhi khajjamānā kāmapariļāhena 
paridayhamānā upahatindriyā dukkhasamphassesuyeva kāmesu sukhamiti viparītasaiīttam paccalatthum. 


215. **Seyyathāpi, māgaņdiya, kutthī puriso arugatto pakkagatto kimīhi khajjamāno nakhehi 
vaņamukhāni vippatacchamāno angārakāsuyā kāyam paritāpeti. Yathā yathā kho, māgaņdiya, asu kutthī 
puriso arugatto pakkagatto kimīhi khajjamāno nakhehi vaņamukhāni vippatacchamāno angārakāsuyā 
kāyam paritāpeti tathā tathā'ssa [tathā tathā tasseva (syā. kam. ka.)] tāni vaņamukhāni asucitarāni ceva 
honti duggandhatarāni ca pūtikatarāni ca, hoti ceva kāci sātamattā assādamattā — yadidam 
vaņamukhānam kaņdūvanahetu; evameva kho, māgaņdiya, sattā kāmesu avītarāgā kāmataņhāhi 
khajjamānā kāmapariļāhena ca paridayhamānā kāme patisevanti. Yathā yathā kho, māgaņdiya, sattā 
kāmesu avītarāgā kāmataņhāhi khajjamānā kāmapariļāhena ca paridayhamānā kāme patisevanti tathā 
tathā tesam tesam sattānam kāmataņhā ceva pavaddhati, kāmapariļāhena ca paridayhanti, hoti ceva 
sātamattā assādamattā — yadidam paiicakāmaguņe paticca. 


**Tam kim maññasi, māgaņdiya, api nu te dittho vā suto vā rājā vā rājamahāmatto vā paficahi 
kāmaguņehi samappito samangībhūto paricārayamāno kāmataņham appahāya kāmapariļāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 218 


appativinodetvā vigatapipāso ajjhattam vūpasantacitto vihāsi vā viharati vā viharissati vā” ti? *"No 
hidam, bho gotama””. **Sādhu, māgaņdiya! Mayāpi kho etam, māgaņdiya, neva dittham na sutam rājā vā 
rājamahāmatto vā paiicahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricārayvamāno kāmataņham appahāya 
kāmapariļāham appativinodetvā vigatapipāso ajjhattam vūpasantacitto vihāsi vā viharati vā viharissati 
vā. Atha kho, māgaņdiya, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā vigatapipāsā ajjhattam vūpasantacittā 
vihāsum vā viharanti vā viharissanti vā sabbe te kāmānamyeva samudayaīīca atthangamaīfica assādañca 
ādīnavatica nissaraņaīica yathābhūtam viditvā kāmataņham pahāya kāmapariļāham pativinodetvā 
vigatapipāsā ajjhattam vūpasantacittā vihāsum vā viharanti vā viharissanti vā”'ti. Atha kho bhagavā 
tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


** Ārogyaparamā lābhā, nibbānam paramam sukham; 
Atthangiko ca maggānam, khemam amatagāmina” nti. 


216. Evam vutte, māgaņdiyo paribbājako bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bho gotama, 
abbhutam, bho gotama! Yāva subhāsitam cidam bhotā gotamena — *ārogyaparamā lābhā, nibbānam 
paramam sukha'nti. Mayāpi kho etam, bho gotama, sutam pubbakānam paribbājakānam 
ācariyapācariyānam bhāsamānānam — *ārogyaparamā lābhā, nibbānam paramam sukha”nti; tayidam, bho 
gotama, sametī ti. *"Yam pana te etam, māgaņdiya, sutam pubbakānam paribbājakānam 
ācariyapācariyānam bhāsamānānam — *tārogyaparamā lābhā, nibbānam paramam sukha”nti, katamam 
tam ārogyam, katamam tam nibbāna 'nti? Evam vutte, māgaņdiyo paribbājako sakāneva sudam gattāni 
pāņinā anomajjati — **idantam, bho gotama, ārogyam, idantam nibbānam. Ahatfīhi, bho gotama, etarahi 
arogo sukhī, na mam kiūici ābādhatī”'ti. 


[mafijetthikāni (sī. syā. kam. pī.), mafijetthakāni (ka.)] rūpāni, na passeyya samavisamam, na passeyya 
tārakarūpāni, na passeyya candimasūriye. So suņeyya cakkhumato bhāsamānassa — ‘chekam vata, bho, 
odātam vattham abhirūpam nimmalam sucī ti! So odātapariyesanam careyya. Tamenam atiiiataro puriso 
telamalikatena sāhuļicīrena [telamasikatena sāhuļacīvarena (sī. syā. kam. pī.)] vaficeyya — tidam te, 
ambho purisa, odātam vattham abhirūpam nimmalam sucī ti. So tam patiggaņheyya, patiggahetvā 
pārupeyya, pārupetvā attamano attamanavācam nicchāreyya — *chekam vata, bho, odātam vattham 
abhirūpam nimmalam sucī ti! 


**Tam kim maūīiasi, māgaņdiya, api nu so jaccandho puriso jānanto passanto amum telamalikatam 
sāhuļicīram patigganheyya, patiggahetvā pārupeyya, pārupetvā attamano attamanavācam nicchāreyya — 
*chekam vata, bho, odātam vattham abhirūpam nimmalam sucī ti udāhu cakkhumato saddhāyā' *ti? 
**Ajānanto hi, bho gotama, apassanto so jaccandho puriso amum telamalikatam sāhuļicīram 
patigganheyya, patiggahetvā pārupeyya, pārupetvā attamano attamanavācam nicchāreyya — *chekam 
vata, bho, odātam vattham abhirūpam nimmalam sucī ti, cakkhumato saddhāyā”'ti. **Evameva kho, 
māgandiya, atiiatitthiyā paribbājakā andhā acakkhukā ajānantā ārogyam, apassantā nibbānam, atha ca 
panimam gātham bhāsanti — *ārogyaparamā lābhā, nibbānam paramam sukha'nti. Pubbakehesā, 
māgandiya, arahantehi sammāsambuddhehi gāthā bhāsitā — 


*Ārogyaparamā lābhā, nibbānam paramam sukham; 
Atthangiko ca maggānam, khemam amatagāmina'nti. 


218. *"Sā etarahi anupubbena puthujjanagāthā [puthujjanagatā (sī. pī.)]. Ayam kho pana, 
māgandiya, kāyo rogabhūto gandabhūto sallabhūto aghabhūto ābādhabhūto, so tvam imam kāyam 
rogabhūtam gaņdabhūtam sallabhūtam aghabhūtam ābādhabhūtam — *idantam, bho gotama, ārogyam, 
idantam nibbāna”nti vadesi. Tafihi te, māgandiya, ariyam cakkhum natthi yena tvam ariyena cakkhunā 


=3 3 


ārogyam jāneyyāsi, nibbānam passeyyāsT ti. ‘“‘Evam pasanno aham bhoto gotamassa! Pahoti me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 218 


bhavam gotamo tathā dhammam desetum yathāham ārogyam jāneyyam, nibbānam passeyya’’nti. 


rūpāni, na passeyya samavisamam, na passeyya tārakarūpāni, na passeyya candimasūriye. Tassa 
mittāmaccā itātisālohitā bhisakkam sallakattam upatthāpeyyum. Tassa so bhisakko sallakatto bhesajjam 
kareyya. So tam bhesajjam āgamma na cakkhūni uppādeyya, na cakkhūni visodheyya. Tam kim 
maīīiasi, māgaņdiya, nanu so vejjo yāvadeva kilamathassa vighātassa bhāgī assā' *ti? **Evam, bho 
gotama””. *"Evameva kho, māgaņdiya, ahaīīce te dhammam deseyyam — tidantam ārogyam, idantam 
nibbāna'nti, so tvam ārogyam na jāneyyāsi, nibbānam na passeyyāsi. So mamassa kilamatho, sā 
mamassa vihesā *ti. **Evam pasanno aham bhoto gotamassa. Pahoti me bhavam gotamo tathā dhammam 
desetum yathāham ārogyam jāneyyam, nibbānam passeyya”'nti. 


rūpāni, na passeyya samavisamam, na passeyya tārakarūpāni, na passeyya candimasūriye. So suņeyya 
cakkhumato bhāsamānassa — *chekam vata, bho, odātam vattham abhirūpam nimmalam sucī ti! So 
odātapariyesanam careyya. Tamenam aiifiataro puriso telamalikatena sāhuļicīrena vaficeyya — ‘idam te, 
ambho purisa, odātam vattham abhirūpam nimmalam sucī ti. So tam patiggaņheyya, patiggahetvā 
pārupeyya. Tassa mittāmaccā iiātisālohitā bhisakkam sallakattam upatthāpeyyum. Tassa so bhisakko 
sallakatto bhesajjam kareyya — uddhamvirecanam adhovirecanam afijanam paccafijanam 
natthukammam. So tam bhesajjam āgamma cakkhūni uppādeyya, cakkhūni visodheyya. Tassa saha 
cakkhuppādā yo amusmim telamalikate sāhuļicīre chandarāgo so pahīyetha. Tafica nam purisam 
amittatopi daheyya, paccatthikatopi daheyya, api ca jīvitā voropetabbam maiifieyya — *dīgharattam vata, 
bho, aham iminā purisena telamalikatena sāhuļicīrena nikato vaficito paluddho — idam te, ambho purisa, 
odātam vattham abhirūpam nimmalam sucī ti. Evameva kho, māgandiya, ahaīīce te dhammam 
deseyyam — "idantam ārogyam, idantam nibbāna'nti. So tvam ārogyam jāneyyāsi, nibbānam passeyyāsi. 
Tassa te saha cakkhuppādā yo paiicasupādānakkhandhesu chandarāgo so pahīyetha; api ca te evamassa — 
*dīgharattam vata, bho, aham iminā cittena nikato vaficito paluddho [paladdho (sī. pī.)]. Ahatīhi 
rūpamyeva upādiyamāno upādiyim, vedanamyeva upādiyamāno upādiyim, safifiamyeva upādiyamāno 
upādiyim, sankhāreyeva upādiyamāno upādiyim, vifiiāņamyeva upādiyamāno upādiyim. Tassa me 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti; evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hotī'”ti. **Evam pasanno aham bhoto gotamassa! Pahoti me bhavam gotamo tathā dhammam 
desetum yathāham imamhā āsanā anandho vutthaheyya”'nti. 


221. *"Tena hi tvam, māgandiya, sappurise bhajeyyāsi. Yato kho tvam, māgaņdiya, sappurise 
bhajissasi tato tvam, māgaņdiya, saddhammam sossasi; yato kho tvam, māgandiya, saddhammam 
sossasi tato tvam, māgaņdiya, dhammānudhammam patipajjissasi; yato kho tvam, māgaņdiya, 
dhammānudhammam patipajjissasi tato tvam, māgaņdiya, sāmamyeva fiassasi, sāmam dakkhissasi — ime 
rogā gandā sallā; idha rogā gandā sallā aparisesā nirujjhanti. Tassa me upādānanirodhā bhavanirodho, 
bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti; 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti. 


222. Evam vutte, māgaņdiyo paribbājako bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni 
dakkhantīti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi dhammaīfica bhikkhusanghaiīca. Labheyyāham bhoto gotamassa santike 
pabbajjam, labheyyam upasampada”'nti. **Yo kho, māgandiya, atīatitthiyapubbo imasmim 
dhammavinaye ākankhati pabbajjam, ākankhati upasampadam, so cattāro māse parivasati; catunnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 218 


masanam accayena araddhacitta bhikkhü pabbajenti, upasampadenti bhikkhubhāvāya. Api ca 
mettha puggalavemattata vidita” ti. ““Sace, bhante, aññatitthiyapubba imasmim dhammavinaye 
ākankhantā pabbajjam, ākankhantā upasampadam cattāro māse parivasanti, catunnam māsānam 
accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya; aham cattāri vassāni 
parivasissāmi, catunnam vassānam accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu, upasampādentu 
bhikkhubhāvāyā” ti. Alattha kho māgaņdiyo paribbājako bhagavato santike pabbajjam, alattha 
upasampadam. Acirūpasampanno kho panāyasmā māgaņdiyo eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto 
viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram 
— brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhifiitā sacchikatvā upasampajja vihāsi. *Khīņā 
jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattaya ti abbhaññasi. Aññataro kho 
panāyasmā māgaņdiyo arahatam ahosīti. 


Māgaņdiyasuttam nitthitam paiicamam. 
6. Sandakasuttam 


223. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana 
samayena sandako paribbājako pilakkhaguhāyam pativasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhim 
paficamattehi paribbājakasatehi. Atha kho āyasmā ānando sāyanhasamayam patisallānā vutthito bhikkhū 
āmantesi — *'āyāmāvuso, yena devakatasobbho tenupasankamissāma guhādassanāyā”'ti. 
**Evamāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosum. Atha kho āyasmā ānando 
sambahulehi bhikkhūhi saddhim yena devakatasobbho tenupasankami. Tena kho pana samayena 
sandako paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhim nisinno hoti unnādiniyā 
uccāsaddamahāsaddāya anekavihitam tiracchānakatham kathentiyā, seyyathidam — rājakatham 
corakatham mahāmattakatham senākatham bhayakatham yuddhakatham annakatham pānakatham 
vatthakatham sayanakatham mālākatham gandhakatham iiātikatham yānakatham gāmakatham 
nigamakatham nagarakatham janapadakatham itthikatham sūrakatham visikhākatham 
kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham lokakkhāyikam samuddakkhāyikam 
itibhavābhavakatham iti vā. Addasā kho sandako paribbājako āyasmantam ānandam dūratova 
āgacchantam. Disvāna sakam parisam santhāpesi — **appasaddā bhonto hontu, mā bhonto 
saddamakattha; ayam samaņassa gotamassa sāvako āgacchati samaņo ānando. Yāvatā kho pana 
samaņassa gotamassa sāvakā kosambiyam pativasanti, ayam tesam afifiataro samaņo ānando. 
Appasaddakāmā kho pana te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaņņavādino; appeva nāma 
appasaddam parisam viditvā upasankamitabbam matiiieyyā” ti. Atha kho te paribbājakā tuņhī ahesum. 


224. Atha kho āyasmā ānando yena sandako paribbājako tenupasankami. Atha kho sandako 
paribbājako āyasmantam ānandam etadavoca — **etu kho bhavam ānando, svāgatam bhoto ānandassa. 
Cirassam kho bhavam ānando imam pariyāyamakāsi yadidam idhāgamanāya. Nisīdatu bhavam ānando, 
idamāsanam paīiatta'”nti. Nisīdi kho āyasmā ānando patiiatte āsane. Sandakopi kho paribbājako 
aiifiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho sandakam paribbājakam 
āyasmā ānando etadavoca — **kāyanuttha, sandaka, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo 
antarākathā vippakatā 'ti? **Titthatesā, bho ānanda, kathā yāya mayam etarahi kathāya sannisinnā. Nesā 
bhoto ānandassa kathā dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya. Sādhu vata bhavantamyeva ānandam 
patibhātu sake ācariyake dhammīkathā”*ti. **Tena hi, sandaka, suņāhi, sādhukam manasi karohi, 
bhāsissāmī”'ti. **Evam bho'”ti kho sandako paribbājako āyasmato ānandassa paccassosi. Āyasmā 
ānando etadavoca — **cattārome, sandaka, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
abrahmacariyavāsā akkhātā cattāri ca anassāsikāni brahmacariyāni akkhātāni, yattha viūifiū puriso 
sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca [vasanto vā (sī. pī.) evamuparipi anārādhanapakkhe] 
nārādheyya iiāāyam dhammam kusala””nti. **Katame pana te, bho ānanda, tena bhagavatā jānatā passatā 
arahatā sammāsambuddhena cattāro abrahmacariyavāsā akkhātā, yattha vififiūū puriso sasakkam 
brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca nārādheyya iiāāyam dhammam kusala” nti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 218 


225. *'Idha, sandaka, ekacco satthā evamvādī hoti evamditthi — *natthi dinnam, natthi yittham, 
natthi hutam, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paroloko, 
natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā 
sammāpatipannā ye imafica lokam paraiica lokam sayam abhiūītiā sacchikatvā pavedenti. 
Cātumahābhūtiko ayam puriso yadā kālankaroti, pathavī pathavīkāyam anupeti anupagacchati, āpo 
āpokāyam anupeti anupagacchati, tejo tejokāyam anupeti anupagacchati, vāyo vāyokāyam anupeti 
anupagacchati, ākāsam indriyāni saūkamanti. Āsandipaficamā purisā matam ādāya gacchanti, 
yāvāļāhanā padāni paūifiāyanti. Kāpotakāni atthīni bhavanti. Bhassantā āhutiyo; dattupaiifiattam yadidam 
dānam. Tesam tucchā musā vilāpo ye keci atthikavādam vadanti. Bāle ca paņdite ca kāyassa bhedā 
ucchijjanti vinassanti na honti param maraņā ti. 


**Tatra, sandaka, vififiū puriso iti patisaticikkhati — *ayam kho bhavam satthā evamvādī evamditthi 
— natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, 
natthi ayam loko, natthi paroloko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke 
samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam paraīīca lokam sayam abhiiīā 
sacchikatvā pavedenti. Cātumahābhūtiko ayam puriso yadā kālankaroti, pathavī pathavīkāyam anupeti 
anupagacchati, āpo āpokāyam anupeti anupagacchati, tejo tejokāyam anupeti anupagacchati, vāyo 
vāyokāyam anupeti anupagacchati, ākāsam indriyāni sankamanti. Āsandipaficamā purisā matam ādāya 
gacchanti, yāvāļāhanā padāni paūiiiāyanti. Kāpotakāni atthīni bhavanti. Bhassantā āhutiyo; 
dattupaūfiattam yadidam dānam. Tesam tucchā musā vilāpo ye keci atthikavādam vadanti. Bāle ca 
paņdite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti param maraņā ti. Sace imassa bhoto satthuno 
saccam vacanam, akatena me ettha katam, avusitena me ettha vusitam. Ubhopi mayam ettha samasamā 
sāmatiiam pattā, yo cāham na vadāmi *ubho kāyassa bhedā ucchijjissāma, vinassissāma, na bhavissāma 
param maraņā' ti. Atirekam kho panimassa bhoto satthuno naggiyam muņdiyam ukkutikappadhānam 
kesamassulocanam yoham puttasambādhasayanam [puttasambādhavasanam (sī.)] ajjhāvasanto 
kāsikacandanam paccanubhonto mālāgandhavilepanam dhārento jātarūparajatam sādiyanto iminā bhotā 
satthārā samasamagatiko bhavissāmi. Abhisamparāyam soham kim jānanto kim passanto imasmim 
satthari brahmacariyam carissāmi? *So abrahmacariyavāso aya”nti — iti viditvā tasmā brahmacariyā 
nibbijja pakkamati [nibbijjāpakkamati (sī.)]. Ayam kho, sandaka, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena pathamo abrahmacariyavāso akkhāto yattha vitiūū puriso sasakkam brahmacariyam 
na vaseyya, vasanto ca nārādheyya iiāyam dhammam kusalam. 


226. *'Puna caparam, sandaka, idhekacco satthā evamvādī hoti evamditthi — *karoto kārayato 
chindato chedāpayato pacato pācāpayato socayato socāpayato kilamato kilamāpayato phandato 
phandāpayato pāņamatipātayato adinnam ādiyato sandhim chindato nillopam harato ekāgārikam karoto 
paripanthe titthato paradāram gacchato musā bhaņato karoto na karīyati pāpam. Khurapariyantena cepi 
cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam mamsakhalam ekam mamsapuiijam kareyya, natthi tatonidānam 
pāpam, natthi pāpassa āgamo. Dakkhiņaiicepi gangāya tīram gaccheyya hananto ghātento chindanto 
chedāpento pacanto pacāpento, natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo. Uttaraficepi gangāya 
tīram gaccheyya dadanto dāpento yajanto yajāpento, natthi tatonidānam puiīam, natthi puūiiassa 
āgamo. Dānena damena samyamena saccavajjena natthi pufiiam, natthi puūīfiassa āgamo ti. 

**Tatra, sandaka, vifiiiū puriso iti patisaticikkhati — *ayam kho bhavam satthā evamvādī evamditthi 
— karoto kārayato chindato chedāpayato pacato pācāpayato socato socāpayato kilamato kilamāpayato 
phandato phandāpayato pāņamatipātayato adinnam ādiyato sandhim chindato nillopam harato 
ekāgārikam karoto paripanthe titthato paradāram gacchato musā bhaņato karoto na karīyati pāpam 
khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam mamsakhalam ekam mamsapufijam 
kareyya, natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo. Dakkhiņaīicepi gangāya tīram gaccheyya 
hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pacāpento, natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa 
āgamo. Uttaraiicepi gangāya tīram gaccheyya dadanto dāpento yajanto yajāpento, natthi tatonidānam 
puiīam, natthi pufifiassa āgamo. Dānena damena samyamena saccavajjena natthi pufiiam, natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 218 


puññassa āgamo ti. Sace imassa bhoto satthuno saccam vacanam, akatena me ettha katam, 
avusitena me ettha vusitam. Ubhopi mayam ettha samasamā sāmatīiam pattā, yo cāham na vadāmi 
*ubhinnam kurutam na karīyati pāpa'nti. Atirekam kho panimassa bhoto satthuno naggiyam muņdiyam 
ukkutikappadhānam kesamassulocanam yoham puttasambādhasayanam ajjhāvasanto kāsikacandanam 
paccanubhonto mālāgandhavilepanam dhārento jātarūparajatam sādiyanto iminā bhotā satthārā 
samasamagatiko bhavissāmi. Abhisamparāyam soham kim jānanto kim passanto imasmim satthari 
brahmacariyam carissāmi? "So abrahmacariyavāso aya'nti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja 
pakkamati. Ayam kho, sandaka, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo 
abrahmacariyavāso akkhāto yattha viiīttū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca 
nārādheyya iiāyam dhammam kusalam. 


227. *'Puna caparam, sandaka, idhekacco satthā evamvādī hoti evamditthi — *natthi hetu, natthi 
paccayo sattānam samkilesāya; ahetū appaccayā sattā samkilissanti; natthi hetu, natthi paccayo sattānam 
visuddhiyā; ahetū appaccayā sattā visujjhanti; natthi balam, natthi vīriyam, natthi purisathāmo, natthi 
purisaparakkamo; sabbe sattā sabbe pāņā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā avīriyā 
niyatisangatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedentī ti. 

**Tatra, sandaka, vifiiiū puriso iti patisaficikkhati — *ayam kho bhavam satthā evamvādī evamditthi 
— natthi hetu, natthi paccayo sattānam samkilesāya, ahetū appaccayā sattā samkilissanti. Natthi hetu 
natthi paccayo sattānam visuddhiyā, ahetū appaccayā sattā visujjhanti. Natthi balam, natthi vīriyam, 
natthi purisathāmo, natthi purisaparakkamo, sabbe sattā sabbe pāņā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā 
avīriyā niyatisangatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedentī' ti. Sace imassa 
bhoto satthuno saccam vacanam, akatena me ettha katam, avusitena me ettha vusitam. Ubhopi mayam 
ettha samasamā sāmaīiam pattā, yo cāham na vadāmi *ubho ahetū appaccayā visujjhissāmā ti. 
Atirekam kho panimassa bhoto satthuno naggiyam muņdiyam ukkutikappadhānam kesamassulocanam 
yoham puttasambādhasayanam ajjhāvasanto kāsikacandanam paccanubhonto mālāgandhavilepanam 
dhārento jātarūparajatam sādiyanto iminā bhotā satthārā samasamagatiko bhavissāmi. Abhisamparāyam 
soham kim jānanto kim passanto imasmim satthari brahmacariyam carissāmi? *So abrahmacariyavāso 
aya'nti —iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Ayam kho, sandaka, tena bhagavatā jānatā 
passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo abrahmacariyavāso akkhāto yattha viiiiū puriso sasakkam 
brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca nārādheyya iiāāyam dhammam kusalam. 


228. *'Puna caparam, sandaka, idhekacco satthā evamvādī hoti evamditthi — *sattime kaya akata 
akatavidhā animmitā animmātā vafijhā kūtatthā esikatthāyitthitā, te na ifijanti na vipariņamanti na 
aiiiamaiifiam byābādhenti nālam aūifiamaiassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Katame 
satta? Pathavīkāyo āpokāyo tejokāyo vāyokāyo sukhe dukkhe jīve sattame — ime sattakāyā akatā 
akatavidhā animmitā animmātā vafijhā kūtatthā esikatthāyitthitā. Te na ifijanti na vipariņamanti na 
aiiiamaiiiam byābādhenti. Nālam aiiiiamaīīassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Tattha 
natthi hantā vā ghātetā vā sotā vā sāvetā vā viiifiātā vā viūifiāpetā vā. Yopi tiņhena satthena sīsam 
chindati, na koci kaīici [kiūici (ka.)| jīvitā voropeti. Sattannamtveva kāyānamantarena sattham 
vivaramanupatati. Cuddasa kho panimāni yonipamukhasatasahassāni satthi ca satāni cha ca satāni paīīca 
ca kammuno satāni paiica ca kammāni tīņi ca kammāni, kamme ca addhakamme ca, dvatthipatipadā, 
dvatthantarakappā, chaļābhijātiyo, attha purisabhūmiyo, ekūnapaitiāsa ājīvakasate, ekūnapaītiāsa 
paribbājakasate, ekūnapaīifiāsa nāgāvāsasate, vīse indriyasate, timse nirayasate, chattimsa rajodhātuyo, 
satta saiiīgabbhā, satta asaiītīgabbhā, satta nigaņthigabbhā, satta devā, satta mānusā, satta pesācā, satta 
sarā, satta pavutā, satta papātā, satta papātasatāni, satta supinā, satta supinasatāni, cullāsīti [cūļāsīti (sī. 
syā. kam. pī.)] mahākappino [mahākappuno (sī. pī.)] satasahassāni, yāni bāle ca pandite ca sandhāvitvā 
samsaritvā dukkhassantam karissanti. Tattha natthi imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā aparipakkam vā kammam paripācessāmi, paripakkam vā kammam phussa phussa 
byantim karissāmīti. Hevam natthi doņamite sukhadukkhe pariyantakate samsāre, natthi 
hāyanavaddhane, natthi ukkamsāvakamse. Seyyathāpi nāma suttaguļe khitte nibbethiyamānameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 218 


paleti, evameva bale ca pandite ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karissantī'ti. 


**Tatra, sandaka, vififiū puriso iti patisaticikkhati — *ayam kho bhavam satthā evamvādī evamditthi 
— sattime kāyā akatā akatavidhā animmitā animmātā vaiijhā kūtatthā esikatthāyitthitā. Te na ifijanti na 
vipariņamanti na afifiamaūiam byābādhenti. Nālam aiifiamaītiassa sukhāya vā dukkhāya vā 
sukhadukkhāya vā. Katame satta? Pathavīkāyo āpokāyo tejokāyo vāyokāyo sukhe dukkhe jīve sattame — 
ime satta kāyā akatā akatavidhā animmitā animmātā vafijhā kūtatthā esikatthāyitthitā. Te na ifijanti na 
vipariņamanti na afifiamaūiiam byābādhenti. Nālam aiifiamaītiassa sukhāya vā dukkhāya vā 
sukhadukkhāya vā. Tattha natthi hantā va ghātetā vā sotā vā sāvetā vā vifiiiātā vā vifiiiāpetā vā. Yopi 
tiņhena satthena sīsam chindati, na koci katici jīvitā voropeti. Sattannamtveva kāyānamantarena sattham 
vivaramanupatati. Cuddasa kho panimāni yonipamukhasatasahassāni satthi ca satāni cha ca satāni paīīca 
ca kammuno satāni paiica ca kammāni tīņi ca kammāni, kamme ca addhakamme ca, dvatthipatipadā, 
dvatthantarakappā, chaļābhijātiyo, attha purisabhūmiyo, ekūnapaitiāsa ājīvakasate, ekūnapaītiāsa 
paribbājakasate, ekūnapaīifiāsa nāgāvāsasate, vīse indriyasate, timse nirayasate, chattimsa rajodhātuyo, 
satta saiifīgabbhā, satta asaiītīgabbhā, satta nigaņthigabbhā, satta devā, satta mānusā, satta pesācā, satta 
sarā, satta pavutā, satta papātā, satta papātasatāni, satta supinā, satta supinasatāni, cullāsīti mahākappino 
satasahassāni, yāni bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karissanti. Tattha natthi 
imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā aparipakkam vā kammam paripācessāmi, 
paripakkam vā kammam phussa phussa byantim karissāmīti, hevam natthi doņamite sukhadukkhe 
pariyantakate samsāre, natthi hāyanavaddhane, natthi ukkamsāvakamse. Seyyathāpi nāma suttaguļe 
khitte nibbethiyamānameva paleti, evameva bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam 
karissantī' ti. Sace pana imassa bhoto satthuno saccam vacanam, akatena me ettha katam, avusitena me 
ettha vusitam. Ubhopi mayam ettha samasamā sāmaiitiam pattā, yo cāham na vadāmi. "Ubho 
sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karissāmā”ti. Atirekam kho panimassa bhoto satthuno naggiyam 
muņdiyam ukkutikappadhānam kesamassulocanam yoham puttasambādhasayanam ajjhāvasanto 
kāsikacandanam paccanubhonto mālāgandhavilepanam dhārento jātarūparajatam sādiyanto iminā bhotā 
satthārā samasamagatiko bhavissāmi. Abhisamparāyam soham kim jānanto kim passanto imasmim 
satthari brahmacariyam carissāmi? *So abrahmacariyavāso aya”nti — iti viditvā tasmā brahmacariyā 
nibbijja pakkamati. Ayam kho, sandaka, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena 
catuttho abrahmacariyavāso akkhāto yattha vifiiiū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto 
ca nārādheyya fiāyam dhammam kusalam. 


**Ime kho te, sandaka, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro 
abrahmacariyavāsā akkhātā yattha viifiū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca 
nārādheyya iiāyam dhammam kusala” nti. 


** Acchariyam, bho ānanda, abbhutam, bho ānanda! Yāvaficidam tena bhagavatā jānatā passatā 
arahatā sammāsambuddhena cattāro abrahmacariyavāsāva samānā *abrahmacariyavāsā'ti akkhātā yattha 
viūifiū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca nārādheyya fiāāyam dhammam kusalanti. 
Katamāni pana tāni, bho ānanda, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāri 
anassāsikāni brahmacariyāni akkhātāni yattha viiiiū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, 
vasanto ca nārādheyya iitāyam dhammam kusala”*nti? 


229. *'Idha, sandaka, ekacco satthā sabbaiīttū sabbadassāvī aparisesam fiāņadassanam patijānāti — 
*carato ca me titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam itāņadassanam paccupatthita nti. So 
sufifiampi agāram pavisati, piņdampi na labhati, kukkuropi damsati, caņdenapi hatthinā samāgacchati, 
caņdenapi assena samāgacchati, caņdenapi goņena samāgacchati, itthiyāpi purisassapi nāmampi 
gottampi pucchati, gāmassapi nigamassapi nāmampi maggampi pucchati. So *kimida'nti puttho samāno 
*sulifiam me agāram pavisitabbam ahosi”, tena pāvisim; *piņdampi aladdhabbam ahosi”, tena nālattham; 
*kukkurena damsitabbam ahosi', tenamhi [tena (ka.), tenāsim (?)] dattho; *caņdena hatthinā 
samāgantabbam ahosi”, tena samāgamim; *caņdena assena samāgantabbam ahosi', tena samāgamim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 218 


*caņdena goņena samāgantabbam ahosi”, tena samāgamim; “itthiyapi purisassapi namampi 
gottampi pucchitabbam ahosi”, tena pucchim; *gāmassapi nigamassapi nāmampi maggampi 
pucchitabbam ahosi”, tena pucchinti. Tatra, sandaka, viūīūū puriso iti pațisañcikkhati — ‘ayam kho 
bhavam satthā sabbatīūū sabbadassāvī aparisesam iiāņadassanam patijānāti...pe... *gāmassapi 
nigamassapi nāmampi maggampi pucchitabbam ahosi, tena pucchi'nti. So *anassāsikam idam 
brahmacariya”nti — iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Idam kho, sandaka, tena 
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pathamam anassāsikam brahmacariyam akkhātam 


yattha viññü puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca nārādheyya fiāyam dhammam 
kusalam. 


230. “Puna caparam, sandaka, idhekacco satthā anussaviko hoti anussavasacco. So anussavena 
itihitihaparamparāya pitakasampadāya dhammam deseti. Anussavikassa kho pana, sandaka, satthuno 
anussavasaccassa sussutampi hoti dussutampi hoti tathāpi hoti aiīathāpi hoti. Tatra, sandaka, viňňū 
puriso iti patisaficikkhati — tayam kho bhavam satthā anussaviko anussavasacco so anussavena 
itihitihaparamparāya pitakasampadāya dhammam deseti. Anussavikassa kho pana satthuno 
anussavasaccassa sussutampi hoti dussutampi hoti tathāpi hoti aiīathāpi hoti’. So tanassāsikam idam 
brahmacariya”nti — iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Idam kho, sandaka, tena 
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyam anassāsikam brahmacariyam akkhātam 
yattha viūifiūū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca nārādheyya fiāyam dhammam 
kusalam. 


231. *'Puna caparam, sandaka, idhekacco satthā takkī hoti vīmamsī. So takkapariyāhatam 
vīmamsānucaritam sayampatibhānam dhammam deseti. Takkissa kho pana, sandaka, satthuno 
vīmamsissa sutakkitampi hoti duttakkitampi hoti tathāpi hoti atiiathāpi hoti. Tatra, sandaka, vifiiū 
puriso iti patisaficikkhati — *ayam kho bhavam satthā takkī vīmamsī. So takkapariyāhatam 
vīmamsānucaritam sayampatibhānam dhammam deseti. Takkissa kho pana satthuno vīmamsissa 
sutakkitampi hoti duttakkitampi hoti tathāpi hoti atiathāpi hoti’. So tanassāsikam idam 
brahmacariya”nti — iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Idam kho, sandaka, tena 
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyam anassāsikam brahmacariyam akkhātam 
yattha viūifiūū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca nārādheyya fiāyam dhammam 
kusalam. 


232. *'Puna caparam, sandaka, idhekacco satthā mando hoti momūho. So mandattā momūhattā 
tattha tattha [tathā tathā (sī. syā. kam. pī.)] pafiham puttho samāno vācāvikkhepam āpajjati 
amarāvikkhepam — *evantipi [evampi (sī. pī.)] me no, tathātipi [tathāpi (sī. pī.)] me no, aiītiathātipi 
[aūtathāpi (sī. pī.) ( ) sabbattha natthi] me no, notipi me no, no notipi me no’ti. Tatra, sandaka, viññū 
puriso iti patisaficikkhati — *ayam kho bhavam satthā mando momūho. So mandattā momūhattā tattha 
tattha pafiham puttho samāno vācāvikkhepam āpajjati amarāvikkhepam — evantipi me no, tathātipi me 
no, aūīfiathātipi me no, notipi me no, no notipi me no'ti. So *tanassāsikam idam brahmacariya'nti — iti 
viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Idam kho, sandaka, tena bhagavatā jānatā passatā 
arahatā sammāsambuddhena catuttham anassāsikam brahmacariyam akkhātam yattha viñňňū puriso 
sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca nārādheyya fiāyam dhammam kusalam. 


**Imāni kho, (tāni sandaka, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāri 


anassāsikāni brahmacariyāni akkhātāni yattha vifiiiū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, 
vasanto ca nārādheyya fiāyam dhammam kusala *nti. 


** Acchariyam, bho ānanda, abbhutam, bho ānanda! Yāvaiicidam tena bhagavatā jānatā passatā 
arahatā sammāsambuddhena cattāri anassāsikāneva brahmacariyāni anassāsikāni brahmacariyānīti 
akkhātāni yattha vifiiiū puriso sasakkam brahmacariyam na vaseyya, vasanto ca nārādheyya iiāyam 


x= 


dhammam kusalam. So pana, bho ānanda, satthā kim vadr kim akkhayt yattha vIññü puriso sasakkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 218 


brahmacariyam vaseyya, vasanto ca ārādheyya itāyam dhammam kusala””nti. 


233. *'Idha, sandaka, tathāgato loke uppajjati araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā...pe... [vitthāro 
ma. ni. 2.9-10 kandarakasutte] so ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafiiiāya dubbalīkaraņe 
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam 
jhānam upasampajja viharati. Yasmim kho [yasmim kho pana (syā. kam. ka.)], sandaka, satthari sāvako 
evarūpam uļāravisesam adhigacchati tattha viiīiū puriso sasakkam brahmacariyam vaseyya, vasanto ca 
ārādheyya iitāyam dhammam kusalam. 


**Puna caparam, sandaka, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam 
upasampajja viharati. Yasmim kho, sandaka, satthari sāvako evarūpam uļāravisesam adhigacchati tattha 
viūifiū puriso sasakkam brahmacariyam vaseyya, vasanto ca ārādheyya iiāāyam dhammam kusalam. 


**Puna caparam, sandaka, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati...pe... tatiyam jhānam 
upasampajja viharati. Yasmim kho, sandaka, satthari sāvako evarūpam uļāravisesam adhigacchati tattha 
viūifiū puriso sasakkam brahmacariyam vaseyya, vasanto ca ārādheyya iiāāyam dhammam kusalam. 


**Puna caparam, sandaka, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. Yasmim kho, sandaka, satthari sāvako evarūpam uļāravisesam adhigacchati tattha viifiū puriso 
sasakkam brahmacariyam vaseyya, vasanto ca ārādheyya fiāyam dhammam kusalam. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati. Yasmim kho, sandaka, satthari sāvako evarūpam uļāravisesam adhigacchati 
tattha viññü puriso sasakkam brahmacariyam vaseyya, vasanto ca ārādheyya iiāyam dhammam kusalam. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate...pe... yathākammūpage satte pajānāti. Yasmim kho, sandaka, satthari sāvako evarūpam 
uļāravisesam adhigacchati tattha vififiū puriso sasakkam brahmacariyam vaseyya, vasanto ca ārādheyya 
fiāyam dhammam kusalam. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti, tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam pajānāti; time āsavā'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti yathābhūtam pajānāti, 
*ayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati. 
Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. "Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. Yasmim kho, sandaka, satthari sāvako evarūpam uļāravisesam adhigacchati tattha 
viūifiū puriso sasakkam brahmacariyam vaseyya, vasanto ca ārādheyya iiāāyam dhammam kusala ”nti. 


234. *"Yo pana so, bho ananda, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaīītiā vimutto paribhuiijeyya so kāme” ti? **Yo 
so, sandaka, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho 
parikkhīņabhavasamyojano sammadaīīiā vimutto abhabbo so paticatthānāni ajjhācaritum. Abhabbo 
khīņāsavo bhikkhu saficicca pāņam jīvitā voropetum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu adinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 218 


theyyasankhātam ādātum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu methunam dhammam patisevetum, abhabbo 
khīņāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsitum, abhabbo khīņāsavo bhikkhu sannidhikārakam kāme 
paribhutijitum, seyyathāpi pubbe agāriyabhūto. Yo so, sandaka, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā 
katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaūīiā vimutto abhabbo 
so imāni paūicatthānāni ajjhācaritu''nti. 


235. *"Yo pana so, bho ananda, bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro 
anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadaūīiā vimutto tassa carato ceva titthato ca suttassa 
ca Jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam paccupatthitam — *khīņā me āsavā” ti? **Tena hi, 
sandaka, upamam te karissāmi; upamāyapidhekacce vifiiū purisā bhāsitassa attham ājānanti. Seyyathāpi, 
sandaka, purisassa hatthapādā chinnā; tassa carato ceva titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam 
samitam (jānāti — *chinnā me hatthapādā'ti, udāhu paccavekkhamāno jānāti — *chinnā me 
hatthapādā” **ti? **Na kho, bho ānanda, so puriso satatam samitam jānāti — *chinnā me hatthapādā” ti.) 
[(chinnāva hatthapādā,) (sī. syā. kam. pī.)] Api ca kho pana nam paccavekkhamano jānāti — *chinnā me 
hatthapādā” **ti. *"Evameva kho, sandaka, yo so bhikkhu araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo 
ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadatiiā vimutto tassa carato ceva titthato 
ca suttassa ca Jāgarassa ca satatam samitam (fiāņadassanam na paccupatthitam — *khīņā me āsavā ti;) 
[(khīņāva āsavā,) (sī. syā. kam. pī.)] api ca kho pana nam paccavekkhamāno jānāti — *khīņā me 
āsavā” ti. 


236. *"Kīvabahukā pana, bho ānanda, imasmim dhammavinaye niyyātāro” ti? *"Na kho, sandaka, 
ekamyeva satam na dve satāni na tīņi satāni na cattāri satāni na paīīca satāni, atha kho bhiyyova ye 
imasmim dhammavinaye niyyātāro' ti. ** Acchariyam, bho ananda, abbhutam, bho ananda! Na ca nama 
sadhammokkamsanā bhavissati, na paradhammavambhanā, āyatane ca dhammadesanā tāva bahukā ca 
niyyātāro pafifiāyissanti. Ime panājīvakā puttamatāya puttā attānaficeva ukkamsenti, pare ca vambhenti 
tayo ceva niyyātāro pafiiapenti, seyyathidam — nandam vaccham, kisam samkiccam, makkhalim 
gosāla””nti. Atha kho sandako paribbājako sakam parisam āmantesi — **carantu bhonto samaņe gotame 
brahmacariyavāso. Na dāni sukaram amhehi lābhasakkārasiloke pariccajitu *nti. Iti hidam sandako 
paribbājako sakam parisam uyyojesi bhagavati brahmacariyeti. 


Sandakasuttam nitthītam chattham. 
7. Mahāsakuludāyisuttam 


237. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena sambahulā abhiiiātā abhiūiiiātā paribbājakā moranivāpe paribbājakārāme 
paribbājakā. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya 
pāvisi. Atha kho bhagavato etadahosi — **atippago kho tāva rājagahe piņdāya caritum. Yamnūnāham 
yena moranivāpo paribbājakārāmo yena sakuludāyī paribbājako tenupasankameyya””nti. Atha kho 
bhagavā yena moranivāpo paribbājakārāmo tenupasankami. Tena kho pana samayena sakuludāyī 
paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhim nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya 
anekavihitam tiracchānakatham kathentiyā, seyyathidam — rājakatham corakatham mahāmattakatham 
senākatham bhayakatham yuddhakatham annakatham pānakatham vatthakatham sayanakatham 
mālākatham gandhakatham iiātikatham yānakatham gāmakatham nigamakatham nagarakatham 
janapadakatham itthikatham sūrakatham visikhākatham kumbhatthānakatham pubbapetakatham 
nānattakatham lokakkhāyikam samuddakkhāyikam itibhavābhavakatham iti vā. Addasā kho sakuludāyī 
paribbājako bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna sakam parisam saņthāpeti — *t'appasaddā 
bhonto hontu; mā bhonto saddamakattha. Ayam samaņo gotamo āgacchati; appasaddakāmo kho pana so 
āyasmā appasaddassa vaņņavādī. Appeva nāma appasaddam parisam viditvā upasatkamitabbam 
maūfieyyā” ti. Atha kho te paribbājakā tuņhī ahesum. Atha kho bhagavā yena sakuludāyī paribbājako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 218 


tenupasankami. Atha kho sakuludāyī paribbājako bhagavantam etadavoca — **etu kho, bhante, 
bhagavā. Svāgatam, bhante, bhagavato. Cirassam kho, bhante, bhagavā imam pariyāyamakāsi yadidam 
idhāgamanāya. Nisīdatu, bhante, bhagavā; idamāsanam paūiatta””nti. Nisīdi bhagavā patiatte āsane. 
Sakuludāyīpi kho paribbājako atiiiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho sakuludāyim paribbājakam bhagavā etadavoca — 


238. *'Kāyanuttha, udāyi, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? 
**Titthatesā, bhante, kathā yāya mayam etarahi kathāya sannisinnā. Nesā, bhante, kathā bhagavato 
dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya. Purimāni, bhante, divasāni purimatarāni nānātitthiyānam 
samaņabrāhmaņānam kutūhalasālāyam sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — 
"lābhā vata, bho, angamagadhānam, suladdhalābhā vata, bho, angamagadhānam! Tatrime [yatthime (sī.)| 
samaņabrāhmaņā sanghino gaņino gaņācariyā iiātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa 
rājagaham vassāvāsam osatā. Ayampi kho pūraņo kassapo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca iiāto 
yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; sopi rājagaham vassāvāsam osato. Ayampi kho makkhali 
gosālo...pe... ajito kesakambalo... pakudho kaccāyano... satijayo belatthaputto... nigaņtho nātaputto 
sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca fiāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; sopi rājagaham 
vassāvāsam osato. Ayampi kho samaņo gotamo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca fiāto yasassī 
titthakaro sādhusammato bahujanassa; sopi rājagaham vassāvāsam osato. Ko nu kho imesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam sanghīnam gaņīnam gaņācariyānam ñatanam yasassīnam titthakarānam 
sādhusammatānam bahujanassa sāvakānam sakkato garukato mānito pūjito, kafica pana sāvakā sakkatvā 
garum katvā [garukatvā (sī. syā. kam. pī.)| upanissāya viharantī ti? 


239. **Tatrekacce evamāhamsu — ‘ayam kho pūraņo kassapo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca fiāto 
yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; so ca kho sāvakānam na sakkato na garukato na mānito 
na pūjito, na ca pana pūraņam kassapam sāvakā sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 
Bhūtapubbam pūraņo kassapo anekasatāya parisāya dhammam deseti. Tatratiiiataro pūraņassa 
kassapassa sāvako saddamakāsi — **mā bhonto pūraņam kassapam etamattham pucchittha; neso etam 
jānāti, mayametam jānāma, amhe etamattham pucchatha; mayametam bhavantānam byākarissāmā” ti. 
Bhūtapubbam pūraņo kassapo bāhā paggayha kandanto na labhati — **appasaddā bhonto hontu, mā 
bhonto saddamakattha. Nete, bhavante, pucchanti, amhe ete pucchanti; mayametesam byākarissāmā”'ti. 
Bahū kho pana pūraņassa kassapassa sāvakā vādam āropetvā apakkantā — **na tvam imam 
dhammavinayam ājānāsi, aham imam dhammavinayam ājānāmi, kim tvam imam dhammavinayam 
ājānissasi? Micchāpatipanno tvamasi, ahamasmi sammāpatipanno, sahitam me, asahitam te, 
purevacanīyam pacchā avaca, pacchāvacanīyam pure avaca, adhiciņņam te viparāvattam, āropito te 
vādo, niggahitosi, cara vādappamokkhāya, nibbethehi vā sace pahosī *ti. Iti pūraņo kassapo sāvakānam 
na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana pūraņam kassapam sāvakā sakkatvā garum katvā 
upanissāya viharanti. Akkuttho ca pana pūraņo kassapo dhammakkosenā” * ti. 


**Ekacce evamāhamsu — tayampi kho makkhali gosālo...pe... ajito kesakambalo... pakudho 
kaccāyano... safijayo belatthaputto... nigaņtho nātaputto sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca iiāto yasassī 
titthakaro sādhusammato bahujanassa; so ca kho sāvakānam na sakkato na garukato na mānito na pūjito, 
na ca pana nigaņtham nātaputtam sāvakā sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. Bhūtapubbam 
nigaņtho nātaputto anekasatāya parisāya dhammam deseti. Tatraiiiataro nigaņthassa nātaputtassa sāvako 
saddamakāsi — mā bhonto nigaņtham nātaputtam etamattham pucchittha; neso etam jānāti; mayametam 
jānāma, amhe etamattham pucchatha; mayametam bhavantānam byākarissāmāti. Bhūtapubbam nigaņtho 
nātaputto bāhā paggayha kandanto na labhati — **appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. 
Nete bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti; mayametesam byākarissāmā' *ti. Bahū kho pana 
nigaņthassa nātaputtassa sāvakā vādam āropetvā apakkantā — **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi, 
aham imam dhammavinayam ājānāmi. Kim tvam imam dhammavinayam ājānissasi? Micchāpatipanno 
tvamasi. Ahamasmi sammāpatipanno. Sahitam me asahitam te, purevacanīyam pacchā avaca, 
pacchāvacanīyam pure avaca, adhiciņņam te viparāvattam, āropito te vādo, niggahitosi, cara 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 218 


vādappamokkhāya, nibbethehi vā sace pahosī”*ti. Iti nigaņtho nātaputto sāvakānam na sakkato na 
garukato na mānito na pūjito, na ca pana nigaņtham nātaputtam sāvakā sakkatvā garum katvā upanissāya 


viharanti. Akkuttho ca pana nigaņtho nātaputto dhammakkosenā”**ti. 


240. *"Ekacce evamāhamsu — tayampi kho samaņo gotamo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca fiāto 
yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; so ca kho sāvakānam sakkato garukato mānito pūjito, 
samaņaīīca pana gotamam sāvakā sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. Bhūtapubbam samaņo 
gotamo anekasatāya parisāya dhammam desesi. Tatrafifiataro samaņassa gotamassa sāvako ukkāsi. 
Tamenāūiiataro sabrahmacārī jaņņukena [jaņņuke (sī.)] ghattesi — *tappasaddo āyasmā hotu, māyasmā 
saddamakāsi, satthā no bhagavā dhammam desesī'*ti. Yasmim samaye samaņo gotamo anekasatāya 
parisāya dhammam deseti, neva tasmim samaye samaņassa gotamassa sāvakānam khipitasaddo vā hoti 
ukkāsitasaddo vā. Tamenam mahājanakāyo paccāsīsamānarūpo [paccāsim samānarūpo (sī. syā. kam. 
pī.)] paccupatthito hoti — **yam no bhagavā dhammam bhāsissati tam no sossāmā” ti. Seyyathāpi nāma 
puriso cātummahāpathe khuddamadhum [khuddam madhum (sī. syā. kam. pī.)] anelakam pīļeyya 
[uppīleyya (sī.)]. Tamenam mahājanakāyo paccāsīsamānarūpo paccupatthito assa. Evameva yasmim 
samaye samaņo gotamo anekasatāya parisāya dhammam deseti, neva tasmim samaye samaņassa 
gotamassa sāvakānam khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā. Tamenam mahājanakāyo 
paccāsīsamānarūpo paccupatthito hoti — **yam no bhagavā dhammam bhāsissati tam no sossāmā” ti. 
Yepi samaņassa gotamassa sāvakā sabrahmacārīhi sampayojetvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattanti 
tepi satthu ceva vaņņavādino honti, dhammassa ca vaņņavādino honti, sanghassa ca vaņņavādino honti, 
attagarahinoyeva honti anaūiiiagarahino, **mayamevamhā alakkhikā mayam appapuūīiā te mayam evam 
svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhimhā yāvajīvam paripuņņam parisuddham brahmacariyam 
caritu'*nti. Te ārāmikabhūtā vā upāsakabhūtā vā paiicasikkhāpade samādāya vattanti. Iti samaņo gotamo 
sāvakānam sakkato garukato mānito pūjito, samaņafica pana gotamam sāvakā sakkatvā garum katvā 
upanissāya viharantī ti. 


241. **Kati pana tvam, udāyi, mayi dhamme samanupassasi, yehi mamam [mama (sabbattha)| 
sāvakā sakkaronti garum karonti [garukaronti (sī. syā. kam. pī.)] mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā 
upanissāya viharantī 'ti? **Pafica kho aham, bhante, bhagavati dhamme samanupassāmi yehi 
bhagavantam sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya 
viharanti. Katame paīīca? Bhagavā hi, bhante, appāhāro, appāhāratāya ca vaņņavādī. Yampi, bhante, 
bhagavā appāhāro, appāhāratāya ca vaņņavādī imam kho aham, bhante, bhagavati pathnamam dhammam 
samanupassāmi yena bhagavantam sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum 
katvā upanissāya viharanti. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā santuttho itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantutthiyā ca 
vaņņavādī. Yampi, bhante, bhagavā santuttho itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantutthiyā ca 
vaņņavādī, imam kho aham, bhante, bhagavati dutiyam dhammam samanupassāmi yena bhagavantam 
sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā santuttho itarītarena piņdapātena, itarītarapiņdapātasantutthiyā ca 
vaņņavādī. Yampi, bhante, bhagavā santuttho itarītarena piņdapātena, itarītarapiņdapātasantutthiyā ca 
vaņņavādī, imam kho aham, bhante, bhagavati tatiyam dhammam samanupassāmi yena bhagavantam 
sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā santuttho itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantutthiyā ca 
vaņņavādī. Yampi, bhante, bhagavā santuttho itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantutthiyā ca 
vaņņavādī, imam kho aham, bhante, bhagavati catuttham dhammam samanupassāmi yena bhagavantam 
sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā pavivitto, pavivekassa ca vaņņavādī. Yampi, bhante, bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 218 


pavivitto, pavivekassa ca vaņņavādī, imam kho aham, bhante, bhagavati pañcamam dhammam 
samanupassāmi yena bhagavantam sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum 
katvā upanissāya viharanti. 


**Ime kho aham, bhante, bhagavati pafica dhamme samanupassāmi yehi bhagavantam sāvakā 
sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharantī”'ti. 


242. ***Appāhāro samaņo gotamo, appāhāratāya ca vaņņavādī ti, iti ce mam, udāyi, sāvakā 
sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum, 
santi kho pana me, udāyi, sāvakā kosakāhārāpi addhakosakāhārāpi beluvāhārāpi addhabeluvāhārāpi. 
Aham kho pana, udāyi, appekadā iminā pattena samatittikampi bhufijāmi bhiyyopi bhutijāmi. * Appāhāro 
samaņo gotamo, appāhāratāya ca vaņņavādī ti, iti ce mam, udāyi, sāvakā sakkareyyum garum kareyyum 
māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum, ye te, udāyi, mama sāvakā 
kosakāhārāpi addhakosakāhārāpi beluvāhārāpi addhabeluvāhārāpi na mam te iminā dhammena 
sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum. 


***Santuttho samaņo gotamo itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādī ti, iti ce 
mam, udāyi, sāvakā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā 
upanissāya vihareyyum, santi kho pana me, udāyi, sāvakā pamsukūlikā lūkhacīvaradharā te susānā vā 
sankārakūtā vā pāpaņikā vā nantakāni [pāpaņikāni vā nantakāni vā (sī.)] uccinitvā [ucchinditvā (ka.)] 
sanghātim karitvā dhārenti. Aham kho panudāyi, appekadā gahapaticīvarāni dhāremi daļhāni 
satthalūkhāni alābulomasāni. *Santuttho samaņo gotamo itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantutthiyā 
ca vaņņavādī ti, iti ce mam, udāyi, sāvakā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, 
sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum, ye te, udāyi, mama sāvakā pamsukūlikā lūkhacīvaradharā 
te susānā vā sankārakūtā vā pāpaņikā vā nantakāni uccinitvā sanghātim karitvā dhārenti, na mam te 
iminā dhammena sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā 
upanissāya vihareyyum. 


***Santuttho samaņo gotamo itarītarena piņdapātena, itarītarapiņdapātasantutthiyā ca vaņņavādī ti, 
iti ce mam, udāyi, sāvakā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā 
upanissāya vihareyyum, santi kho pana me, udāyi, sāvakā piņdapātikā sapadānacārino ufichāsake vate 
ratā, te antaragharam pavitthā samānā āsanenapi nimantiyamānā na sādiyanti. Aham kho panudāyi, 
appekadā nimantanepi [nimantanassāpi (ka.)| bhufijāmi sālīnam odanam vicitakāļakam anekasūpam 
anekabyafijanam. *Santuttho samaņo gotamo itarītarena piņdapātena, itarītarapiņdapātasantutthiyā ca 
vaņņavādī ti, iti ce mam, udāyi, sāvakā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā 
garum katvā upanissāya vihareyyum, ye te, udāyi, mama sāvakā piņdapātikā sapadānacārino ufichāsake 
vate ratā te antaragharam pavitthā samānā āsanenapi nimantiyamānā na sādiyanti, na mam te iminā 
dhammena sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya 
vihareyyum. 


***Santuttho samaņo gotamo itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantutthiyā ca vaņņavādī ti, iti 
ce mam, udāyi, sāvakā sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā 
upanissāya vihareyyum, santi kho pana me, udāyi, sāvakā rukkhamīlikā abbhokāsikā, te atthamāse 
channam na upenti. Aham kho panudāyi, appekadā kūtāgāresupi viharāmi ullittāvalittesu nivātesu 
phusitaggaļesu [phussitaggaļesu (sī. pī.)] pihitavātapānesu. *Santuttho samaņo gotamo itarītarena 
senāsanena, itarītarasenāsanasantutthiyā ca vaņņavādī ti, īti ce mam, udāyi, sāvakā sakkareyyum garum 
kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum, ye te, udāyi, mama 
sāvakā rukkhamīlikā abbhokāsikā te atthamāse channam na upenti, na mam te iminā dhammena 
sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum. 


***Pavivitto samaņo gotamo, pavivekassa ca vaņņavādī ti, iti ce mam, udāyi, sāvakā sakkareyyum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 218 


garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum, santi kho 
pana me, udāyi, sāvakā ārafiiikā pantasenāsanā araiīfiavanapatthāni pantāni senāsanāni ajjhogāhetvā 
viharanti, te anvaddhamāsam sanghamajjhe osaranti pātimokkhuddesāya. Aham kho panudāyi, appekadā 
titthiyasāvakehi. *Pavivitto samaņo gotamo, pavivekassa ca vaņņavādī ti, iti ce mam, udāyi, sāvakā 
sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum, ye 
te, udāyi, mama sāvakā āratīiakā pantasenāsanā araūifiavanapatthāni pantāni senāsanāni ajjhogāhetvā 
viharanti te anvaddhamāsam sanghamajjhe osaranti pāttimokkhuddesāya, na mam te iminā dhammena 
sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyum, sakkatvā garum katvā upanissāya vihareyyum. 


**Iti kho, udāyi, na mamam sāvakā imehi pafīcahi dhammehi sakkaronti garum karonti mānenti 
pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 


243. **Atthi kho, udāyi, afīfie ca pafica dhammā yehi paficahi dhammehi mamam sāvakā sakkaronti 
garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. Katame pafica? Idhudāyi, 
mamam sāvakā adhisīle sambhāventi — *sīlavā samaņo gotamo paramena sīlakkhandhena 
samannāgato'ti. Yampudāyi [yamudāyi (syā. ka.)], mamam sāvakā adhisīle sambhāventi — *sīlavā 
samaņo gotamo paramena sīlakkhandhena samannāgato ti, ayam kho, udāyi, pathamo dhammo yena 
mamam sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 


244. *"Puna caparam, udāyi, mamam sāvakā abhikkante itāņadassane sambhāventi — *jānamyevāha 
samaņo gotamo — jānāmīti, passamyevāha samaņo gotamo — passāmīti; abhiiifiāya samaņo gotamo 
dhammam deseti no anabhififiāāya; sanidānam samaņo gotamo dhammam deseti no anidānam; 
sappātihāriyam samaņo gotamo dhammam deseti no appātihāriya'nti. Yampudāyi, mamam sāvakā 
abhikkante fiāņadassane sambhāventi — *jānamyevāha samaņo gotamo — jānāmīti, passamyevāha samaņo 
gotamo — passāmīti; abhiiiiiāāya samaņo gotamo dhammam deseti no anabhiiifiāāya; sanidānam samaņo 
gotamo dhammam deseti no anidānam; sappātihāriyam samaņo gotamo dhammam deseti no 
appātihāriya nti, ayam kho, udāyi, dutiyo dhammo yena mamam sāvakā sakkaronti garum karonti 
mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 

245. *'Puna caparam, udāyi, mamam sāvakā adhipatiiiāāya sambhāventi — *paiifiavā samaņo gotamo 
paramena pafifiāākkhandhena samannāgato; tam vata anāgatam vādapatham na dakkhati, uppannam vā 
parappavādam na sahadhammena suniggahitam niggaņhissatīti — netam thānam vijjati'. Tam kim 
maīīiasi, udāyi, api nu me sāvakā evam jānantā evam passantā antarantarā katham opāteyyu” 'nti? 


**No hetam, bhante””. 


**Na kho panāham, udāyi, sāvakesu anusāsanim paccāsīsāmi [paccāsimsāmi (sī. syā. kam. pī.)]; 
aīfiadatthu mamayeva sāvakā anusāsanim paccāsīsanti. 

**Yampudāyi, mamam sāvakā adhipaiifiāya sambhāventi — *paiifiavā samaņo gotamo paramena 
pafifiākkhandhena samannāgato; tam vata anāgatam vādapatham na dakkhati, uppannam vā 
parappavādam na sahadhammena niggahitam niggaņhissatīti — netam thānam vijjati'. Ayam kho, udāyi, 
tatiyo dhammo yena mamam sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā 
upanissāya viharanti. 


246. *"Puna caparam, udāyi, mama sāvakā yena dukkhena dukkhotiņņā dukkhaparetā te mam 
upasankamitvā dukkham ariyasaccam pucchanti, tesāham dukkham ariyasaccam puttho byākaromi, 
tesāham cittam ārādhemi patīhassa veyyākaraņena; te mam dukkhasamudayam... dukkhanirodham... 
dukkhanirodhagāminim patipadam ariyasaccam pucchanti, tesāham dukkhanirodhagāminim patipadam 
ariyasaccam puttho byākaromi, tesāham cittam ārādhemi pafīhassa veyyākaraņena. Yampudāyi, mama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 218 


sāvakā yena dukkhena dukkhotiņņā dukkhaparetā te mam upasankamitvā dukkham ariyasaccam 
pucchanti, tesāham dukkham ariyasaccam puttho byākaromi, tesāham cittam ārādhemi patīhassa 
veyyākaraņena. Te mam dukkhasamudayam ... dukkhanirodham... dukkhanirodhagāminim patipadam 
ariyasaccam pucchanti. Tesāham dukkhanirodhagāminim patipadam ariyasaccam puttho byākaromi. 
Tesāham cittam ārādhemi paiīhassa veyyākaraņena. Ayam kho, udāyi, catuttho dhammo yena mamam 
sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 


247. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā cattāro 
satipatthāne bhāventi. Idhudāyi, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam; vedanāsu vedanānupassī viharati... citte cittānupassī viharati... dhammesu 
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Tatra ca pana me 
sāvakā bahū abhiiifiāāvosānapāramippattā viharanti. 


**Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā cattāro 
sammappadhāre bhāventi. Idhudāyi, bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti, vāyamati, vīriyam ārabhati, cittam pagganhāti, padahati; uppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti, vāyamati, vīriyam ārabhati, cittam 
paggaņhāti, padahati; anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti, vāyamati, 
vīriyam ārabhati, cittam paggaņhāti, padahati; uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 


paggaņhāti, padahati. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiiifitāvosānapāramippattā viharanti. 


**Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā cattāro 
iddhipāde bhāventi. Idhudāyi, bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam 
bhāveti, vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. Tatra ca pana me sāvakā bahū 
abhifiiiāāvosānapāramippattā viharanti. 


**Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā 
paficindriyāni bhāventi. Idhudāyi, bhikkhu saddhindriyam bhāveti upasamagāmim sambodhagāmim; 
vīriyindriyam bhāveti...pe... satindriyam bhāveti... samādhindriyam bhāveti... patīfiindriyam bhāveti 
upasamagāmim sambodhagāmim. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhifiiiāāvosānapāramippattā viharanti. 


**Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā pafica balāni 
bhāventi. Idhudāyi, bhikkhu saddhābalam bhāveti upasamagāmim sambodhagāmim; vīriyabalam 


bhāveti...pe... satibalam bhāveti... samādhibalam bhāveti... patiiiāābalam bhāveti upasamagāmim 
sambodhagāmim. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhififiāvosānapāramippattā viharanti. 


**Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā 
sattabojjhange bhāventi. Idhudāyi, bhikkhu satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim; dhammavicayasambojjhangam bhāveti...pe... 
vīriyasambojjhangam bhāveti... pīttisambojjhangam bhāveti... passaddhisambojjhangam bhāveti... 
samādhisambojjhangam bhāveti... upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiiifiāvosānapāramippattā 
viharanti. 


**Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā ariyam 
atthangikam maggam bhāventi. Idhudāyi, bhikkhu sammāditthim bhāveti, sammāsankappam bhāveti, 
sammāvācam bhāveti, sammākammantam bhāveti, sammāājīvam bhāveti, sammāvāyāmam bhāveti, 
sammāsatim bhāveti, sammāsamādhim bhāveti. Tatra ca pana me sāvakā bahū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 218 


abhiññavosanaparamippatta viharanti. 


248. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā attha 


rūpāni passati, ayam dutiyo vimokkho; subhanteva adhimutto hoti, ayam tatiyo vimokkho; sabbaso 
rūpasafiiānam samatikkamā patighasafifiāānam atthangamā nānattasaiifitānam amanasikārā *tananto 

ākāso ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati, ayam catuttho vimokkho; sabbaso 
ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam vififiāņa nti vififiāņaficāyatanam upasampajja viharati, 
ayam paficamo vimokkho; sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma "*natthi kiūcī ti 
ākiūicaiifiāyatanam upasampajja viharati, ayam chattho vimokkho; sabbaso ākiūicaiifiāyatanam 
samatikkamma nevasaiifiānāsaiifiāyatanam upasampajja viharati, ayam sattamo vimokkho; sabbaso 
nevasafifiānāsaiifiāvatanam samatikkamma saūfiāvedayitanirodham upasampajja viharati, ayam atthamo 


vimokkho. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhifiiiāvosānapāramippattā viharanti. 


249. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā attha 
abhibhāyatanāni bhāventi. Ajjhattam rūpasaūnī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni 
suvaņņadubbaņņāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī' ti evam saiīī hoti. Idam pathamam 
abhibhāyatanam. 

** Ajjhattam rūpasaiī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni. *Tāni 


gar 


abhibhuyya Jānāmi, passāmī ti evam sai hoti. Idam dutiyam abhibhāyatanam. 
** Ajjhattam arūpasaūīiī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni. *Tāni abhibhuyya 
Jānāmi, passāmī' ti evam saūīiī hoti. Idam tatiyam abhibhāyatanam. 


x = 


** Ajjhattam arūpasaīī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni. *Tāni 
abhibhuyya jānāmi, passāmī ti evam saitī hoti. Idam catuttham abhibhāyatanam. 


x = 


“Ajjhattam arüupasaññi eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni nīlanidassanāni 
ntlanibhasani. Seyyathapi nama umapuppham ntlam ntlavannam ntlanidassanam ntlanibhasam, 
seyyathāpi vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham nīlam nīlavaņņam 
nīlanidassanam nīlanibhāsam; evameva ajjhattam arūpasaīnī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni 
nīlavaņņāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī' ti evam satīī hoti. Idam 
paficamam abhibhāyatanam. 

** Ajjhattam arūpasaūīīī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaņņāni pītanidassanāni 
pītanibhāsāni. Seyyathāpi nāma kaņikārapuppham pītam pītavaņņam pītanidassanam pītanibhāsam, 
seyyathāpi vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham pītam pītavaņņam 
pītanidassanam pītanibhāsam; evameva ajjhattam arūpasaīnī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni 
pītavaņņāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī' ti evam satiī hoti. Idam 
chattham abhibhāyatanam. 

** Ajjhattam arūpasaīī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 
lohitakanibhāsāni. Seyyathāpi nāma bandhujīvakapuppham lohitakam lohitakavaņņam 
lohitakanidassanam lohitakanibhāsam, seyyathāpi vā pana tam vattham bārāņaseyyakam 
ubhatobhāgavimattham lohitakam lohitakavaņņam lohitakanidassanam lohitakanibhāsam; evameva 
ajjhattam arūpasaiī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 


lohitakanibhāsāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī' ti evam satīiī hoti. Idam sattamam 
abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūiī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 218 


odātanibhāsāni. Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaņņā odātanidassanā odātanibhāsā, 
seyyathāpi vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham odātam odātavaņņam 
odātanidassanam odātanibhāsam; evameva ajjhattam arūpasatīnī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni 
odātavaņņāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. *Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī ti evamsaūnī hoti. 
Idam atthamam abhibhāyatanam. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiiifiāvosānapāramippattā viharanti. 


250. “Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā dasa 
kasiņāyatanāni bhāventi. Pathavīkasiņameko safijānāti uddhamadho tiriyam advayam appamāņam; 
āpokasiņameko safijānāti...pe... tejokasiņameko satfijānāti... vāyokasiņameko satijānāti... 
nīlakasiņameko satijānāti... pītakasiņameko saiijānāti... lohitakasiņameko saiijānāti... odātakasiņameko 


saiijānāti... ākāsakasiņameko saiijānāti ... vifiiāņakasiņameko safijānāti uddhamadho tiriyam advayam 
appamāņam. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhifiiiāāvosānapāramippattā viharanti. 


251. **Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā cattāri 
jhānāni bhāventi. Idhudāyi, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. So imameva kāyam 
vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa 
vivekajena pītisukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, udāyi, dakkho nhāpako [nahāpako (sī. pī.)] vā 
nhāpakantevāsī vā kamsathāle nhānīyacuņņāni [nahānīyacuņņāni (sī. pī.)] ākiritvā udakena 
paripphosakam paripphosakam sanneyya, sāyam nhānīyapiņdi [sāssa nahānīyapiņdī (sī. syā. kam.)| 
snehānugatā snehapareto santarabāhirā phutā snehena na ca pagghariņī; evameva kho, udāyi, bhikkhu 
imameva kāyam vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici 
sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hoti. 


**Puna caparam, udāyi, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam...pe... 
dutiyam jhānam upasampajja viharati. So imameva kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti 
parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam 
hoti. Seyyathāpi, udāyi, udakarahado gambhīro ubbhidodako [ubbhitodako (syā. kam. ka.)]. Tassa 
nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukham, na pacchimāya disāya udakassa āyamukham, na 
uttarāya disāya udakassa āyamukham, na dakkhiņāya disāya udakassa āyamukham, devo ca na kālena 
kālam sammā dhāram anuppaveccheyya; atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā 
tameva udakarahadam sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa [na 
nesam (sī.)| kifici sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphutam assa. Evameva kho, udāyi, bhikkhu 
imameva kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiūici 
sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam hoti. 


**Puna caparam, udāyi, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati. So 
imameva kāyam nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici 
sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, udāyi, uppaliniyam vā paduminiyam 
vā puņdarīkiniyam vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake 
samvaddhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā 
abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphutāni, nāssa kifici sabbāvatam, uppalānam vā padumānam vā 
pundarīkānam vā sītena vārinā apphutam assa; evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyam 
nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa 
nippītikena sukhena apphutam hoti. 


**Puna caparam, udāyi, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa 
kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. Seyyathāpi, udāyi, puriso 
odātena vatthena sasīsam pārupitvā nisinno assa, nāssa kifici sabbāvato kāyassa odātena vatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 218 


apphutam assa; evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena 
pharitvā nisinno hoti, nāssa kifici sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. 
Tatra ca pana me sāvakā bahū abhifiiiāvosānapāramippattā viharanti. 


252. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā evam 
pajānanti — *ayam kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo; idafica pana me vifiiiāāņam ettha sitam ettha 
patibaddham”. Seyyathāpi, udāyi, maņi veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato accho 
vippasanno sabbākārasampanno; tatridam suttam āvutam nīlam vā pītam vā lohitam vā odātam vā 
paņdusuttam vā. Tamenam cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya — tayam kho maņi veļuriyo 
subho jātimā atthamso suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno; tatridam suttam 
āvutam nīlam vā pītam vā lohitam va odātam vā paņdusuttam vā'ti. Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā 
sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā evam pajānanti — tayam kho me kāyo rūpī 
cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo; idafica pana me vifiiiāāņam ettha sitam ettha 
patibaddha'nti. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiiifitāvosānapāramippattā viharanti. 


253. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā imamhā 
kāyā afifiam kāyam abhinimminanti rūpim manomayam sabbangapaccangim ahīnindriyam. Seyyathāpi, 
udāyi, puriso muiijamhā īsikam pabbāheyya; tassa evamassa — tayam mutfijo, ayam īsikā; aūifio mufijo, 
aiitiā īsikā; mufijamhātveva īsikā pabbāļhā ti. Seyyathā vā panudāyi, puriso asim kosiyā pabbāheyya; 
tassa evamassa — ‘ayam asi, ayam kosi; añño asi aññā kosi; kosiyātveva asi pabbāļho' ti. Seyyathā vā, 
panudāyi, puriso ahim karaņdā uddhareyya; tassa evamassa — ‘ayam ahi, ayam karaņdo; añño ahi, añño 
karando; karandatveva ahi ubbhato ti. Evameva kho, udayi, akkhata maya savakanam patipada, 
yathāpatipannā me sāvakā imamhā kaya aññam kayam abhinimminanti rüipim manomayam 
sabbangapaccangim ahinindriyam. Tatra ca pana me savaka bahü abhiññavosanaparamippatta viharanti. 


254. ‘“‘Puna caparam, udayi, akkhata maya savakanam patipada, yathapatipanna me savaka 
anekavihitam iddhividham paccanubhonti — ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko hoti; 
āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamānā gacchanti, seyyathāpi ākāse; 
pathaviyāpi ummujjanimujjam karonti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne [abhijjamānā (ka.)] 
gacchanti, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kamanti, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi 
candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasanti parimajjanti, yāva brahmalokāpi 
kāyena vasam vattenti. Seyyathāpi, udāyi, dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā 
suparikammakatāya mattikāya yam yadeva bhājanavikatim ākankheyya tam tadeva kareyya 
abhinipphādeyya; seyyathā vā panudāyi, dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī vā 
suparikammakatasmim dantasmim yam yadeva dantavikatim ākankheyya tam tadeva kareyya 
abhinipphādeyya; seyyathā vā panudāyi, dakkho suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā 
suparikammakatasmim suvaņņasmim yam yadeva suvaņņavikatim ākankheyya tam tadeva kareyya 
abhinipphādeyya. Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā 
anekavihitam iddhividham paccanubhonti — ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko hoti; 
āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamānā gacchanti, seyyathāpi ākāse; 
pathaviyāpi ummujjanimujjam karonti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchanti, seyyathāpi 
pathaviyam; ākāsepi pallankena kamanti, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye 
evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasanti parimajjanti, yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vattenti. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiifiāvosānapāramippattā viharanti. 


255. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā dibbāya 
sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņanti — dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike 
ca. Seyyathāpi, udāyi, balavā sankhadhamo appakasireneva cātuddisā viifiāpeyya; evameva kho, udāyi, 
akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 218 


atikkantamānusikāya ubho sadde suņanti — dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca. Tatra ca pana 
me sāvakā bahū abhiiifiāāvosānapāramippattā viharanti. 


256. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā 
parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānanti — sarāgam vā cittam *sarāgam citta”nti 
pajānanti, vītarāgam vā cittam *vītarāgam citta”'nti pajānanti; sadosam vā cittam *sadosam citta'nti 
pajānanti, vītadosam vā cittam *vītadosam citta'nti pajānanti; samoham vā cittam *samoham citta'nti 
pajānanti, vītamoham vā cittam *vītamoham citta”nti pajānanti; samkhittam vā cittam *sankhittam 
citta nti pajānanti, vikkhittam vā cittam *vikkhittam citta'nti pajānanti; mahaggatam vā cittam 
*mahaggatam citta'nti pajānanti, amahaggatam vā cittam tamahaggatam citta'nti pajānanti; sauttaram vā 
cittam *sauttaram citta nti pajānanti, anuttaram vā cittam "anuttaram citta”nti pajānanti; samāhitam vā 
cittam *samāhitam citta'nti pajānanti, asamāhitam vā cittam *asamāhitam citta'nti pajānanti; vimuttam 
vā cittam *vimuttam citta'nti pajānanti, avimuttam vā cittam "avimuttam citta'nti pajānanti. Seyyathāpi, 
udāyi, itthī vā puriso vā daharo yuvā maņdanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche và 
udakapatte sakam mukhanimittam paccavekkhamāno sakaņikam vā *sakaņika'nti [sakaņikangam vā 
sakaņikanganti (sī.)] jāneyya, akaņikam vā *takaņika'nti [akaņikangam vā akaņikanganti (sī.)] jāneyya; 
evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānanti — sarāgam vā cittam "sarāgam citta'nti pajānanti, 
vītarāgam vā cittam...pe... sadosam vā cittam... vītadosam vā cittam... samoham vā cittam... 
vītamoham vā cittam... sankhittam vā cittam... vikkhittam vā cittam... mahaggatam vā cittam... 
amahaggatam vā cittam... sauttaram vā cittam... anuttaram vā cittam... samāhitam vā cittam... 
asamāhitam vā cittam... vimuttam vā cittam... avimuttam vā cittam *avimuttam citta'nti pajānanti. Tatra 
ca pana me sāvakā bahū abhiiifiāvosānapāramippattā viharanti. 


257. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā 
anekavihitam pubbenivāsam anussaranti, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo 
catassopi Jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo 
paūifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi, anekepi samvattakappe anekepi 
vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — *amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathāpi, 
udāyi, puriso sakamhā gāmā afiiam gāmam gaccheyya, tamhāpi gāmā aūīfiam gāmam gaccheyya; so 
tamhā gāmā sakamyeva gāmam paccāgaccheyya; tassa evamassa — taham kho sakamhā gāmā aiīfiam 
gāmam agacchim, tatra evam atthāsim evam nisīdim evam abhāsim evam tuņhī ahosim; tamhāpi gāmā 
amum gāmam agacchim, tatrāpi evam atthāsim evam nisīdim evam abhāsim evam tuņhī ahosim, somhi 
tamhā gāmā sakamyeva gāmam paccāgato'ti. Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, 
yathāpatipannā me sāvakā anekavihitam pubbenivāsam anussaranti, seyyathidam — ekampi jātim...pe... 
iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussaranti. Tatra ca pana me sāvakā bahū 
abhifiiiāvosānapāramippattā viharanti. 


258. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe 
dubbaņņe sugate duggate yathākammūīpage satte pajānanti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena 
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā 
micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena 
samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā 
sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā ti. Iti 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti. Seyyathāpi, udāyi, dve agārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 218 


sadvārā [sannadvārā (ka.)]. Tatra cakkhumā puriso majjhe thito passeyya manusse geham 
pavisantepi nikkhamantepi anucankamantepi anuvicarantepi; evameva kho, udāyi, akkhātā mayā 
sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 
satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage 
satte pajānanti...pe... tatra ca pa me sāvakā bahū abhitiiiāāvosānapāramippattā viharanti. 


259. *'Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharanti. Seyyathāpi, udāyi, pabbatasankhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo, 
tattha cakkhumā puriso tīre thito passeyya sippisambukampi [sippikasambukampi (syā. kam. ka.)] 
sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi titthantampi. Tassa evamassa — tayam kho 
udakarahado accho vippasanno anāvilo, tatrime sippisambukāpi sakkharakathalāpi macchagumbāpi 
carantipi titthantipī ti. Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me 
sāvakā āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītāā 
sacchikatvā upasampajja viharanti. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiiifiāvosānapāramippattā viharanti. 
Ayam kho, udāyi, paficamo dhammo yena mama sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, 
sakkatvā garum katvā upanissāya viharanti. 


**Ime kho, udāyi, pafica dhammā yehi mamam sāvakā sakkaronti garum karonti mānenti pūjenti, 
sakkatvā garum katvā upanissāya viharantī”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano sakuludāyī paribbājako bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Mahāsakuludāyisuttam nitthitam sattamam. 
8. Samaņamuņdikasuttam 


260. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto [samaņamaņdikāputto 
(sī. pī.)] samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme pativasati mahatiyā 
paribbājakaparisāya saddhim paficamattehi paribbājakasatehi. Atha kho paficakango thapati sāvatthiyā 
nikkhami divā divassa bhagavantam dassanāya. Atha kho paficakangassa thapatissa etadahosi — **akālo 
kho tāva bhagavantam dassanāya; patisallīno bhagavā. Manobhāvaniyānampi bhikkhūnam asamayo 
dassanāya; patisallīnā manobhāvaniyā bhikkhū. Yamnūnāham yena samayappavādako tindukācīro 
ekasālako mallikāya ārāmo yena uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto tenupasankameyya *nti. 
Atha kho paficakango thapati yena samayappavādako tindukācīro ekasālako mallikāya ārāmo yena 
uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto tenupasankami. 


Tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto mahatiyā 
paribbājakaparisāya saddhim nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitam 
tiracchānakatham kathentiyā, seyyathidam — rājakatham corakatham mahāmattakatham senākatham 
bhayakatham yuddhakatham annakatham pānakatham vatthakatham sayanakatham mālākatham 
gandhakatham fiātikatham yānakatham gāmakatham nigamakatham nagarakatham janapadakatham 
itthikatham sūrakatham visikhākatham kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham 
lokakkhāyikam samuddakkhāyikam itibhavābhavakatham iti vā. 


Addasā kho uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto paiīcakangam thapatim dūratova 
āgacchantam. Disvāna sakam parisam santhāpesi — **'appasaddā bhonto hontu, mā bhonto 
saddamakattha; ayam samaņassa gotamassa sāvako āgacchati paficakango thapati. Yāvatā kho pana 
samaņassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā sāvatthiyam pativasanti ayam tesam atfifiataro paficakango 
thapati. Appasaddakāmā kho pana te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaņņavādino; appeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 218 


nāma appasaddam parisam viditvā upasatkamitabbam matiiieyyā”'ti. Atha kho te paribbājakā tuņhī 
ahesum. 


261. Atha kho paiicakango thapati yena uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto 
tenupasankami; upasankamitvā uggāhamānena paribbājakena samaņamuņdikāputtena saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
paficakangam thapatim uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto etadavoca — **catūhi kho aham, 
gahapati, dhammehi samannāgatam purisapuggalam paiīfiapemi sampannakusalam paramakusalam 
uttamapattipattam samaņam ayojjham. Katamehi catūhi? Idha, gahapati, na kāyena pāpakammam karoti, 
na pāpakam vācam bhāsati, na pāpakam sankappam sankappeti, na pāpakam ājīvam ājīvati — imehi kho 
aham, gahapati, catūhi dhammehi samannāgatam purisapuggalam patifiapemi sampannakusalam 
paramakusalam uttamapattipattam samaņam ayojjha'nti. 


Atha kho paficakango thapati uggāhamānassa paribbājakassa samaņamuņdikāputtassa bhāsitam 
neva abhinandi nappatikkosi. Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkāmi — **bhagavato santike 
etassa bhāsitassa attham ājānissāmī *ti. Atha kho paficakango thapati yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho paficakango 
thapati yāvatako ahosi uggāhamānena paribbājakena samaņamuņdikāputtena saddhim kathāsallāpo tam 
sabbam bhagavato ārocesi. 


262. Evam vutte, bhagavā paficakangam thapatim etadavoca — *t*evam sante kho, thapati, daharo 
kumāro mando uttānaseyyako sampannakusalo bhavissati paramakusalo uttamapattipatto samaņo 
ayojjho, yathā uggāhamānassa paribbājakassa samaņamuņdikāputtassa vacanam. Daharassa hi, thapati, 
kumārassa mandassa uttānaseyyakassa kāyotipi na hoti, kuto pana kāyena pāpakammam karissati, 
aiīfiatra phanditamattā! Daharassa hi, thapati, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa vācātipi na hoti, 
kuto pana pāpakam vācam bhāsissati, aīfiatra roditamattā! Daharassa hi, thapati, kumārassa mandassa 
uttānaseyyakassa sankappotipi na hoti, kuto pana pāpakam sankappam sankappissati, atfiiatra 
vikūjitamattā [vikujjitamattā (sī. syā. kam. pī.)]! Daharassa hi, thapati, kumārassa mandassa 
uttānaseyyakassa ājīvotipi na hoti, kuto pana pāpakam ājīvam ājīvissati, atifiatra mātuthaūiiiā! Evam 
sante kho, thapati, daharo kumāro mando uttānaseyyako sampannakusalo bhavissati paramakusalo 
uttamapattipatto samaņo ayojjho, yathā uggāhamānassa paribbājakassa samaņamuņdikāputtassa 
vacanam. 


263. *"Catūhi kho aham, thapati, dhammehi samannāgatam purisapuggalam paifiapemi na ceva 
sampannakusalam na paramakusalam na uttamapattipattam samaņam ayojjham, api cimam daharam 
kumāram mandam uttānaseyyakam samadhigayha titthati. Katamehi catūhi? Idha, thapati, na kāyena 
pāpakammam karoti, na pāpakam vācam bhāsati, na pāpakam sankappam sankappeti, na pāpakam 
ājīvam ājīvati — imehi kho aham, thapati, catūhi dhammehi samannāgatam purisapuggalam pafīfiapemi 
na ceva sampannakusalam na paramakusalam na uttamapattipattam samaņam ayojjham, api cimam 
daharam kumāram mandam uttānaseyyakam samadhigayha titthati. 


**Dasahi kho aham, thapati, dhammehi samannāgatam purisapuggalam pafīfiapemi 
sampannakusalam paramakusalam uttamapattipattam samaņam ayojjham. Ime akusalā sīlā; tamaham 
[kaham (sī.), taham (pī.)], thapati, veditabbanti vadāmi. Itosamutthānā akusalā sīlā; tamaham, thapati, 
veditabbanti vadāmi. Idha akusalā sīlā aparisesā nirujjhanti; tamaham, thapati, veditabbanti vadāmi. 
Evam patipanno akusalānam sīlānam nirodhāya patipanno hoti; tamaham, thapati, veditabbanti vadāmi. 


**Ime kusalā sīlā; tamaham, thapati, veditabbanti vadāmi. Itosamutthānā kusalā sīlā; tamaham, 
thapati, veditabbanti vadāmi. Idha kusalā sīlā aparisesā nirujjhanti; tamaham, thapati, veditabbanti 
vadāmi. Evam patipanno kusalānam sīlānam nirodhāya patipanno hoti; tamaham, thapati, veditabbanti 
vadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 218 


**Ime akusalā sankappā; tamaham, thapati, veditabbanti vadāmi. Itosamutthānā akusalā sankappā; 
tamaham, thapati, veditabbanti vadāmi. Idha akusalā sankappā aparisesā nirujjhanti; tamaham, thapati, 
veditabbanti vadāmi. Evam patipanno akusalānam sankappānam nirodhāya patipanno hoti; tamaham, 
thapati, veditabbanti vadāmi. 


**Ime kusalā sankappā; tamaham, thapati, veditabbanti vadāmi. Itosamutthānā kusalā sankappā; 
tamaham, thapati, veditabbanti vadāmi. Idha kusalā sankappā aparisesā nirujjhanti; tamaham, thapati, 
veditabbanti vadāmi. Evam patipanno kusalānam sankappānam nirodhāya patipanno hoti; tamaham, 
thapati, veditabbanti vadāmi. 


264. *"Katame ca, thapati, akusalā sīlā? Akusalam kāyakammam, akusalam vacīkammam, pāpako 
ājīvo — ime vuccanti, thapati, akusalā sīlā. 


**Ime ca, thapati, akusalā sīlā kimsamutthānā? Samutthānampi nesam vuttam. 
*Cittasamutthānā tissa vacanīyam. Katamam cittam? Cittampi hi bahum anekavidham nānappakārakam. 
Yam cittam sarāgam sadosam samoham, itosamutthānā akusalā sīlā. 


**Ime ca, thapati, akusalā sīlā kuhim aparisesā nirujjhanti? Nirodhopi nesam vutto. Idha, thapati, 
bhikkhu kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti, vacīduccaritam pahāya vacīsucaritam bhāveti, 
manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti, micchājīvam pahāya sammājīvena jīvitam kappeti — 
etthete akusalā sīlā aparisesā nirujjhanti. 


**Katham patipanno, thapati, akusalānam sīlānam nirodhāya patipanno hoti? Idha, thapati, bhikkhu 
anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam 
ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; anuppannānam kusalānam 
dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati; 
uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya 


thapati, akusalānam sīlānam nirodhāya patipanno hoti. 


265. *"Katame ca, thapati, kusalā sīlā? Kusalam kāyakammam, kusalam vacīkammam, 
ājīvaparisuddhampi kho aham, thapati, sīlasmim vadāmi. Ime vuccanti, thapati, kusalā sīlā. 


**Ime ca, thapati, kusalā sīlā kimsamutthānā? Samutthānampi nesam vuttam. *Cittasamutthānā' tissa 
vacanīyam. Katamam cittam? Cittampi hi bahum anekavidham nānappakārakam. Yam cittam vītarāgam 
vītadosam vītamoham, itosamutthānā kusalā sīlā. 


**Ime ca, thapati, kusalā sīlā kuhim aparisesā nirujjhanti? Nirodhopi nesam vutto. Idha, thapati, 


bhikkhu sīlavā hoti no ca sīlamayo, tafica cetovimuttim pafifiāāvimuttim yathābhūtam pajānāti; yatthassa 
te kusalā sīlā aparisesā nirujjhanti. 


**Katham patipanno ca, thapati, kusalānam sīlānam nirodhāya patipanno hoti? Idha, thapati, 
bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya...pe... uppannānam kusalānam 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Evam patipanno kho, thapati, kusalānam sīlānam 
nirodhāya patipanno hoti. 


266. *"Katame ca, thapati, akusalā sankappā? Kāmasankappo, byāpādasankappo, vihimsāsankappo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 218 


— ime vuccanti, thapati, akusala sañkappa. 


**Ime ca, thapati, akusalā sankappā kimsamutthānā? Samutthanampi nesam vuttam. 
"Saiiftāsamutthānā' tissa vacanīyam. Katamā satīiā? Saiītiāpi hi bahū anekavidhā nānappakārakā. 


x x= 


Kamasañña, byapadasañña, vihimsasañña — itosamutthānā akusalā sankappā. 


**Ime ca, thapati, akusalā sankappā kuhim aparisesā nirujjhanti? Nirodhopi nesam vutto. Idha, 
thapati, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati; etthete akusalā 
sankappā aparisesā nirujjhanti. 


**Katham patipanno ca, thapati, akusalānam sankappānam nirodhāya patipanno hoti? Idha, thapati, 
bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya...pe... uppannānam kusalānam 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Evam patipanno kho, thapati, akusalānam 
sankappānam nirodhāya patipanno hoti. 


267. *"Katame ca, thapati, kusalā sankappā? Nekkhammasankappo, abyāpādasankappo, 
avihimsāsankappo — ime vuccanti, thapati, kusalā sankappā. 


**Ime ca, thapati, kusalā sankappā kimsamutthānā? Samutthānampi nesam vuttam. 
"Saiiftāsamutthānā' tissa vacanīyam. Katamā satīiā? Saiītiāpi hi bahū anekavidhā nānappakārakā. 


x = 


Nekkhammasañña, abyapadasañña, avihimsasañña — itosamutthana kusalā sankappā. 


**Ime ca, thapati, kusalā sankappā kuhim aparisesā nirujjhanti? Nirodhopi nesam vutto. Idha, 
thapati, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati; etthete 
kusalā sankappā aparisesā nirujjhanti. 


**Katham patipanno ca, thapati, kusalānam sankappānam nirodhāya patipanno hoti? Idha, thapati, 
bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati; uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
pahānāya...pe... anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya...pe... uppannānam kusalānam 
vāyamati vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati. Evam patipanno kho, thapati, kusalānam 
sankappānam nirodhāya patipanno hoti. 


268. *"Katamehi cāham, thapati, dasahi dhammehi samannāgatam purisapuggalam paūīfiapemi 
sampannakusalam paramakusalam uttamapattipattam samaņam ayojjham? Idha, thapati, bhikkhu 
asekhāya sammāditthiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsankappena samannāgato hoti, asekhāya 
sammāvācāya samannāgato hoti, asekhena sammākammantena samannāgato hoti, asekhena 
sammāājīvena samannāgato hoti, asekhena sammāvāyāmena samannāgato hoti, asekhāya sammāsatiyā 
samannāgato hoti, asekhena sammāsamādhinā samannāgato hoti, asekhena sammāiiāņena samannāgato 
hoti, asekhāya sammāvimuttiyā samannāgato hoti — imehi kho aham, thapati, dasahi dhammehi 
samannāgatam purisapuggalam paīifiapemi sampannakusalam paramakusalam uttamapattipattam 
samaņam ayojjha 'nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano paficakango thapati bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


Samaņamuņdikasuttam nitthitam atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 218 


9. Cūļasakuludāyisuttam 


269. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena sakuludāyī paribbājako moranivāpe paribbājakārāme pativasati mahatiyā 
paribbājakaparisāya saddhim. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
rājagaham pindāya pāvisi. Atha kho bhagavato etadahosi — **atippago kho tāva rājagahe piņdāya 
caritum. Yamnūnāham yena moranivāpo paribbājakārāmo yena sakuludāyī paribbājako 
tenupasankameyya””nti. Atha kho bhagavā yena moranivāpo paribbājakārāmo tenupasankami. 


Tena kho pana samayena sakuludāyī paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhim nisinno 
hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitam tiracchānakatham kathentiyā, seyyathidam — 
rājakatham corakatham mahāmattakatham senākatham bhayakatham yuddhakatham annakatham 
pānakatham vatthakatham sayanakatham mālākatham gandhakatham fiātikatham yānakatham 
gāmakatham nigamakatham nagarakatham janapadakatham itthikatham sūrakatham visikhākatham 
kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham lokakkhāyikam samuddakkhāyikam 
itibhavābhavakatham iti vā. Addasā kho sakuludāyī paribbājako bhagavantam dūratova āgacchantam. 
Disvāna sakam parisam saņthāpesi — **appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. Ayam 
samaņo gotamo āgacchati; appasaddakāmo kho pana so āyasmā appasaddassa vaņņavādī. Appeva nāma 
appasaddam parisam viditvā upasankamitabbam matiieyyā” ti. Atha kho te paribbājakā tuņhī ahesum. 


270. Atha kho bhagavā yena sakuludāyī paribbājako tenupasankami. Atha kho sakuludāyī 
paribbājako bhagavantam etadavoca — **etu kho, bhante, bhagavā. Svāgatam, bhante, bhagavato. 
Cirassam kho, bhante, bhagavā imam pariyāyamakāsi yadidam idhāgamanāya. Nisīdatu, bhante, 
bhagavā; idamāsanam paūiiatta ”nti. Nisīdi bhagavā paiitiatte āsane. Sakuludāyīpi kho paribbājako 
aiifiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho sakuludāyim 
paribbājakam bhagavā etadavoca — **kāya nuttha, udāyi, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo 
antarākathā vippakatā 'ti? **Titthatesā, bhante, kathā yāya mayam etarahi kathāya sannisinnā. Nesā, 
bhante, kathā bhagavato dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya. Yadāham, bhante, imam parisam 
anupasankanto homi athāyam parisā anekavihitam tiracchānakatham kathentī nisinnā hoti; yadā ca kho 
aham, bhante, imam parisam upasankanto homi athāyam parisā mamatiieva mukham ullokentī nisinnā 
hoti — ‘yam no samaņo udāyī dhammam bhāsissati tam [tam no (sī. syā. kam. pī.)] sossāmā”ti; vadā 
pana, bhante, bhagavā imam parisam upasankanto hoti athāhaiiceva ayafica parisā bhagavato mukham 
ullokentā [olokentī (syā. kam. ka.)] nisinnā homa — *yam no bhagavā dhammam bhāsissati tam 
sossāmā” ti. 


271. **Tenahudāyi, tamyevettha patibhātu yathā mam patibhāseyyā” si. **Purimāni, bhante, 
divasāni purimatarāni sabbaiū sabbadassāvī aparisesam itāņadassanam patijānamāno ‘carato ca me 
titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam paccupatthita”nti. So mayā 
[paccupatthita ”nti mayā (?)] pubbantam ārabbha pafiham puttho samāno atifienaīīiam paticari, bahiddhā 
katham apanāmesi, kopafica dosafica appaccayaūica pātvākāsi. Tassa mayham, bhante, bhagavantamyeva 
ārabbha sati udapādi — *aho nūna bhagavā, aho nūna sugato! Yo imesam dhammānam sukusalo ”*ti. 
**Ko pana so, udāyi, sabbaīīiū sabbadassāvī aparisesam itāņadassanam patijānamāno ‘carato ca me 
titthato ca suttassa ca jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam paccupatthita'nti, yo tayā pubbantam 
ārabbha pafiham puttho samāno aūfienaiīam paticari, bahiddhā katham apanāmesi kopaīica dosafica 


"ra g 


appaccayafica pātvākāsī ti? "Nigaņtho, bhante, nātaputto'ti. 


**Yo kho, udāyi, anekavihitam pubbenivāsam anussareyya, seyyathidam — ekampi jātim dvepi 
Jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussareyya, so vā mam pubbantam 
ārabbha pafiham puccheyya, tam vāham pubbantam ārabbha paiiham puccheyyam; so vā me pubbantam 
ārabbha pafihassa veyyākaraņena cittam ārādheyya, tassa vāham pubbantam ārabbha pafīhassa 
veyyākaraņena cittam ārādheyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 218 


**Yo [so (sī. pī.)] kho, udāyi, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyya 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte 
pajāneyya, so vā mam aparantam ārabbha paiīham puccheyya, tam vāham aparantam ārabbha patiham 
puccheyyam; so vā me aparantam ārabbha paiīhassa veyyākaraņena cittam ārādheyya, tassa vāham 
aparantam ārabbha pafihassa veyyākaraņena cittam ārādheyyam. 


**Api ca, udāyi, titthatu pubbanto, titthatu aparanto. Dhammam te desessāmi — imasmim sati idam 
hoti, imassuppādā idam uppajjati; imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhatī *ti. 


** Ahafihi, bhante, yāvatakampi me iminā attabhāvena paccanubhūtam tampi nappahomi sākāram 
sauddesam anussaritum, kuto panāham anekavihitam pubbenivāsam anussarissāmi, seyyathidam — 
ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarissāmi, 
seyyathāpi bhagavā? Ahaīīhi, bhante, etarahi pamsupisācakampi na passāmi, kuto panāham dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passissāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate yathākammūpage satte pajānissāmi, seyyathāpi bhagavā? Yam pana 
mam, bhante, bhagavā evamāha — *api ca, udāyi, titthatu pubbanto, titthatu aparanto; dhammam te 
desessāmi — imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati; imasmim asati idam na hoti, imassa 
nirodhā idam nirujjhatī' ti tafica pana me bhiyyosomattāya na pakkhāyati. Appeva nāmāham, bhante, 
sake ācariyake bhagavato cittam ārādheyyam paiīhassa veyyākaraņenā ti. 


272. **Kinti pana te, udāyi, sake ācariyake hotī *ti? **Amhākam, bhante, sake ācariyake evam hoti — 
tayam paramo vaņņo, ayam paramo vaņņo” ti. 


**Yam pana te etam, udāyi, sake ācariyake evam hoti — ‘ayam paramo vaņņo, ayam paramo 
vaņņo ti, katamo so paramo vaņņo’”’ti? **Yasmā, bhante, vanna añño vaņņo uttaritaro vā paņītataro vā 
natthi so paramo vanno” ti. 


**Katamo pana so paramo vaņņo yasmā vaņņā afifio vaņņo uttaritaro va paņītataro vā natthī” ti? 
**Yasmā, bhante, vaņņā atiio vaņņo uttaritaro vā paņītataro vā natthi so paramo vaņņo' ti. 


**Dīghāpi kho te esā, udāyi, phareyya — *yasmā, bhante, vaņņā atīfio vaņņo uttaritaro vā paņītataro 
vā natthi so paramo vaņņo ti vadesi, tafica vaņņam na paīiapesi. Seyyathāpi, udāyi, puriso evam 
vadeyya — *aham yā imasmim janapade janapadakalyāņī tam icchāmi, tam kāmemī ti. Tamenam evam 
vadeyyum — tambho purisa, yam tvam janapadakalyāņim icchasi kāmesi, jānāsi tam janapadakalyāņim — 
khattiyī vā brāhmaņī vā vessī vā suddī vā” ti? Iti puttho *no'ti vadeyya. Tamenam evam vadeyyum — 
*ambho purisa, yam tvam janapadakalyāņim iechasi kāmesi, jānāsi tam janapadakalyāņim — evamnāmā 
evamgottāti vāti...pe... dīghā vā rassā vā majjhimā vā kāļī vā sāmā vā manguracchavī vāti... 
amukasmim gāme vā nigame vā nagare vā ti? Iti puttho *no'ti vadeyya. Tamenam evam vadeyyum — 
*ambho purisa, yam tvam na jānāsi na passasi, tam tvam icchasi kamesT ” ti? Iti puttho *āmā'ti vadeyya. 


‘Tam kim maññasi, udāyi — nanu evam sante, tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī' ti? **Addhā kho, bhante, evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam sampajjatī”*ti. 


**Evameva kho tvam, udāyi, *yasmā, bhante, vanna añño vanno uttaritaro vā paņītataro vā natthi so 
paramo vaņņo ti vadesi, tafica vaņņam na paitiapesī 'ti. 


**Seyyathāpi, bhante, maņi veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato paņdukambale 
nikkhitto bhāsate ca tapate ca virocati ca, evam vaņņo attā hoti arogo param maraņā” ti. 


273. *"Tam kim maūīiasi, udāyi, yo vā maņi veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato 
paņdukambale nikkhitto bhāsate ca tapate ca virocati ca, yo vā rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 218 


— imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? **Yvāyam, 
bhante, rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako — ayam imesam ubhinnam vaņņānam abhikkantataro 
ca paņītataro cā” ti. 


*“Tam kim maññasi, udāyi, yo vā rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako, yo vā 
rattandhakāratimisāya telappadīpo — imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro ca 
paņītataro cā''ti? *"Yvāyam, bhante, rattandhakāratimisāya telappadīpo — ayam imesam ubhinnam 


vaņņānam abhikkantataro ca paņītataro cā”'ti. 


**Tam kim maūīiasi, udāyi, yo vā rattandhakāratimisāya telappadīpo, yo vā rattandhakāratimisāya 
mahāaggikkhandho — imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro ca paņītataro cā”*ti? 
**Yvāyam, bhante, rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho — ayam imesam ubhinnam vaņņānam 


$ 


abhikkantataro ca panttataro ca” ti. 


‘Tam kim maññasi, udāyi, yo vā rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho, yā vā rattiyā 
paccūsasamayam viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā — imesam ubhinnam vaņņānam katamo 
vaņņo abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? **Yvāyam, bhante, rattiyā paccūsasamayam viddhe 
vigatavalāhake deve osadhitārakā — ayam imesam ubhinnam vaņņānam abhikkantataro ca paņītataro 


ca” ti. 


*“Tam kim maññasi, udayi, yā vā rattiyā paccūsasamayam viddhe vigatavalāhake deve 
osadhitārakā, yo vā tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido [abhide (ka. sī.), 
abhidosam (ka.) abhidoti abhisaddena samānatthanipātapadam (chakkanguttaratīkā mahāvagga 
atthamasuttavaņņanā)] addharattasamayam cando — imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo 
abhikkantataro ca paņītataro cā' ti? **Yvāyam, bhante, tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake 
deve abhido addharattasamayam cando — ayam imesam ubhinnam vaņņānam abhikkantataro ca 
paņītataro cā ti. 


‘Tam kim maññasi, udāyi, yo vā tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido 
addharattasamayam cando, yo vā vassānam pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve 
abhido majjhanhikasamayam sūriyo — imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro ca 
paņītataro cā ti? *"Yvāyam, bhante, vassānam pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake 
deve abhido majjhanhikasamayam sūriyo — ayam imesam ubhinnam vaņņānam abhikkantataro ca 
paņītataro cā'' ti. 


**Ato kho te, udāyi, bahū hi bahutarā devā ye imesam candimasūriyānam ābhā nānubhonti, tyvāham 
pajānāmi. Atha ca panāham na vadāmi — *yasmā vaņņā afīfio vaņņo uttaritaro vā paņītataro vā natthī ti. 
Atha ca pana tvam, udāyi, *yvāyam vaņņo kiminā khajjopanakena nihīnataro [hīnataro (sī. pī.)] ca 
patikitthataro ca so paramo vaņņo'ti vadesi, tafica vaņņam na pafifiapesī 'ti. ** Acchidam [acchira (ka.), 
acchida (?)| bhagavā katham, acchidam sugato katha””nti! 


**Kim pana tvam, udāyi, evam vadesi — tacchidam bhagavā katham, acchidam sugato katham””* ti? 
**Amhākam, bhante, sake ācariyake evam hoti — tayam paramo vaņņo, ayam paramo vaņņo ti. Te 
mayam, bhante, bhagavatā sake ācariyake samanuyufijiyamānā samanuggāhiyamānā 
samanubhāsiyamānā rittā tucchā aparaddhā”*ti. 


274. **Kim panudāyi, atthi ekantasukho loko, atthi ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa 


ES 


sacchikiriyāyā 'ti? *tAmhākam, bhante, sake ācariyake evam hoti — *atthi ekantasukho loko, atthi 
ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā * ti. 


**Katamā pana sā, udāyi, ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā” ti? **Idha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 218 


bhante, ekacco pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānam pahāya adinnādānā 
pativirato hoti, kāmesumicchācāram pahāya kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādam pahāya 
musāvādā pativirato hoti, afifiataram va pana tapoguņam samādāya vattati. Ayam kho sā, bhante, 
ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā ti. 


**Tam kim maūīiasi, udāyi, yasmim samaye pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti, 
ekantasukhī vā tasmim samaye attā hoti sukhadukkhī vā” ti? **Sukhadukkhī, bhante*. 


‘Tam kim maññasi, udāyi, yasmim samaye adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti, 
ekantasukhī vā tasmim samaye attā hoti sukhadukkhī vā” ti? **Sukhadukkhī, bhante’’. 


‘Tam kim maññasi, udāyi, yasmim samaye kāmesumicchācāram pahāya kāmesumicchācārā 
pativirato hoti, ekantasukhī vā tasmim samaye attā hoti sukhadukkhī vā'” ti? **Sukhadukkhī, bhante”. 


‘Tam kim maññasi, udāyi, yasmim samaye musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti, 
ekantasukhī vā tasmim samaye attā hoti sukhadukkhī vā” ti? **Sukhadukkhī, bhante”. 


**Tam kim mafīfiasi, udāyi, yasmim samaye afifiataram tapoguņam samādāya vattati, ekantasukhī 
yi, y ly pog y 
vā tasmim samaye attā hoti sukhadukkhī vā”'ti? **Sukhadukkhī, bhante””. 


**Tam kim maññasi, udāyi, api nu kho vokiņņasukhadukkham patipadam āgamma ekantasukhassa 
lokassa sacchikiriyā hotī *ti [sacchikiriyāyāti (ka.)]? ** Acchidam bhagavā katham, acchidam sugato 


katha nti! 


**Kim pana tvam, udāyi, vadesi — *acchidam bhagavā katham, acchidam sugato katham” ti? 
**Amhākam, bhante, sake ācariyake evam hoti — *atthi ekantasukho loko, atthi ākāravatī patipadā 
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā ti. Te mayam, bhante, bhagavatā sake ācariyake 
samanuyufijiyamānā samanuggāhiyamānā samanubhāsiyamānā rittā tucchā aparaddhā”'ti [aparaddhā 
(sī.), aparaddhāpi (syā. kam. pī.)]. 


275. "Kim pana, bhante, atthi ekantasukho loko, atthi ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa 


sacchikiriyāyā 'ti? **Atthi kho, udāyi, ekantasukho loko, atthi ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa 
sacchikiriyāyā” ti. 


**Katamā pana sā, bhante, ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā” ti? *'Idhudāyi, 
bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati; vitakkavicārānam 
vūpasamā... dutiyam jhānam upasampajja viharati; pītiyā ca virāgā... tatiyam jhānam upasampajja 
viharati — ayam kho sā, udāyi, ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā ti. 


**Na [kim nu (syā. kam. ka.)] kho sā, bhante, ākāravatī patipadā ekantasukhassa lokassa 
sacchikiriyāya, sacchikato hissa, bhante, ettāvatā ekantasukho loko hotī”'ti. *"Na khvāssa, udāyi, ettāvatā 
ekantasukho loko sacchikato hoti; ākāravatītveva sā patipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā ti. 


Evam vutte, sakuludāyissa paribbājakassa parisā unnādinī uccāsaddamahāsaddā ahosi — **ettha 
mayam anassāma sācariyakā, ettha mayam anassāma [panassāma (sī.)| sācariyakā! Na mayam ito 
bhiyyo uttaritaram pajānāmā”*ti. 


Atha kho sakuludāyī paribbājako te paribbājake appasadde katvā bhagavantam etadavoca — 
**kittāvatā panāssa, bhante, ekantasukho loko sacchikato hotī”'ti? **Idhudāyi, bhikkhu sukhassa ca 
pahānā...pe... catuttham jhānam... upasampajja viharati. Yā tā devatā ekantasukham lokam upapannā 
tāhi devatāhi saddhim santitthati sallapati sākaccham samāpajjati. Ettāvatā khvāssa, udāyi, ekantasukho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 218 


loko sacchikato hotī'*ti. 


276. **Etassa nūna, bhante, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāhetu bhikkhū bhagavati 
brahmacariyam carantī'ti? **Na kho, udāyi, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi 
brahmacariyam caranti. Atthi kho, udāyi, atīfieva dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca yesam 


sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam carantī”' ti. 


**Katame pana te, bhante, dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca yesam sacchikiriyāhetu bhikkhū 
bhagavati brahmacariyam carantī ti? *'Idhudāyi, tathāgato loke uppajjati araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā...pe... so ime pafīca nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafiiiāya dubbalīkaraņe vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Ayampi kho, udāyi, dhammo uttaritaro ca 


paņītataro ca yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam caranti””. 


**Puna caparam, udāyi, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam... tatiyam 
jhānam... catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayampi kho, udāyi, dhammo uttaritaro ca paņītataro 
ca yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam caranti. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati. Ayampi kho, udāyi, dhammo uttaritaro ca paņītataro ca yassa sacchikiriyāhetu 
bhikkhū mayi brahmacariyam caranti. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate...pe... yathākammūpage satte pajānāti. Ayampi kho, udāyi, dhammo uttaritaro ca paņītataro ca 
yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam caranti. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhasamudayo ti...pe... tayam dukkhanirodho ti... tavam dukkhanirodhagāminī 
patipadā ti... *ime āsavā ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavasamudayo ti... “ayam āsavanirodho ti... 
tayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccāti. 
Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. "Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. Ayampi kho, udāyi, dhammo uttaritaro ca paņītataro ca yassa sacchikiriyāhetu 
bhikkhū mayi brahmacariyam caranti. Ime kho, udāyi, dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca yesam 
sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam carantī”' ti. 


277. Evam vutte, sakuludāyī paribbājako bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, 
abhikkantam, bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, 
mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni 
dakkhantī'ti; evamevam bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam 
saraņam gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghatica. Labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajjam, 
labheyyam upasampada” "nti. 


Evam vutte, sakuludāyissa paribbājakassa parisā sakuludāyim paribbājakam etadavocum — **mā 


bhavam, udāyi, samaņe gotame brahmacariyam cari; mā bhavam, udāyi, ācariyo hutvā antevāsīvāsam 
vasi. Seyyathāpi nāma udakamaņiko [maņiko (sī. pī. ka.)] hutvā udaticaniko [uddekaniko (sī. syā. kam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 218 


pī.)| assa, evam sampadamidam [evam sampadametam (sī. pī.)] bhoto udāyissa bhavissati. Mā 
bhavam, udāyi, samaņe gotame brahmacariyam cari; mā bhavam, udāyi, ācariyo hutvā antevāsīvāsam 


vasī *ti. Iti hidam sakuludāyissa paribbājakassa parisā sakuludāyim paribbājakam antarāyamakāsi 
bhagavati brahmacariyeti. 


Cūļasakuludāyisuttam nitthitam navamam. 
10. Vekhanasasuttam 


278. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho vekhanaso [vekhanasso (sī. pī.)] paribbājako yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
atthāsi. Ekamantam thito kho vekhanaso paribbājako bhagavato santike udānam udānesi — *tayam 
paramo vaņņo, ayam paramo vaņņo' ti. 


**Kim pana tvam, kaccāna, evam vadesi — tayam paramo vaņņo, ayam paramo vaņņo'ti? Katamo, 
kaccāna, so paramo vaņņo” ti? 


**Yasmā, bho gotama, vaņņā aiītio vaņņo uttaritaro vā paņītataro vā natthi so paramo vaņņo ti. 
**Katamo pana so, kaccāna, vaņņo yasmā vaņņā afifio vaņņo uttaritaro vā paņītataro vā natthī”'ti? 
**Yasmā, bho gotama, vaņņā aiīfio vaņņo uttaritaro vā paņītataro vā natthi so paramo vaņņo ti. 


**Dīghāpi kho te esa, kaccāna, phareyya — *yasmā, bho gotama, vaņņā aiītio vaņņo uttaritaro vā 
paņītataro vā natthi so paramo vaņņo'ti vadesi, tafica vaņņam na paiifiapesi. Seyyathāpi, kaccāna, puriso 
evam vadeyya — taham yā imasmim janapade janapadakalyāņī, tam iechāmi tam kāmemT ti. Tamenam 
evam vadeyyum — tambho purisa, yam tvam janapadakalyāņim iechasi kāmesi, jānāsi tam 
janapadakalyāņim — khattiyī vā brāhmaņī vā vessī vā suddī vā ti? Iti puttho *no'ti vadeyya. Tamenam 
evam vadeyyum — tambho purisa, yam tvam janapadakalyāņim iechasi kāmesi, jānāsi tam 
janapadakalyāņim *'evamnāmā evamgottāti vāti...pe... dīghā vā rassā va majjhimā vā kāļī vā sāmā vā 
manguracchavī vāti... amukasmim gāme vā nigame vā nagare vā'ti? Iti puttho *no'ti vadeyya. Tamenam 
evam vadeyyum — tambho purisa, yam tvam na jānāsi na passasi, tam tvam iechasi kāmesī ti? Iti 
puttho tāmā”ti vadeyya. 


‘Tam kim maññasi, kaccāna, nanu evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī ti? ‘“‘Addhā kho, bho gotama, evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī ti. ‘“‘Evameva kho tvam, kaccāna, ‘yasmā, bho gotama, vanna añño vanno uttaritaro va 
paņītataro vā natthi so paramo vaņņo'ti vadesi; tafica vaņņam na paūifiapesī ti. **Seyyathāpi, bho 
gotama, maņi veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato paņdukambale nikkhitto bhāsate ca 


tapate ca virocati ca, evam vaņņo attā hoti arogo param maraņā' ti. 


279. *"Tam kim maūīiasi, kaccāna, yo vā maņi veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato 
paņdukambale nikkhitto bhāsate ca tapate ca virocati ca, yo vā rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako 
imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? **Yvāyam, bho gotama, 
rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako, ayam imesam ubhinnam vaņņānam abhikkantataro ca 


paņītataro cā' ti. 


**Tam kim maūīiasi, kaccāna, yo vā rattandhakāratimisāya kimi khajjopanako, yo vā 
rattandhakāratimisāya telappadīpo, imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro ca 


paņītataro cā ti? *"Yvāyam, bho gotama, rattandhakāratimisāya telappadīpo, ayam imesam ubhinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 218 


vaņņānam abhikkantataro ca paņītataro cā ti. 


**Tam kim matīiasi, kaccāna, yo vā rattandhakāratimisāya telappadīpo, yo và 
rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho, imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro 
ca paņītataro cā” ti? *"Yvāyam, bho gotama, rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho, ayam imesam 
ubhinnam vaņņānam abhikkantataro ca paņītataro cā'*ti. 


**Tam kim matīiasi, kaccāna, yo vā rattandhakāratimisāya mahāaggikkhandho, yā vā rattiyā 
paccūsasamayam viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā, imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo 
abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? **Yvāyam, bho gotama, rattiyā paccūsasamayam viddhe 
vigatavalāhake deve osadhitārakā, ayam imesam ubhinnam vaņņānam abhikkantataro ca paņītataro 
ca” ti. *"Tam kim maīīasi, kaccāna, yā vā rattiyā paccūsasamayam viddhe vigatavalāhake deve 
osadhitārakā, yo vā tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido addharattasamayam 
cando, imesam ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? **Yvāyam, bho 
gotama, tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido addharattasamayam cando, ayam 
imesam ubhinnam vaņņānam abhikkantataro ca paņītataro cā” ti. *"Tam kim maūīiasi, kaccāna, yo vā 
tadahuposathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido addharattasamayam cando, yo vā vassānam 
pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve abhido majjhanhikasamayam sūriyo, imesam 
ubhinnam vaņņānam katamo vaņņo abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? **Yvāyam, bho gotama, 
vassānam pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve abhido majjhanhikasamayam 
sūriyo — ayam imesam ubhinnam vaņņānam abhikkantataro ca paņītataro cā'*ti. ** Ato kho te, kaccāna, 
bahū hi bahutarā devā ye imesam candimasūriyānam ābhā nānubhonti, tyāham pajānāmi. Atha ca 
panāham na vadāmi — *yasmā vaņņā afifio vaņņo uttaritaro ca paņītataro ca natthī ti. Atha ca pana tvam, 
kaccāna, *yvāyam vaņņo kiminā khajjopanakena nihīnataro ca patikitthataro ca so paramo vaņņo ti 


vadesi; tafica vaņņam na pafifiapesi ”. 


280. *"Paiīca kho ime, kaccāna, kāmaguņā. Katame pafica? Cakkhuviiiieyyā rūpā itthā kantā 
manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotavififieyyā saddā...pe... ghānaviifieyyā gandhā... 
jivhāvifiieyyā rasā... kāyaviūfieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā — 
ime kho, kaccāna, pafica kāmaguņā. Yam kho, kaccāna, ime pafica kāmaguņe paticca uppajjati sukham 
somanassam idam vuccati kāmasukham. Iti kāmehi kāmasukham, kāmasukhā kāmaggasukham tattha 
aggamakkhāyatī”'ti. 


Evam vutte, vekhanaso paribbājako bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bho gotama, 
abbhutam, bho gotama! Yāva subhāsitam cidam bhotā gotamena — *kāmehi kāmasukham, kāmasukhā 
kāmaggasukham tattha aggamakkhāyatī'ti. ('Kāmehi, bho gotama, kāmasukham, kāmasukhā 
kāmaggasukham, tattha aggamakkhāyatī ti) [( ) sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi] — **dujjānam kho 
etam, kaccāna, tayā aifiaditthikena atīfiakhantikena afiiiarucikena aififiatrayogena aūifiatrācariyakena — 
kāmā [kāmam (sī. syā. kam. pī.)] vā kāmasukham vā kāmaggasukham vā. Ye kho te, kaccāna, bhikkhū 
arahanto khīņāsavā vusitavanto katakaraņīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīņabhavasamyojanā 
sammadañña vimutta te kho etam jāneyyum — kāmā vā kāmasukham vā kāmaggasukham vā''ti. 


281. Evam vutte, vekhanaso paribbājako kupito anattamano bhagavantamyeva khumsento 
bhagavantamyeva vambhento bhagavantamyeva vadamāno **samaņo [samaņo ca (sī. pī.)] gotamo pāpito 
bhavissatī''ti bhagavantam etadavoca — **evameva panidhekacce [panidheke (sī. pī.), panimeke 
(uparisubhasutte)| samaņabrāhmaņā ajānantā pubbantam, apassantā aparantam atha ca pana *khīņā jāti, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti — pajānāmā ti — patijānanti [itthattāyāti 
patijānanti (pī.)]. Tesamidam bhāsitam hassakamyeva sampajjati, nāmakamyeva sampajjati, 
rittakamyeva sampajjati, tucchakamyeva sampajjatī” ti. *"Ye kho te, kaccāna, samaņabrāhmaņā ajānantā 
pubbantam, apassantā aparantam, *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyāti — pajānāmā'ti — patijānanti; tesam soyeva [tesam tesāyam (sī.), tesamyeva so (?)| 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 218 


sahadhammiko niggaho hoti. Api ca, kaccāna, titthatu pubbanto, titthatu aparanto. Etu vifiiū puriso 
asatho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi aham dhammam desemi. Yathānusittham tathā patipajjamāno 
[yathānusittham patipajjamāno (?)] nacirasseva sāmaīfieva fiassati sāmam dakkhiti — evam kira sammā 
[evam kirāyasmā (syā. ka.)] bandhanā vippamokkho hoti, yadidam avijjā bandhanā. Seyyathāpi, 
kaccāna, daharo kumāro mando uttānaseyyako kaņthapaficamehi bandhanehi baddho assa 
suttabandhanehi; tassa vuddhimanvāya indriyānam paripākamanvāya tāni bandhanāni mucceyyum; so 
mokkhomhīti kho jāneyya no ca bandhanam. Evameva kho, kaccāna, etu vifiiiū puriso asatho amāyāvī 
ujujātiko, ahamanusāsāmi, aham dhammam desemi; yathānusittham tathā patipajjamāno nacirasseva 
sāmaīīfie fiassati, sāmam dakkhiti — *evam kira sammā bandhanā vippamokkho hoti, yadidam avijjā 
bandhana”” ti. 


Evam vutte, vekhanaso paribbājako bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama...pe... 
upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. 


Vekhanasasuttam nitthitam dasamam. 
Paribbājakavaggo nitthito tatiyo. 
Tassuddānam — 


Puņdarī-aggisaha-kathināmo, dīghanakho puna bhāradvājagotto; 
Sandakaudāyimuņdikaputto, maņiko tathākaccāno varavaggo. 


4. Rājavaggo 
1. Ghatikārasuttam 


282. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim. Atha kho bhagavā maggā okkamma afiiiatarasmim padese sitam pātvākāsi. Atha kho āyasmato 
ānandassa etadahosi — **ko nu kho hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? Na akāraņena [na 
akāraņe (sī.)| tathāgatā sitam pātukarontī” ti. Atha kho āyasmā ānando ekamsam cīvaram [uttarāsanga 
(syā. kam.)] katvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, 
hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? Na akāraņena tathāgatā sitam pātukarontī”*ti. 
**Bhūtapubbam, ānanda, imasmim padese vegaļingam [vehalingam (sī.), vebhaligam (syā. kam.), 
vebhalingam (pī.)] nāma gāmanigamo ahosi iddho ceva phīto ca bahujano ākiņņamanusso. Vegaļingam 
kho, ānanda, gāmanigamam kassapo bhagavā araham sammāsambuddho upanissāya vihāsi. Idha sudam, 
ānanda, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa ārāmo ahosi. Idha sudam, ānanda, kassapo 
bhagavā araham sammāsambuddho nisinnako bhikkhusangham ovadatī *ti. Atha kho āyasmā ānando 
catugguņam sanghātim palifiapetvā bhagavantam etadavoca — **tena hi, bhante, bhagavā nisīdatu ettha. 
Ayam bhūmipadeso dvīhi arahantehi sammāsambuddhehi paribhutto bhavissatī”'ti. Nisīdi bhagavā 
paīiatte āsane. Nisajja kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — 


**Bhūtapubbam, ānanda, imasmim padese vegaļingam nāma gāmanigamo ahosi iddho ceva phīto ca 
bahujano ākiņņamanusso. Vegaļingam kho, ānanda, gāmanigamam kassapo bhagavā araham 
sammāsambuddho upanissāya vihāsi. Idha sudam, ānanda, kassapassa bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa ārāmo ahosi. Idha sudam, ānanda, kassapo bhagavā araham sammāsambuddho 
nisinnako bhikkhusangham ovadati. 


283. *"Vegaļinge kho, ānanda, gāmanigame ghatikāro [ghatīkāro (sī. pī.)] nāma kumbhakāro 
kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa upatthāko ahosi aggupatthāko. Ghatikārassa kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 218 


ānanda, kumbhakārassa jotipālo nāma māņavo sahāyo ahosi piyasahāyo. Atha kho, ānanda, 
ghatikāro kumbhakāro jotipālam māņavam āmantesi — “ayama, samma jotipāla, kassapam bhagavantam 
arahantam sammāsambuddham dassanāya upasatkamissāma. Sādhusammataiīhi me tassa bhagavato 
dassanam arahato sammāsambuddhassā'ti. Evam vutte, ānanda, jotipālo māņavo ghatikāram 
kumbhakāram etadavoca — *alam, samma ghatikāra. Kim pana tena muņdakena samaņakena ditthenā' ti? 
Dutiyampi kho, ānanda...pe... tatiyampi kho, ānanda, ghatikāro kumbhakāro jotipālam māņavam 
etadavoca — *āyāma, samma jotipāla, kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham dassanāya 
upasankamissāma. Sādhusammataiīhi me tassa bhagavato dassanam arahato sammāsambuddhassā ti. 
Tatiyampi kho, ananda, jotipālo māņavo ghatikāram kumbhakāram etadavoca — *alam, samma ghatikāra. 
Kim pana tena muņdakena samaņakena ditthenā'ti? *Tena hi, samma jotipāla, sottisinānim [sottim 
sinānim (sī. pī.), sottisinānam (syā. kam. ka.)] ādāya [āhara (ka.)] nadim gamissāma sināyitu”nti. *Evam 
sammā ti kho, ānanda, jotipālo māņavo ghatikārassa kumbhakārassa paccassosi. Atha kho, ānanda, 
ghatikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māņavo sottisinānim ādāya nadim agamamsu sināyitum”. 


284. ““Atha kho, ananda, ghatikāro kumbhakāro jotipālam māņavam āmantesi — ‘ayam, samma 
jotipāla, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa avidūre ārāmo. Āyāma, samma jotipāla, 
kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham dassanāya upasankamissāma. Sādhusammatatīhi 
me tassa bhagavato dassanam arahato sammāsambuddhassā”ti. Evam vutte, ānanda, jotipālo māņavo 
ghatikāram kumbhakāram etadavoca — *talam, samma ghatikāra. Kim pana tena muņdakena samaņakena 
ditthena ti? Dutiyampi kho, ānanda...pe... tatiyampi kho, ānanda, ghatikāro kumbhakāro jotipālam 
māņavam etadavoca — tayam, samma jotipāla, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
avidūre ārāmo. Āyāma, samma jotipāla, kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham 
dassanāya upasankamissāma. Sādhusammatafihi me tassa bhagavato dassanam arahato 
sammāsambuddhassā'ti. Tatiyampi kho, ānanda, jotipālo māņavo ghatikāram kumbhakāram etadavoca — 
*alam, samma ghatikāra. Kim pana tena muņdakena samaņakena ditthenā'ti? Atha kho, ānanda, 
ghatikāro kumbhakāro jotipālam māņavam ovattikāyam parāmasitvā etadavoca — ‘ayam, samma 
jotipāla, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa avidūre ārāmo. Āyāma, samma jotipāla, 
kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham dassanāya upasankamissāma. Sādhusammatatīhi 
me tassa bhagavato dassanam arahato sammāsambuddhassā'ti. Atha kho, ānanda, jotipālo māņavo 
ovattikam vinivattetvā [vinivethetvā (sī. syā. kam. pī.)] ghatikāram kumbhakāram etadavoca — *alam, 
samma ghatikāra. Kim pana tena muņdakena samaņakena ditthenā'ti? Atha kho, ānanda, ghatikāro 
kumbhakāro jotipālam māņavam sīsamnhātam [sasīsam nahātam (sī.), sīsanhātam (syā. kam.)] kesesu 
parāmasitvā etadavoca — tayam, samma jotipāla, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
avidūre ārāmo. Āyāma, samma jotipāla, kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham 
dassanāya upasankamissāma. Sādhusammatafihi me tassa bhagavato dassanam arahato 
sammāsambuddhassā'ti. Atha kho, ānanda, jotipālassa māņavassa etadahosi — *tacchariyam vata, bho, 
abbhutam vata, bho! Yatra hi nāmāyam ghatikāro kumbhakāro ittarajacco samāno amhākam 
sīsamnhātānam kesesu parāmasitabbam maūīiissati; na vatidam kira orakam maītie bhavissatī ti; 
ghatikāram kumbhakāram etadavoca — *yāvatādohipi [yāvetadohipi (sī. syā. kam. pī.)|, samma 
ghatikārā ti? *Yāvatādohipi, samma jotipāla. Tathā hi pana me sādhusammatam tassa bhagavato 
dassanam arahato sammāsambuddhassā ti. “Tena hi, samma ghatikāra, mufica; gamissāmā ti. 


285. **Atha kho, ānanda, ghatikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māņavo yena kassapo bhagavā 
araham sammāsambuddho tenupasankamimsu; upasankamitvā ghatikāro kumbhakāro kassapam 
bhagavantam arahantam sammāsambuddham abhivādetvā ekamantam nisīdi. Jotipālo pana māņavo 
kassapena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyvam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho, ānanda, ghatikāro kumbhakāro 
kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham etadavoca — *ayam me, bhante, jotipālo māņavo 
sahāyo piyasahāyo. Imassa bhagavā dhammam desetū'ti. Atha kho, ānanda, kassapo bhagavā araham 
sammāsambuddho ghatikārafica kumbhakāram jotipālaiica māņavam dhammiyā kathāya sandassesi 
samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho, ānanda, ghatikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māņavo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 218 


kassapena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā 
samuttejitā sampahamsitā kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā utthāyāsanā kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkamimsu. 


286. *"Atha kho, ānanda, jotipālo māņavo ghatikāram kumbhakāram etadavoca — *imam nu tvam, 
samma ghatikāra, dhammam suņanto atha ca pana agārasmā anagāriyam na pabbajissasī ti? "Nanu mam, 
samma jotipāla, jānāsi, andhe jiņņe mātāpitaro posemī ti? *Tena hi, samma ghatikāra, aham agārasmā 
anagāriyam pabbajissāmī ti. Atha kho, ānanda, ghatikāro ca kumbhakāro jotipālo ca māņavo yena 
kassapo bhagavā araham sammāsambuddho tenupasankamimsu; upasankamitvā kassapam bhagavantam 
arahantam sammāsambuddham abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho, ānanda, 
ghatikāro kumbhakāro kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham etadavoca — “ayam me, 
bhante, jotipālo māņavo sahāyo piyasahāyo. Imam bhagavā pabbājetū ti. Alattha kho, ānanda, jotipālo 
māņavo kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjam, alattha upasampadam. 


287. **Atha kho, ānanda, kassapo bhagavā araham sammāsambuddho acirūpasampanne jotipāle 
māņave addhamāsupasampanne vegaļinge yathābhirantam viharitvā yena bārāņasī tena cārikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena bārāņasī tadavasari. Tatra sudam, ānanda, kassapo 
bhagavā araham sammāsambuddho bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Assosi kho, ānanda, kikī 
kāsirājā — *kassapo kira bhagavā araham sammāsambuddho bārāņasim anuppatto bārāņasiyam viharati 
isipatane migadāye ti. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadram 
[bhadram bhadram (ka.)| yānam abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi bārāņasiyā niyyāsi 
mahaccarājānubhāvena [mahaccā rājānubhāvena (sī.), mahatā rājānubhāvena (pī.)] kassapam 
bhagavantam arahantam sammāsambuddham dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā 
paccorohitvā pattikova yena kassapo bhagavā araham sammāsambuddho tenupasankami; upasankamitvā 
kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho, ānanda, kikim kāsirājānam kassapo bhagavā araham sammāsambuddho dhammiyā 
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapena 
bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito 
sampahamsito kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham etadavoca — *adhivāsetu me, 
bhante, bhagavā svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā”ti. Adhivāsesi kho, ānanda, kassapo 
bhagavā araham sammāsambuddho tuņhībhāvena. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapassa bhagavato 
sammāsambuddhassa adhivāsanam viditvā utthāyāsanā kassapam bhagavantam arahantam 
sammāsambuddham abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā tassā 
rattiyā accayena sake nivesane paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā paņduputakassa 
[pandumutīkassa (sī. pī.), pandumudikassa (syā. kam.)] sālino vigatakāļakam anekasūpam 
anekabyaiijanam, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa kālam ārocāpesi — *kālo, bhante, 
nitthītam bhatta'nti. 


288. *"Atha kho, ānanda, kassapo bhagavā araham sammāsambuddho pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya yena kikissa kāsirafītio nivesanam tenupasankami; upasankamitvā paūīfiatte āsane 
nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā buddhappamukham bhikkhusangham 
paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā 
kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham bhuttāvim onītapattapāņim aūifiataram nīcam 
āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapam 
bhagavantam arahantam sammāsambuddham etadavoca — *adhivāsetu me, bhante, bhagavā bārāņasiyam 
vassāvāsam; evarūpam sanghassa upatthānam bhavissatī ti. *Alam, mahārāja. Adhivuttho me 
vassāvāso ti. Dutiyampi kho, ānanda... tatiyampi kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapam bhagavantam 
arahantam sammāsambuddham etadavoca — *adhivāsetu me, bhante, bhagavā bārāņasiyam vassāvāsam; 
evarūpam sanghassa upatthānam bhavissatī ti. *Alam, mahārāja. Adhivuttho me vassāvāso’ti. Atha kho, 
ānanda, kikissa kāsiraiītio *na me kassapo bhagavā araham sammāsambuddho adhivāseti bārāņasiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 218 


vassavasa nti ahudeva aññathattam, ahu domanassam. Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā kassapam 
bhagavantam arahantam sammāsambuddham etadavoca — *atthi nu kho, bhante, afīfio koci mayā 
upatthākataro ti? 


*** Atthi, mahārāja, vegaļingam nāma gāmanigamo. Tattha ghatikāro nāma kumbhakāro; so me 
upatthāko aggupatthāko. Tuyham kho pana, mahārāja, na me kassapo bhagavā araham 
sammāsambuddho adhivāseti bārāņasiyam vassāvāsanti attheva [atthi (sī. pī.)| atīiathattam, atthi 
domanassam. Tayidam ghatikārassa kumbhakārassa [ghatikāre kumbhakāre (sī. syā. kam. pī.)] natthi ca 
na ca bhavissati. Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro buddham saraņam gato, dhammam saraņam 
gato, sangham saraņam gato. Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro pāņātipātā pativirato, adinnādānā 
pativirato, kāmesumicechācārā pativirato, musāvādā pativirato, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato. 
Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro buddhe aveccappasādena samannāgato, dhamme 
aveccappasādena samannāgato, sanghe aveccappasādena samannāgato, ariyakantehi sīlehi samannāgato. 
Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro dukkhe nikkankho, dukkhasamudaye nikkankho, dukkhanirodhe 
nikkankho, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya nikkankho. Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro 
ekabhattiko brahmacārī sīlavā kalyāņadhammo. Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro 
nikkhittamaņisuvaņņo apetajātarūparajato. Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro pannamusalo na 
sahatthā pathavim khaņati [kumbhakāro na musalena na sahatthā pathavim khaņati (syā. kam. pī.), 
kumbhakāro na musalena sahatthā pathavifica khaņati (ka.)]. Yam hoti kūlapaluggam vā mūsikukkaro 
[mūsikukkuro (sī. syā. kam. pī.)] vā tam kājena āharitvā bhājanam karitvā evamāha — **ettha yo icchati 
taņdulapatibhastāni [taņdula pabhivattāni (sī. pī.)] vā muggapatibhastāni vā kaļāyapatibhastāni vā 
nikkhipitvā yam icchati tam haratū'*ti. Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro andhe jiņņe mātāpitaro 
poseti. Ghatikāro kho, mahārāja, kumbhakāro paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. 


289. **'Ekamidāham, mahārāja, samayam vegaļinge nāma gāmanigame viharāmi. Atha khvāham, 
mahārāja, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena ghatikārassa kumbhakārassa mātāpitaro 
tenupasankamim; upasanīkamitvā ghatikārassa kumbhakārassa mātāpitaro etadavocam — **handa, ko nu 
kho ayam bhaggavo gato” ti? **Nikkhanto kho te, bhante, upatthāko antokumbhiyā odanam gahetvā 
pariyogā sūpam gahetvā paribhuiijā” ti. Atha khvāham, mahārāja, kumbhiyā odanam gahetvā pariyogā 
sūpam gahetvā paribhufijitvā utthāyāsanā pakkamim [pakkāmim (syā. kam. pī.)]. Atha kho, mahārāja, 
ghatikāro kumbhakāro yena mātāpitaro tenupasankami; upasankamitvā mātāpitaro etadavoca — **ko 
kumbhiyā odanam gahetvā pariyogā sūpam gahetvā paribhutijitvā utthāyāsanā pakkanto”'ti? **Kassapo, 
tāta, bhagavā araham sammāsambuddho kumbhiyā odanam gahetvā pariyogā sūpam gahetvā 
paribhuiijitvā utthāyāsanā pakkanto *ti? Atha kho, mahārāja, ghatikārassa kumbhakārassa etadahosi — 
**lābhā vata me, suladdham vata me, yassa me kassapo bhagavā araham sammāsambuddho evam 
abhivissattho'*ti. Atha kho, mahārāja, ghatikāram kumbhakāram addhamāsam pītisukham na vijahati [na 
vijahi (sī. syā. kam. pī.)], sattāham mātāpitūnam. 


290. **"Ekamidāham, mahārāja, samayam tattheva vegaļinge nāma gāmanigame viharāmi. Atha 
khvāham, mahārāja, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena ghatikārassa kumbhakārassa 
mātāpitaro tenupasankamim; upasankamitvā ghatikārassa kumbhakārassa mātāpitaro etadavocam — 
**handa, ko nu kho ayam bhaggavo gato”*ti? **Nikkhanto kho te, bhante, upatthāko anto kaļopiyā 
kummāsam gahetvā pariyogā sūpam gahetvā paribhufijā ti. Atha khvāham, mahārāja, kaļopiyā 
kummāsam gahetvā pariyogā sūpam gahetvā paribhufijitvā utthāyāsanā pakkamim. Atha kho, mahārāja, 
ghatikāro kumbhakāro yena mātāpitaro tenupasankami; upasankamitvā mātāpitaro etadavoca — **ko 
kaļopiyā kummāsam gahetvā pariyogā sūpam gahetvā paribhutijitvā utthāyāsanā pakkanto”'ti? 
**Kassapo, tāta, bhagavā araham sammāsambuddho kaļopiyā kummāsam gahetvā pariyogā sūpam 
gahetvā paribhulijitvā utthāyāsanā pakkanto”'ti. Atha kho, mahārāja, ghatikārassa kumbhakārassa 
etadahosi — *'lābhā vata me, suladdham vata me, yassa me kassapo bhagavā araham sammāsambuddho 
evam abhivissattho ti. Atha kho, mahārāja, ghatikāram kumbhakāram addhamāsam pītisukham na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 218 


vijahati, sattāham mātāpitūnam. 


291. **"Ekamidāham, mahārāja, samayam tattheva vegaļinge nāma gāmanigame viharāmi. Tena 
kho pana samayena kuti [gandhakuti (sī.)] ovassati. Atha khvāham, mahārāja, bhikkhū āmantesim — 
**gacchatha, bhikkhave, ghatikārassa kumbhakārassa nivesane tiņam jānāthā' ti. Evam vutte, mahārāja, 
te bhikkhū mam etadavocum — **natthi kho, bhante, ghatikārassa kumbhakārassa nivesane tiņam, atthi ca 
khvāssa āvesane [āvesanam (sī. syā. kam. pī.)] tiņacchadana”* [navacchadanam (sī.)] nti. **Gacchatha, 
bhikkhave, ghatikārassa kumbhakārassa āvesanam uttiņam karothā”'ti. Atha kho te, mahārāja, bhikkhū 
ghatikārassa kumbhakārassa āvesanam uttiņamakamsu. Atha kho, mahārāja, ghatikārassa 
kumbhakārassa mātāpitaro te bhikkhū etadavocum — **ke āvesanam uttiņam karontī *ti? **Bhikkhū, 
bhagini, kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa kuti ovassatī *ti. **Haratha, bhante, haratha, 
bhadramukhā”'ti. Atha kho, mahārāja, ghatikāro kumbhakāro yena mātāpitaro tenupasankami; 
upasankamitvā mātāpitaro etadavoca — **ke āvesanam uttiņamakamsū ti? **Bhikkhū, tāta, kassapassa 
kira bhagavato arahato sammāsambuddhassa kuti ovassatī”'ti. Atha kho, mahārāja, ghatikārassa 
kumbhakārassa etadahosi — **lābhā vata me, suladdham vata me, yassa me kassapo bhagavā araham 
sammāsambuddho evam abhivissattho”*ti. Atha kho, mahārāja ghatikāram kumbhakāram addhamāsam 
pītisukham na vijahati, sattāham mātāpitūnam. Atha kho, mahārāja, āvesanam sabbantam temāsam 
ākāsacchadanam atthāsi, na devotivassi [na cātivassi (sī. syā. kam. pī.)]. Evarūpo ca, mahārāja, ghatikāro 
kumbhakāro'ti. *Lābhā, bhante, ghatikārassa kumbhakārassa, suladdhā, bhante, ghatikārassa 
kumbhakārassa yassa bhagavā evam abhivissattho””* ti. 


292. **Atha kho, ānanda, kikī kāsirājā ghatikārassa kumbhakārassa paficamattāni taņdulavāhasatāni 
pāhesi paņduputakassa sālino tadupiyaiica sūpeyyam. Atha kho te, ānanda, rājapurisā ghatikāram 
kumbhakāram upasankamitvā etadavocum — *imāni kho, bhante, paficamattāni taņdulavāhasatāni kikinā 
kāsirājena pahitāni panņduputakassa sālino tadupiyafica sūpeyyam. Tāni, bhante, patiggaņhathā ti 
[patiggaņhātūti (sī. pī.), patiggaņhātūti (syā. kam.)]. *Rājā kho bahukicco bahukaraņīyo. Alam me! 
Raññova hotü ti. Siya kho pana te, ananda, evamassa — *aiīfio nūna tena samayena jotipālo māņavo 
ahosī'ti. Na kho panetam, ānanda, evam datthabbam. Aham tena samayena jotipālo māņavo ahosi”’nti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Ghatikārasuttam nitthitam pathamam. 
2. Ratthapālasuttam 


293. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kurūsu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena thullakotthikam [thūlakotthikam (sī. syā. kam. pī.)] nāma kurūnam 
nigamo tadavasari. Assosum kho thullakotthikā [thūlakotthitakā (sī. syā. kam. pī.)] brāhmaņagahapatikā 
— *t*samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kurūsu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim thullakotthikam anuppatto. Tam kho pana bhavantam gotamam evam 
kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā' ti. So imam 
lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam 
abhiiīā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam 
sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana 
tathārūpānam arahatam dassanam hotī *ti. Atha kho thullakotthikā brāhmaņagahapatikā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasankamitvā appekacce bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu; 
appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdimsu; appekacce yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavato 
santike nāmagottam sāvetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinne kho thullakotthike brāhmaņagahapatike bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 218 


samādapesi samuttejesi sampahamsesi. 


294. Tena kho pana samayena ratthapālo nāma kulaputto tasmimyeva thullakotthike aggakulassa 
[aggakulikassa (sī. syā. kam. pī.)] putto tissam parisāyam nisinno hoti. Atha kho ratthapālassa 
kulaputtassa etadahosi — **yathā yathā khvāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi [yathā yathā kho 
bhagavā dhammam deseti (sī.)], nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam 
ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya” nti. Atha kho thullakotthikā 
brāhmaņagahapatikā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahamsitā 
bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam 
katvā pakkamimsu. Atha kho ratthapālo kulaputto acirapakkantesu thullakotthikesu 
brāhmaņagahapatikesu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho ratthapālo kulaputto bhagavantam etadavoca — **yathā 
yathāham, bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā 
ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam caritum. Icchāmaham, bhante, 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum. Labheyyāham, 
bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyam upasampadam. Pabbājetu mam bhagavā” ti [ettha 
**labheyyāham...pe... upasampadam'*ti vākyadvayam sabbesupi mūlapotthakesu dissati, 
pārājikapāļiyam pana sudinnabhāņavāre etam natthi. **pabbājetu mam bhagavā” ti idam pana vākyam 
marammapotthake yeva dissati, pārājikapāļiyafīca tadeva atthi]. ** Anutiiiātosi pana tvam, ratthapāla, 
mātāpitūhi agārasmā anagāriyam pabbajjāyā ti? *"Na khoham, bhante, anuifiāāto mātāpitūhi agārasmā 
anagāriyam pabbajjāyā” ti. *"Na kho, ratthapāla, tathāgatā ananufiiiāātam mātāpitūhi puttam 
pabbājentī”'ti. **Svāham, bhante, tathā karissāmi yathā mam mātāpitaro anujānissanti agārasmā 
anagāriīyam pabbajjāyā” ti. 


295. Atha kho ratthapālo kulaputto utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena 
mātāpitaro tenupasanīkami; upasankamitvā mātāpitaro etadavoca — *tammatātā, yathā yathāham 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam 
ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. Iechāmaham kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum. Anujānātha mam agārasmā anagāriyam 
pabbajjāyā” ti. Evam vutte, ratthapālassa kulaputtassa mātāpitaro ratthapālam kulaputtam etadavocum — 
**tvam khosi, tāta ratthapāla, amhākam ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato 
[sukhaparihato (syā. kam. ka.) (ehi tvam tāta ratthapāla bhufija ca piva ca paricāre hi ca, bhufijanto 
pivanto paricārento kāme paribhufijanto puūifiāni karonto abhiramassu, na tam mayam anujānāma 
agārasmā anagāriyam pabbajjāya,) sabbattha dissati, sudinnakaņde pana natthi, atthakathāsupi na 
dassitam]. Na tvam, tāta ratthapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Maraņenapi te mayam akāmakā vinā 
bhavissāma. Kim pana mayam tam jīvantam anujānissāma agārasmā anagāriyam pabbajjāyā” ti? 
Dutiyampi kho ratthapālo kulaputto...pe... tattyampi kho ratthapālo kulaputto mātāpitaro etadavoca — 
*tammatātā, yathā yathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, nayidam sukaram agāram 
ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. Iechāmaham 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum. Anujānātha mam 
agārasmā anagāriyam pabbajjāyā” ti. Tatiyampi kho ratthapālassa kulaputtassa mātāpitaro ratthapālam 
kulaputtam etadavocum — **tvam khosi, tāta ratthapāla, amhākam ekaputtako piyo manāpo sukhedhito 
sukhaparibhato. Na tvam, tāta ratthapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Maraņenapi te mayam akāmakā vinā 
bhavissāma. Kim pana mayam tam jīvantam anujānissāma agārasmā anagāriyam pabbajjāyā” ti? 


296. Atha kho ratthapālo kulaputto — **na mam mātāpitaro anujānanti agārasmā anagāriyam 
pabbajjāyā”'ti tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji — *'idheva me maraņam bhavissati pabbajjā vā”'ti. 
Atha kho ratthapālo kulaputto ekampi bhattam na bhufiji, dvepi bhattāni na bhufiji, tīņipi bhattāni na 
bhufiji, cattāripi bhattāni na bhufiji, paticapi bhattāni na bhuiiji, chapi bhattāni na bhufiji, sattapi bhattāni 
na bhutfiji. Atha kho ratthapālassa kulaputtassa mātāpitaro ratthapālam kulaputtam etadavocum — **tvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 218 


khosi, tata ratthapala, amhakam ekaputtako piyo manapo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvam, tata 
ratthapāla, kassaci, dukkhassa jānāsi [**maraņenapi te...pe... pabbajjāyā” ti vākyadvayam sī. syā. kam. 
pī. potthakesu dutiyatthāne yeva dissati, pārājikapāļiyam pana pathamatthāne yeva dissati. tasmā idha 
dutiyatthāne punāgatam adhikam viya dissati]. Maraņenapi te mayam akāmakā vinā bhavissāma. Kim 
pana mayam tam jīvantam anujānissāma agārasmā anagāriyam pabbajjāya. Utthehi, tāta ratthapāla, 
bhutija ca piva ca paricārehi ca; bhufijanto pivanto paricārento kāme paribhufijanto pufiiiāni karonto 
abhiramassu. Na tam mayam anujānāma agārasmā anagāriyam pabbajjāya [**maraņenapi te...pe... 
pabbajāyā ti vākyadvayam sī. syā. kam. pī. potthakesu dutiyatthāne yeva dissati, pārājikapāļiyam pana 
pathamatthāne yeva dissati. tasmā idha dutiyatthāne punāgatam adhikam viya dissati]. Maraņenapi te 
mayam akāmakā vinā bhavissāma. Kim pana mayam tam jīvantam anujānissāma agārasmā anagāriyam 
pabbajjāyā” ti? Evam vutte, ratthapālo kulaputto tuņhī ahosi. Dutiyampi kho ratthapālassa kulaputtassa 
mātāpitaro ratthapālam kulaputtam etadavocum...pe... dutiyampi kho ratthapālo kulaputto tuņhī ahosi. 
Tatiyampi kho ratthapālassa kulaputtassa mātāpitaro ratthapālam kulaputtam etadavocum — **tvam 
khosi, tāta ratthapāla, amhākam ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvam, tāta 
ratthapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Maraņenapi te mayam akāmakā vinā bhavissāma, kim pana mayam 
tam jīvantam anujānissāma agārasmā anagāriyam pabbajjāya. Utthehi, tāta ratthapāla, bhufija ca piva ca 
paricārehi ca; bhufijanto pivanto paricārento kāme paribhufijanto putiiiāni karonto abhiramassu. Na tam 
mayam anujānāma agārasmā anagāriyam pabbajjāya. Maraņenapi te mayam akāmakā vinā bhavissāma. 
Kim pana mayam tam jīvantam anujānissāma agārasmā anagāriyam pabbajjāyā” ti? Tatiyampi kho 
ratthapālo kulaputto tuņhī ahosi. 


297. Atha kho ratthapālassa kulaputtassa sahāyakā yena ratthapālo kulaputto tenupasankamimsu; 
upasankamitvā ratthapālam kulaputtam etadavocum — **tvam khosi [tvam kho (st. pī.)], samma 
ratthapāla, mātāpitūnam ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvam, samma 
ratthapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Maraņenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. Kim pana te 
tam jīvantam anujānissanti agārasmā anagāriyam pabbajjāya. Utthehi, samma ratthapāla, bhufija ca piva 
ca paricārehi ca; bhuiijanto pivanto paricārento kāme paribhutijanto puitiāni karonto abhiramassu. Na 
tam mātāpitaro anujānissanti [anujānanti (sī. syā. kam. pī.)] agārasmā anagāriyam pabbajjāya. 
Maraņenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. Kim pana te tam jīvantam anujānissanti agārasmā 
anagāriyam pabbajjāyā” ti? Evam vutte, ratthapālo kulaputto tuņhī ahosi. Dutiyampi kho... tatiyampi 
kho ratthapālassa kulaputtassa sahāyakā ratthapālam kulaputtam etadavocum — **tvam khosi, samma 
ratthapāla, mātāpitūnam ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvam, samma 
ratthapāla, kassaci dukkhassa jānāsi, maraņenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. Kim pana te 
tam jīvantam anujānissanti agārasmā anagāriyam pabbajjāya? Utthehi, samma ratthapāla, bhufija ca piva 
ca paricārehi ca, bhulijanto pivanto paricārento kāme paribhuiijanto pufiiiāni karonto abhiramassu. Na 
tam mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyam pabbajjāya, maraņenapi te mātāpitaro akāmakā vinā 
bhavissanti. Kim pana te tam jīvantam anujānissanti agārasmā anagāriyam pabbajjāyā ti? Tatiyampi 
kho ratthapālo kulaputto tuņhī ahosi. 


298. Atha kho ratthapālassa kulaputtassa sahāyakā yena ratthapālassa kulaputtassa mātāpitaro 
tenupasankamimsu; upasanīkamitvā ratthapālassa kulaputtassa mātāpitaro etadavocum — *tammatātā, eso 
ratthapālo kulaputto tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipanno — tidheva me maraņam bhavissati 
pabbajjā vā ti. Sace tumhe ratthapālam kulaputtam nānujānissatha agārasmā anagāriyam pabbajjāya, 
tattheva [tatthevassa (sī.)] maraņam āgamissati. Sace pana tumhe ratthapālam kulaputtam anujānissatha 
agārasmā anagāriyam pabbajjāya, pabbajitampi nam dakkhissatha. Sace ratthapālo kulaputto 
nābhiramissati agārasmā anagāriyam pabbajjāya, kā tassa [kā cassa (sī.)| aiitā gati bhavissati? Idheva 
paccāgamissati. Anujānātha ratthapālam kulaputtam agārasmā anagāriyam pabbajjāyā ti. ** Anujānāma, 
tātā, ratthapālam kulaputtam agārasmā anagāriyam pabbajjāya. Pabbajitena ca pana [pana te (syā. kam. 
ka.)| mātāpitaro uddassetabbā*ti. Atha kho ratthapālassa kulaputtassa sahāyakā yena ratthapālo 
kulaputto tenupasankamimsu; upasanikamitvā ratthapālam kulaputtam etadavocum — **utthehi, samma 
ratthapāla [**tvam khosi samma ratthapāla mātāpitūnam ekaputtako piyo manāpo sukhedhito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 218 


sukhaparihato, na tvam samma ratthapāla kassaci dukkhassa jānāsi, utthehi samma ratthapāla 
bhufija ca piva ca paricārehi ca, bhufijanto pivanto paricārento kāme paribhufijanto putiiiāni karonto 


abhiramassu, (sī. pī. ka.)|, anuiiiātosi mātāpitūhi agārasmā anagāriyam pabbajjāya. Pabbajitena ca pana 
te mātāpitaro uddassetabbā”'ti. 


299. Atha kho ratthapālo kulaputto utthahitvā balam gāhetvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho ratthapālo 
kulaputto bhagavantam etadavoca — **anulifiāto aham, bhante, mātāpitūhi agārasmā anagāriyam 
pabbajjāya. Pabbājetu mam bhagavā”'ti. Alattha kho ratthapālo kulaputto bhagavato santike pabbajjam, 
alattha upasampadam. Atha kho bhagavā acirūpasampanne āyasmante ratthapāle addhamāsūpasampanne 
thullakotthike yathābhirantam viharitvā yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam 
caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā ratthapālo eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhifīiā sacchikatvā upasampaijja vihāsi. *Khīņā Jati, 


vusitam brahmacariyam, katam karaņīyvam, nāparam itthattāyā ti abbhatīiāsi. Atiiataro kho panāyasmā 
ratthapālo arahatam ahosi. 


Atha kho āyasmā ratthapālo yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ratthapālo bhagavantam etadavoca — 
**icchāmaham, bhante, mātāpitaro uddassetum, sace mam bhagavā anujānātī ti. Atha kho bhagavā 
āyasmato ratthapālassa cetasā ceto paricca [cetoparivitakkam (sī. pī.)] manasākāsi. Yathā [yadā (sī. pī.)] 
bhagavā aiīfiāsi — **abhabbo kho ratthapālo kulaputto sikkham paccakkhāya hīnāyāvattitu” nti, atha kho 
bhagavā āyasmantam ratthapālam etadavoca — **yassadāni tvam, ratthapāla, kālam maīītiasī ti. Atha kho 
āyasmā ratthapālo utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya yena thullakotthikam tena cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena 
thullakotthiko tadavasari. Tatra sudam āyasmā ratthapālo thullakotthike viharati raiītio korabyassa 
migacīre. Atha kho āyasmā ratthapālo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya thullakotthikam 
piņdāya pāvisi. Thullakotthike sapadānam piņdāya caramāno yena sakapitu nivesanam tenupasankami. 
Tena kho pana samayena āyasmato ratthapālassa pitā majjhimāya dvārasālāya ullikhāpeti. Addasā kho 
āyasmato ratthapālassa pitā āyasmantam ratthapālam dūratova āgacchantam. Disvāna etadavoca — 
**imehi muņdakehi samaņakehi amhākam ekaputtako piyo manāpo pabbājito” ti. Atha kho āyasmā 
ratthapālo sakapitu nivesane neva dānam alattha na paccakkhānam; atīfiadatthu akkosameva alattha. 
Tena kho pana samayena āyasmato ratthapālassa fiātidāsī ābhidosikam kummāsam chaddetukāmā hoti. 
Atha kho āyasmā ratthapālo tam fiātidāsim etadavoca — **sacetam, bhagini, chaddanīyadhammam, idha 
me patte ākira’’ti. Atha kho āyasmato ratthapālassa iiātidāsī tam ābhidosikam kummāsam āyasmato 


ratthapālassa patte ākirantī hatthānafica pādānafīca sarassa ca nimittam aggahesi. 


300. Atha kho āyasmato ratthapālassa itātidāsī yenāyasmato ratthapālassa mātā tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmato ratthapālassa mātaram etadavoca — **yaggheyye, Jāneyyāsi — tayyaputto 
ratthapālo anuppatto ”*ti. **Sace, je, saccam bhaņasi, adāsim tam karomī” ti [saccam vadasi, adāsī 
bhavasīti (sī. pī.), saccam vadasi, adāsī bhavissasi (ka.)]. Atha kho āyasmato ratthapālassa mātā 
yenāyasmato ratthapālassa pitā tenupasanīkami; upasatīkamitvā āyasmato ratthapālassa pitaram 
etadavoca — **yagghe, gahapati, jāneyyāsi — *ratthapālo kira kulaputto anuppatto **ti? Tena kho pana 
samayena āyasmā ratthapālo tam ābhidosikam kummāsam atfiiiataram kuttamūlam [kuddam (sī. syā. 
kam. pī.)] nissāya paribhuiijati. Atha kho āyasmato ratthapālassa pitā yenāyasmā ratthapālo 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ratthapālam etadavoca — **atthi nāma, tāta ratthapāla, 
ābhidosikam kummāsam paribhutijissasi? Nanu, tāta ratthapāla, sakam geham gantabba””nti? **Kuto no, 
gahapati, amhākam geham agārasmā anagāriyam pabbajitānam? Anagārā mayam, gahapati. Agamamha 
kho te, gahapati, geham, tattha neva dānam alatthamha na paccakkhānam; atiiiadatthu akkosameva 
alatthamhā”*ti. **Ehi, tāta ratthapāla, gharam gamissāmā” ti. **Alam, gahapati, katam me ajja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 218 


bhattakiccam””. **Tena hi, tata ratthapala, adhivasehi svatanaya bhatta” nti. Adhivasesi kho ayasma 
ratthapalo tunhibhavena. Atha kho ayasmato ratthapalassa pita ayasmato ratthapalassa adhivasanam 
viditvā yena sakam nivesanam tenupasankami; upasankamitvā mahantam hirafifiasuvaņņassa pufijam 
kārāpetvā kilafijehi paticchādetvā āyasmato ratthapālassa purāņadutiyikā āmantesi — **etha tumhe, 
vadhuyo, yena alankārena alankatā pubbe ratthapālassa kulaputtassa piyā hotha manāpā tena alankārena 
alankarothā”'ti. 


301. Atha kho āyasmato ratthapālassa pitā tassā rattiyā accayena sake nivesane paņītam 
khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā āyasmato ratthapālassa kālam ārocesi — **kālo, tāta ratthapāla, 
nitthitam bhatta’”’nti. Atha kho āyasmā ratthapālo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena 
sakapitu nivesanam tenupasanīkami; upasatkamitvā paiifiatte āsane nisīdi. Atha kho āyasmato 
ratthapālassa pitā tam hirafiiiasuvaņņassa pufijam vivarāpetvā āyasmantam ratthapālam etadavoca — 
**idam te, tāta ratthapāla, mātu mattikam dhanam, atīfiam pettikam, atifiam pitāmaham. Sakkā, tāta 
ratthapāla, bhoge ca bhufijitum puūiiāni ca kātum. Ehi tvam, tāta ratthapāla [ratthapāla sikkham 
paccakkhāya (sabbattha)], hīnāyāvattitvā bhoge ca bhulijassu putiiiāni ca karohī”*ti. **Sace me tvam, 
gahapati, vacanam kareyyāsi, imam hiraiifiasuvaņņassa pufijam sakate āropetvā nibbāhāpetvā 
majjhegangāya nadiyā sote opilāpeyyāsi. Tam kissa hetu? Ye uppajjissanti hi te, gahapati, tatonidānam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”'ti. Atha kho āyasmato ratthapālassa purāņadutiyikā paccekam 
pādesu gahetvā āyasmantam ratthapālam etadavocum — **kīdisā nāma tā, ayyaputta, accharāyo yāsam 
tvam hetu brahmacariyam carasī *ti? **Na kho mayam, bhaginī, accharānam hetu brahmacariyam 
carāmā' ti. *"Bhaginivādena no ayyaputto ratthapālo samudācaratī 'ti tā tattheva mucchitā papatimsu. 
Atha kho āyasmā ratthapālo pitaram etadavoca — **sace, gahapati, bhojanam dātabbam, detha; mā no 
vihethethā” ti. **Bhutija, tāta ratthapāla, nitthitam bhatta'*nti. Atha kho āyasmato ratthapālassa pitā 
āyasmantam ratthapālam paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. 


302. Atha kho āyasmā ratthapālo bhuttāvī onītapattapāņī thitakova imā gāthā abhāsi — 


*"Passa cittīkatam bimbam, arukāyam samussitam; 
Āturam bahusankappam, yassa natthi dhuvam thiti. 


**Passa cittīkatam rūpam, maņinā kuņdalena ca; 
Atthi tacena onaddham, saha vatthebhi sobhāti. 


** Alattakakatā pādā, mukham cuņņakamakkhitam; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


**Atthāpadakatā kesā, nettā afijanamakkkhitā; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


**Afijanīva navā [afijanīvaņņavā (ka.)] cittā, pūtikāyo alankato; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


**Odahi migavo pāsam, nāsadā vākaram migo; 
Bhutvā nivāpam gacchāma [gacchāmi (syā. ka.)], kandante migabandhake *ti. 


Atha kho āyasmā ratthapālo thitakova imā gāthā bhāsitvā yena raiītio korabyassa migacīram 
tenupasankami; upasankamitvā aiifiatarasmim rukkhamūle divāvihāram nisīdi. 


303. Atha kho rājā korabyo migavam āmantesi — **sodhehi, samma migava, migacīram 


uyyānabhūmim; gacchāma subhūmim dassanāyā”'ti. **Evam, devā” ti kho migavo rafifio korabyassa 
patissutvā migacīram sodhento addasa āyasmantam ratthapālam aiīfiatarasmim rukkhamūle divāvihāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 218 


nisinnam. Disvana yena raja korabyo tenupasankami; upasankamitvā rājānam korabyam etadavoca 
— **suddham kho te, deva, migacīram. Atthi cettha ratthapālo nāma kulaputto imasmimyeva 
thullakotthike aggakulassa putto yassa tvam abhiņham kittayamāno ahosi, so atīfiatarasmim rukkhamīle 
divāvihāram nisinno ti. **Tena hi, samma migava, alam dānajja uyyānabhūmiyā. Tameva dāni mayam 
bhavantam ratthapālam payirupāsissāmā” ti. Atha kho rājā korabyo **yam tattha khādanīyam 
bhojanīyam patiyattam tam sabbam vissajjethā'*ti vatvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadram 
yānam abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi thullakotthikamhā niyyāsi mahaccarājānubhāvena 
[mahaccā rājānubhāvena (sī.)] āyasmantam ratthapālam dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena 
gantvā yānā paccorohitvā pattikova ussatāya ussatāya parisāya yenāyasmā ratthapālo tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmatā ratthapālena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho rājā korabyo āyasmantam ratthapālam etadavoca — **idha 
bhavam ratthapāla hatthatthare [katthatthare (syā. kam.)] nisīdatū *ti. **Alam, mahārāja, nisīda tvam; 
nisinno aham sake āsane” ti. Nisīdi rājā korabyo paīīfiatte āsane. Nisajja kho rājā korabyo āyasmantam 
ratthapālam etadavoca — 


304. **Cattārimāni, bho ratthapāla, pārijuūtāni yehi pārijuūtiehi samannāgatā idhekacce 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajanti. Katamāni cattāri? 
Jarāpārijuūīfiam, byādhipārijuiītam, bhogapārijutiiam, ñātipārijuñňam. Katamañca, bho ratthapāla, 
jarāpārijuūīfiam? Idha, bho ratthapāla, ekacco jiņņo hoti vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. So 
iti pațisañcikkhati — ‘aham khomhi etarahi jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. Na kho 
pana mayā sukaram anadhigatam vā bhogam adhigantum adhigatam vā bhogam phātim kātum 
[phātikattum (sī.)]. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajeyya nti. So tena jarāpārijufifiena samannāgato kesamassum ohāretvā kāsāyāni 
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. Idam vuccati, bho ratthapāla, jarāpārijuūtiam. 
Bhavam kho pana ratthapālo etarahi daharo yuvā susukāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato 
pathamena vayasā. Tam bhoto ratthapālassa jarāpārijuītiam natthi. Kim bhavam ratthapālo fiatvā vā 
disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyam pabbajito'? 


**Katamafica, bho ratthapāla, byādhipārijuiītam? Idha, bho ratthapāla, ekacco ābādhiko hoti 
dukkhito bāļhagilāno. So iti patisaiīcikkhati — raham khomhi etarahi ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. Na 
kho pana mayā sukaram anadhigatam vā bhogam adhigantum adhigatam vā bhogam phātim kātum. 
Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya nti. 
So tena byādhipārijufiiiena samannāgato kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajati. Idam vuccati, bho ratthapāla, byādhipārijuūtiam. Bhavam kho pana ratthapālo 
etarahi appābādho appātanko samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya. Tam bhoto 
ratthapālassa byādhipārijutīiam natthi. Kim bhavam ratthapālo tfiatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā 
anagāriyam pabbajito? 


**Katamafica, bho ratthapāla, bhogapārijuiīttam? Idha, bho ratthapāla, ekacco addho hoti 
mahaddhano mahābhogo. Tassa te bhogā anupubbena parikkhayam gacchanti. So iti patisaticikkhati — 
*aham kho pubbe addho ahosim mahaddhano mahābhogo. Tassa me te bhogā anupubbena parikkhayam 
gatā. Na kho pana mayā sukaram anadhigatam vā bhogam adhigantum adhigatam vā bhogam phātim 
kātum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajeyya”nti. So tena bhogapārijutifiena samannāgato kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. Idam vuccati, bho ratthapāla, bhogapārijutīfiam. Bhavam 
kho pana ratthapālo imasmimyeva thullakotthike aggakulassa putto. Tam bhoto ratthapālassa 
bhogapārijuiīttam natthi. Kim bhavam ratthapālo iiatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyam 
pabbajito?? 


**Katamaīfica, bho ratthapāla, iiātipārijutiam? Idha, bho ratthapāla, ekaccassa bahū honti 
mittāmaccā iiātisālohitā. Tassa te iiātakā anupubbena parikkhayam gacchanti. So iti patisaūicikkhati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 218 


*mamam kho pubbe bahū ahesum mittāmaccā ñatisalohita. Tassa me te anupubbena parikkhayam 
gata. Na kho pana mayā sukaram anadhigatam vā bhogam adhigantum adhigatam vā bhogam phātim 
kātum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajeyya'nti. So tena fiātipārijuiifiena samannāgato kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. Idam vuccati, bho ratthapāla, fiātipārijutītam. Bhoto kho 
pana ratthapālassa imasmimyeva thullakotthike bahū mittāmaccā iiātisālohitā. Tam bhoto ratthapālassa 
iiātipārijuūfiam natthi. Kim bhavam ratthapālo fiatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyam 
pabbajito?? 


**Imāni kho, bho ratthapāla, cattāri pārijuiiāni, yehi pārijuiīttehi samannāgatā idhekacce 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajanti. Tāni bhoto 
ratthapālassa natthi. Kim bhavam ratthapālo fiatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyam 
pabbajito” ti? 


305. **Atthi kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro 
dhammuddesā udditthā, ye aham [yamaham (syā. kam. ka.)] fiatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā 
anagāriyam pabbajito. Katame cattāro? "Upaniyyati loko addhuvo' ti kho, mahārāja, tena bhagavatā 
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pathamo dhammuddeso uddittho, yamaham ifiatvā ca disvā 
sutvā ca agārasmā anagāriyam pabbajito. *Atāņo loko anabhissaro'ti kho, mahārāja, tena bhagavatā 
Jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo dhammuddeso uddittho, yvamaham iiatvā ca disvā 
sutvā ca agārasmā anagāriyam pabbajito. *Assako loko, sabbam pahāya gamanīya'nti kho, mahārāja, 
tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo dhammuddeso uddittho, yvamaham 
iiatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyam pabbajito. *Ūno loko atitto taņhādāso”ti kho, mahārāja, 
tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena catuttho dhammuddeso uddittho, yamaham 
fiatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyam pabbajito. Ime kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā 
passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā udditthā, ye aham iiatvā ca disvā sutvā ca 
agārasmā anagāriyam pabbajito”'ti. 


306. **'Upaniyyati loko addhuvo'ti — bhavam ratthapālo āha. Imassa, bho ratthapāla, bhāsitassa 
katham attho datthabbo ti? **"Tam kim maīīiasi, mahārāja, tvam vīsativassuddesikopi 
paņņavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi katāvī dhanusmimpi 
katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto sangāmāvacaro” ti? ** Ahosim aham, bho ratthapāla, 
vīsativassuddesikopi paņņavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi 
katāvī dhanusmimpi katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto sangāmāvacaro. 
Appekadāham, bho ratthapāla, iddhimāva maītie na [iddhimā mafītie na (syā. kam.), iddhimā ca maīītie 
(sī.), na viya maūīie (ka.)| attano balena samasamam samanupassāmī ti. **Tam kim matīiasi, mahārāja, 
evameva tvam etarahi ūrubalī bāhubalī alamatto sangāmāvacaro' ti? **No hidam, bho ratthapāla. Etarahi 
jinņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto āsītiko me vayo vattati. Appekadāham, bho 
ratthapāla, *idha pādam karissāmī ti afifieneva pādam karomī ti. ““Idam kho tam, mahārāja, tena 
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitam — *upaniyyati loko addhuvo'ti, 
yamaham iiatvā ca disvā sutvā ca agārasmā anagāriyam pabbajito ti. ** Acchariyam, bho ratthapāla, 
abbhutam, bho ratthapāla! Yāva subhāsitam cidam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena — *upaniyyati loko addhuvo'ti. Upaniyyati hi, bho ratthapāla, loko addhuvo. 


**Samvijjante kho, bho ratthapāla, imasmim rājakule hatthikāyāpi assakāyāpi rathakāyāpi 
pattikāyāpi, amhākam āpadāsu pariyodhāya vattissanti. *Atāņo loko anabhissaro'ti — bhavam ratthapālo 
āha. Imassa pana, bho ratthapāla, bhāsitassa katham attho datthabbo'*ti? **"Tam kim matīiasi, mahārāja, 
atthi te koci anusāyiko ābādho ti? **Atthi me, bho ratthapāla, anusāyiko ābādho. Appekadā mam, bho 
ratthapāla, mittāmaccā tiātisālohitā parivāretvā thitā honti — *idāni rājā korabyo kālam karissati, idāni 
rājā korabyo kālam karissatī' *ti. *"Tam kim maūiasi, mahārāja, labhasi tvam te mittāmacce fiātisālohite 
— *āyantu me bhonto mittāmaccā tiātisālohitā, sabbeva santā imam vedanam samvibhajatha, yathāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 218 


lahukatarikam vedanam vediyeyya'nti — udāhu tvamyeva tam vedanam vediyasī ti? ““Naham, bho 
ratthapāla, labhāmi te mittāmacce fiātisālohite — *āyantu me bhonto mittāmaccā itātisālohitā, sabbeva 
santā imam vedanam samvibhajatha, yathāham lahukatarikam vedanam vediyeyya'nti. Atha kho 
ahameva tam vedanam vediyāmī ti. *"Idam kho tam, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sandhāya bhāsitam — *atāņo loko anabhissaro'ti, vamaham iiatvā ca disvā sutvā ca 
agārasmā anagāriyam pabbajito ti. ** Acchariyam, bho ratthapāla, abbhutam, bho ratthapāla! Yāva 
subhāsitam cidam tena bhagavatā Jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena — *atāņo loko 
anabhissaro'ti. Atāņo hi, bho ratthapāla, loko anabhissaro. 


**Samvijjati kho, bho ratthapāla, imasmim rājakule pahūtam hiraiifiasuvaņņam bhūmigataīica 
vehāsagataīīca. *Assako loko, sabbam pahāya gamanīya”nti — bhavam ratthapālo aha. Imassa pana, bho 
ratthapāla, bhāsitassa katham attho datthabbo”'ti? *"Tam kim maññasi, mahārāja, yathā tvam etarahi 
paūicahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāresi, lacchasi tvam paratthāpi — *evamevāham 
imeheva paīīcahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāremī ti, udāhu afifie imam bhogam 
patipajjissanti, tvam pana yathākammam gamissasī”'ti? **Yathāham, bho ratthapāla, etarahi paticahi 
kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāremi, nāham lacchāmi paratthāpi — *evameva imeheva 
paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāremī ti. Atha kho aūīfie imam bhogam 
patipajjissanti; aham pana yathākammam gamissāmī ti. **Idam kho tam, mahārāja, tena bhagavatā 
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitam — *assako loko, sabbam pahāya 
gamanīya'nti, yvamaham iiatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyam pabbajito 'ti. ** Acchariyam, 
bho ratthapāla, abbhutam, bho ratthapāla! Yāva subhāsitam cidam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena — *assako loko, sabbam pahāya gamanīya'nti. Assako hi, bho ratthapāla, loko 
sabbam pahāya gamanīyam. 


***Ūno loko atitto taņhādāso' ti — bhavam ratthapālo āha. Imassa, bho ratthapāla, bhāsitassa katham 
attho datthabbo” ti? *"Tam kim maūīasi, mahārāja, phītam kurum ajjhāvasasī” ti? **Evam, bho 
ratthapāla, phītam kurum ajjhāvasāmī *ti. **Tam kim maīīasi, mahārāja, idha puriso āgaccheyya 
puratthimāya disāya saddhāyiko paccayiko. So tam upasankamitvā evam vadeyya — *yagghe, mahārāja, 
Jāneyyāsi, aham āgacchāmi puratthimāya disāya? Tatthaddasam mahantam janapadam iddhaīiceva 
phītafica bahujanam ākiņņamanussam. Bahū tattha hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā; bahu tattha 
dhanadhatiiam [dantājinam (sī. syā. kam. pī.)|; bahu tattha hirafifiasuvaņņam akataficeva kataiīca; bahu 
tattha itthipariggaho. Sakkā ca tāvatakeneva balamattena [balatthena (sī. syā. kam. pī.), bahalatthena 
(ka.)] abhivijinitum. Abhivijina, mahārājā ti, kinti nam kareyyāsī ti? **Tampi mayam, bho ratthapāla, 
abhivijiya ajjhāvaseyyāmā ti. *"Tam kim maūīasi, mahārāja, idha puriso āgaccheyya pacchimāya 
disāya... uttarāya disāya... dakkhiņāya disāya... parasamuddato saddhāyiko paccayiko. So tam 
upasankamitvā evam vadeyya — *yagghe, mahārāja, jāneyyāsi, aham āgacchāmi parasamuddato? 
Tatthaddasam mahantam janapadam iddhaficeva phītafica bahujanam ākiņņamanussam. Bahū tattha 
hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā; bahu tattha dhanadhatīiam; bahu tattha hiraiīfiasuvaņņam 
akataficeva katafica; bahu tattha itthipariggaho. Sakkā ca tāvatakeneva balamattena abhivijinitum. 
Abhivijina, mahārājā ti, kinti nam kareyyāsī”'ti? **Tampi mayam, bho ratthapāla, abhivijiya 
ajjhāvaseyyāmā” ti. *'Idam kho tam, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sandhāya bhāsitam — *ūno loko atitto taņhādāso'ti, vamaham tiatvā ca disvā sutvā 
ca agārasmā anagāriyam pabbajito 'ti. ** Acchariyam, bho ratthapāla, abbhutam, bho ratthapāla! Yāva 
subhāsitam cidam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena — *ūno loko atitto 
taņhādāso'ti. Ūno hi, bho ratthapāla, loko atitto tanhadaso” ti. 


Idamavoca āyasmā ratthapālo. Idam vatvā athāparam etadavoca — 
307. *'Passāmi loke sadhane manusse, 


Laddhāna vittam na dadanti mohā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 218 


Luddhā dhanam [laddhā dhanam (ka.)] sannicayam karonti, 
Bhiyyova kāme abhipatthayanti. 


**Rājā pasayhā pathavim vijitvā, 

Sasāgarantam mahimāvasanto [mahiyā vasanto (sī. ka.)|; 
Oram samuddassa atittarūpo, 

Pāram samuddassapi patthayetha. 


**Rājā ca aññe ca bahū manussā, 

Avītataņhā [atittataņhā (ka.)] maraņam upenti; 
Ūnāva hutvāna jahanti deham, 

Kāmehi lokamhi na hatthi titti. 


**Kandanti nam fiātī pakiriya kese, 

Ahovatā no amarāti cāhu; 

Vatthena nam pārutam nīharitvā, 

Citam samādāya [samādhāya (sī.)] tatodahanti. 


**So dayhati sūlehi tujjamāno, 
Ekena vatthena pahāya bhoge; 
Na mīyamānassa bhavanti tāņā, 
Nātīdha mittā atha vā sahāyā. 


**Dāyādakā tassa dhanam haranti, 
Satto pana gacchati yena kammam; 
Na mīyamānam dhanamanveti kifici, 
Puttā ca dārā ca dhanaīica rattham. 


**Na dīghamāyum labhate dhanena, na cāpi vittena jaram vihanti; 
Appam hidam jīvitamāhu dhīrā, asassatam vippariņāmadhammam. 


**Addhā daliddā ca phusanti phassam, 

Bālo ca dhīro ca tatheva phuttho; 

Bālo ca bālyā vadhitova seti, 

Dhīro ca [dhīrova (ka.)] na vedhati phassaphuttho. 


**Tasmā hi paiītiāva dhanena seyyo, 

Yāya vosānamidhādhigacchati; 

Abyositattā [asositattā (sī. pī.)] hi bhavābhavesu, 
Pāpāni kammāni karonti mohā. 


**Upeti gabbhaiica parafica lokam, 
Samsāramāpajja paramparāya; 
Tassappapaīīio abhisaddahanto, 
Upeti gabbhañca parañca lokam. 


**Coro yathā sandhimukhe gahito, 
Sakammunā hatiiati pāpadhammo; 
Evam pajā pecca paramhi loke, 
Sakammunā haññati papadhammo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 218 


**Kāmāhi citrā madhurā manoramā, 
Virūparūpena mathenti cittam; 
Ādīnavam kāmaguņesu disvā, 
Tasmā aham pabbajitomhi rāja. 


**Dumapphalāneva patanti māņavā, 

Daharā ca vuddhā ca sarīrabhedā; 

Etampi disvā [evampi disvā (sī.), etam viditvā (syā. kam.)] pabbajitomhi rāja, 
Apaņņakam sāmaūfiameva seyyo' ti. 


Ratthapālasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Maghadevasuttam 


308. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā mithilāyam viharati maghadevaambavane 
[makhādevaambavare (sī. pī.), magghadevaambavane (ka.)]. Atha kho bhagavā aiifiatarasmim padese 
sitam pātvākāsi. Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — **ko nu kho hetu, ko paccayo bhagavato 
sitassa pātukammāya? Na akāraņena tathāgatā sitam pātukarontī ti. Atha kho āyasmā ānando ekamsam 
cīvaram katvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, 
ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? Na akāraņena tathāgatā sitam pātukarontī 'ti. 
**Bhūtapubbam, ānanda, imissāyeva mithilāyam rājā ahosi maghadevo nāma dhammiko dhammarājā 
dhamne thito mahārājā; dhammam carati brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca; 
uposathafica upavasati cātuddasim paficadasim atthamifica pakkhassa. Atha kho, ananda, raja 
maghadevo bahūnam vassānam bahūnam vassasatānam bahūnam vassasahassānam accayena kappakam 
āmantesi — *yadā me, samma kappaka, passeyyāsi sirasmim palitāni jātāni, atha me āroceyyāsī ti. 
*Evam, devā'ti kho, ānanda, kappako rafifio maghadevassa paccassosi. Addasā kho, ānanda, kappako 
bahūnam vassānam bahūnam vassasatānam bahūnam vassasahassānam accayena rafifio maghadevassa 
sirasmim palitāni jātāni. Disvāna rājānam maghadevam etadavoca — *pātubhūtā kho devassa devadūtā, 
dissanti sirasmim palitāni jātānī ti. *"Tena hi, samma kappaka, tāni palitāni sādhukam saņdāsena 
uddharitvā mama afijalismim patitthāpehī' ti. *Evam, deva” ti kho, ananda, kappako rañño maghadevassa 
patissutvā tāni palitāni sādhukam saņdāsena uddharitvā rafifio maghadevassa afijalismim patitthāpesi. 


309. **Atha kho, ānanda, rājā maghadevo kappakassa gāmavaram datvā jetthaputtam kumāram 
āmantāpetvā etadavoca — *pātubhūtā kho me, tāta kumāra, devadūtā; dissanti sirasmim palitāni jātāni; 
bhuttā kho pana me mānusakā kāmā; samayo dibbe kāme pariyesitum. Ehi tvam, tāta kumāra, imam 
rajjam patipajja. Aham pana kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajissāmi. Tena hi, tāta kumāra, yadā tvampi passeyyāsi sirasmim palitāni jātāni, atha kappakassa 
gāmavaram datvā jetthaputtam kumāram sādhukam rajje samanusāsitvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni 
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyyāsi. Yena me idam kalyāņam vattam nihitam 
anuppavatteyyāsi, mā kho me tvam antimapuwriso ahosi. Yasmim kho, tāta kumāra, purisayuge 
vattamāne evarūpassa kalyāņassa vattassa samucchedo hoti so tesam antimapuriso hoti. Tam tāham, tāta 
kumāra, evam vadāmi — yena me idam kalyāņam vattam nihitam anuppavatteyyāsi, mā kho me tvam 
antimapuriso ahosī ti. Atha kho, ānanda, rājā maghadevo kappakassa gāmavaram datvā jetthaputtam 
kumāram sādhukam rajje samanusāsitvā imasmimyeva maghadevaambavane kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbaji. So mettāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā vihāsi, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyābajjhena [abyāpajjhena (sī. syā. kam. pī.), abyāpajjena (ka.)] pharitvā vihāsi. Karuņāsahagatena 
cetasā... muditāsahagatena cetasā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā vihāsi, tathā 
dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; itt uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 218 


vihāsi. 


**Rājā kho panānanda, maghadevo caturāsītivassasahassāni kumārakīļitam kīļi, 
caturāsītivassasahassāni oparajjam kāresi, caturāsītivassasahassāni rajjam karesi, 
caturāsītivassasahassāni imasmimyeva maghadevaambavane agārasmā anagāriyam pabbajito 
brahmacariyamacari. So cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā param maraņā brahmalokūpago 
ahosi. 


310. **Atha kho rañño, ānanda, maghadevassa putto bahūnam vassānam bahūnam vassasatānam 
bahūnam vassasahassānam accayena kappakam āmantesi — *yadā me, samma kappaka, passeyyāsi 
sirasmim palitāni jātāni, atha kho aroceyyasr ti. *Evam, deva ti kho, ananda, kappako rañño 
maghadevassa puttassa paccassosi. Addasā kho, ānanda, kappako bahūnam vassānam bahūnam 
vassasatānam bahūnam vassasahassānam accayena raiīfio maghadevassa puttassa sirasmim palitāni 
jātāni. Disvāna rafīfio maghadevassa puttam etadavoca — *pātubhūtā kho devassa devadūtā; dissanti 
sirasmim palitāni jātānī ti. "Tena hi, samma kappaka, tāni palitāni sādhukam saņdāsena uddharitvā 
mama afijalismim patitthāpehī ti. *Evam, deva ti kho, ananda, kappako rañño maghadevassa puttassa 
patissutvā tani palitāni sādhukam saņdāsena uddharitvā rafifio maghadevassa puttassa afijalismim 
patitthāpesi. 


**Atha kho, ānanda, raiīfio maghadevassa putto kappakassa gāmavaram datvā jetthaputtam 
kumāram āmantāpetvā etadavoca — *pātubhūtā kho, me, tāta kumāra, devadūtā; dissanti sirasmim 
palitāni jātāni; bhuttā kho pana me mānusakā kāmā; samayo dibbe kāme pariyesitum. Ehi tvam, tāta 
kumāra, imam rajjam patipajja. Aham pana kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā 
agārasmā anagāriyam pabbajissāmi. Tena hi, tāta kumāra, yadā tvampi passeyyāsi sirasmim palitāni 
jātāni, atha kappakassa gāmavaram datvā jetthaputtam kumāram sādhukam rajje samanusāsitvā 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyyāsi. Yena me idam 
kalyāņam vattam nihitam anuppavatteyyāsi, mā kho me tvam antimapuwriso ahosi. Yasmim kho, tāta 
kumāra, purisayuge vattamāne evarūpassa kalyāņassa vattassa samucchedo hoti so tesam antimapuriso 
hoti. Tam tāham, tāta kumāra, evam vadāmi — yena me idam kalyāņam vattam nihitam 
anuppavatteyyāsi, mā kho me tvam antimapuriso ahosī ti. Atha kho, ānanda, raifio maghadevassa putto 
kappakassa gāmavaram datvā jetthaputtam kumāram sādhukam rajje samanusāsitvā imasmimyeva 
maghadevaambavane kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbaji. 
So mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā vihāsi, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā vihāsi. Karuņāsahagatena cetasā... 
muditāsahagatena cetasā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā vihāsi, tathā dutiyam, tathā 
tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā vihāsi. 
Rañño kho panānanda, maghadevassa putto caturāsītivassasahassāni kumārakīļitam kīļi, 
caturāsītivassasahassāni oparajjam kāresi, caturāsītivassasahassāni rajjam karesi, 
caturāsītivassasahassāni imasmimyeva maghadevaambavane agārasmā anagāriyam pabbajito 
brahmacariyamacari. So cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā param maraņā brahmalokūpago 
ahosi. 


311. **Raiītio kho panānanda, maghadevassa puttapaputtakā tassa paramparā caturāsītirājasahassāni 
[caturāsītikhattiyasahassāni (sī. pī.), caturāsītisahassāni (syā. kam.)] imasmimyeva maghadevaambavane 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajimsu. Te 
mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharimsu, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharimsu. Karuņāsahagatena cetasā... 
muditāsahagatena cetasā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharimsu, tathā dutiyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 218 


tathā tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharimsu. 
Caturāsītivassasahassāni kumārakīļitam kīļimsu, caturāsītivassasahassāni oparajjam kāresum, 
caturāsītivassasahassāni rajjam kāresum, caturāsītivassasahassāni imasmimyeva maghadevaambavane 
agārasmā anagāriyam pabbajitā brahmacariyamacarimsu. Te cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa 
bhedā param maraņā brahmalokūpagā ahesum. Nimi tesam rājā [rājānam (sī. pī.)] pacchimako ahosi 
dhammiko dhammarājā dhamme thito mahārājā; dhammam carati brāhmaņagahapatikesu negamesu 
ceva jānapadesu ca; uposathafica upavasati cātuddasim paficadasim atthamifiica pakkhassa. 


312. **Bhūtapubbam, ānanda, devānam tāvatimsānam sudhammāyam sabhāyam sannisinnānam 
sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — *lābhā vata, bho, videhānam, suladdham vata, bho, 
videhānam, yesam nimi rājā dhammiko dhammarājā dhamme thito mahārājā; dhammam carati 
brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca; uposathafica upavasati cātuddasim paficadasim 
atthamifica pakkhassā ti. Atha kho, ānanda, sakko devānamindo deve tāvatimse āmantesi — ticcheyyātha 
no tumhe, mārisā, nimim rājānam datthu”nti? *Icchāma mayam, mārisa, nimim rajanam datthu nti. Tena 
kho pana, ānanda, samayena nimi rājā tadahuposathe pannarase sīsamnhāto [sasīsam nahāto (sī.), 
sīsanhāto (syā. kam.)] uposathiko uparipāsādavaragato nisinno hoti. Atha kho, ananda, sakko 
devānamindo — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham 
samifijeyya, evameva — devesu tāvatimsesu antarahito nimissa rafiio pamukhe pāturahosi. Atha kho, 
ānanda, sakko devānamindo nimim rājānam etadavoca — *lābhā te, mahārāja, suladdham te, mahārāja. 
Devā, mahārāja, tāvatimsā sudhammāyam sabhāyam kittayamānarūpā sannisinnā — **lābhā vata, bho, 
videhānam, suladdham vata, bho, videhānam, yesam nimi rājā dhammiko dhammarājā dhamrre thito 
mahārājā; dhammam carati brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca; uposathafica upavasati 
cātuddasim paficadasim atthamifica pakkhassā”*ti. Devā te, mahārāja, tāvatimsā dassanakāmā. Tassa te 
aham, mahārāja, sahassayuttam ājaūīfiaratham pahiņissāmi; abhiruheyyāsi, mahārāja, dibbam yānam 
avikampamāno'ti. Adhivāsesi kho, ānanda, nimi rājā tuņhībhāvena. 


313. **Atha kho, ānanda, sakko devānamindo nimissa ratio adhivāsanam viditvā — seyyathāpi 
nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — 
nimissa rafifio pamukhe antarahito devesu tāvatimsesu pāturahosi. Atha kho, ananda, sakko 
devānamindo mātalim sangāhakam āmantesi — *ehi tvam, samma mātali, sahassayuttam ājaiīfiaratham 
yojetvā nimim rājānam upasanīkamitvā evam vadehi — ayam te, mahārāja, sahassayutto ājatiiaratho 
sakkena devānamindena pesito; abhiruheyyāsi, mahārāja, dibbam yānam avikampamāno ti. ‘Evam, 
bhaddantavā'ti kho, ānanda, mātali sangāhako sakkassa devānamindassa patissutvā sahassayuttam 
ājaiifiaratham yojetvā nimim rājānam upasankamitvā etadavoca — tayam te, mahārāja, sahassayutto 
ājaiīfiaratho sakkena devānamindena pesito; abhiruha, mahārāja, dibbam yānam avikampamāno. Api ca, 
mahārāja, katamena tam nemi, yena vā pāpakammā pāpakānam kammānam vipākam patisamvedenti, 
yena vā kalyāņakammā kalyāņakammānam vipākam patisamvedentī ti? "Ubhayeneva mam, mātali, 
nehī ti. Sampavesesi [sampāpesi (sī. pī.)] kho, ānanda, mātali, sangāhako nimim rājānam sudhammam 
sabham. Addasā kho, ānanda, sakko devānamindo nimim rājānam dūratova āgacchantam. Disvāna 
nimim rājānam etadavoca — *ehi kho, mahārāja. Svāgatam, mahārāja. Devā te dassanakāmā, mahārāja, 
tāvatimsā sudhammāyam sabhāyam kittayamānarūpā sannisinnā — **lābhā vata, bho, videhānam, 
suladdham vata, bho, videhānam, yesam nimi rājā dhammiko dhammarājā dhamme thito mahārājā; 
dhammam carati brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca; uposathafica upavasati 
cātuddasim paficadasim atthamifica pakkhassā”'ti. Devā te, mahārāja, tāvatimsā dassanakāmā. 
Abhirama, mahārāja, devesu devānubhāvenā ti. *Alam, mārisa, tattheva mam mithilam patinetu. 
Tathāham dhammam carissāmi brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva Jānapadesu ca; uposathafīca 
upavasāmi cātuddasim paficadasim atthamifica pakkhassā ti. 


314. **Atha kho, ānanda, sakko devānamindo mātalim sangāhakam āmantesi — *ehi tvam, samma 
mātali, sahassayuttam ājafīfiaratham yojetvā nimim rājānam tattheva mithilam patinehī ti. *Evam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 218 


bhaddantavā'ti kho, ānanda, mātali sangāhako sakkassa devānamindassa patissutvā sahassayuttam 
ājaiifiaratham yojetvā nimim rājānam tattheva mithilam patinesi. Tatra sudam, ananda, nimi raja 
dhammam carati brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva jānapadesu ca, uposathaiīca upavasati 
cātuddasim paficadasim atthamifica pakkhassāti. Atha kho, ānanda, nimi rājā bahūnam vassānam 
bahūnam vassasatānam bahūnam vassasahassānam accayena kappakam āmantesi — *yadā me, samma 
kappaka, passeyyāsi sirasmim palitāni jātāni, atha me āroceyyāsī ti. *Evam, devā'ti kho, ānanda, 
kappako nimissa raiīio paccassosi. Addasā kho, ānanda, kappako bahūnam vassānam bahūnam 
vassasatānam bahūnam vassasahassānam accayena nimissa raiifio sirasmim palitāni jātāni. Disvāna 
nimim rājānam etadavoca — *pātubhūtā kho devassa devadītā; dissanti sirasmim palitāni jātānī ti. *"Tena 
hi, samma kappaka, tāni palitāni sādhukam saņdāsena uddharitvā mama afijalismim patitthāpehī ti. 
*Evam, devā'ti kho, ānanda, kappako nimissa raiītio patissutvā tāni palitāni sādhukam saņdāsena 
uddharitvā nimissa raūīfio afijalismim patitthāpesi. Atha kho, ānanda, nimi rājā kappakassa gāmavaram 
datvā jetthaputtam kumāram āmantāpetvā etadavoca — *pātubhūtā kho me, tāta kumāra, devadūtā; 
dissanti sirasmim palitāni jātāni; bhuttā kho pana me mānusakā kāmā; samayo dibbe kāme pariyesitum. 
Ehi tvam, tāta kumāra, imam rajjam patipajja. Aham pana kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajissāmi. Tena hi, tāta kumāra, yadā tvampi passeyyāsi sirasmim 
palitāni jātāni, atha kappakassa gāmavaram datvā jetthaputtam kumāram sādhukam rajje samanusāsitvā 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyyāsi. Yena me idam 
kalyāņam vattam nihitam anuppavatteyyāsi, mā kho me tvam antimapuwriso ahosi. Yasmim kho, tāta 
kumāra, purisayuge vattamāne evarūpassa kalyāņassa vattassa samucchedo hoti so tesam antimapuriso 
hoti. Tam tāham, tāta kumāra, evam vadāmi — *yena me idam kalyāņam vattam nihitam 
anuppavatteyyāsi, mā kho me tvam antimapuriso ahosī ti. 


315. **Atha kho, ānanda, nimi rājā kappakassa gāmavaram datvā jetthaputtam kumāram sādhukam 
rajje samanusāsitvā imasmimyeva maghadevaambavane kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbaji. So mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā vihāsi, tathā 
dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā vihāsi. 
Karuņāsahagatena cetasā... muditāsahagatena cetasā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
vihāsi, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; īti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya 
sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyābajjhena pharitvā vihāsi. Nimi kho, panānanda, rājā caturāsītivassasahassāni kumārakīļitam kīļi, 
caturāsītivassasahassāni oparajjam kāresi, caturāsītivassasahassāni rajjam karesi, 
caturāsītivassasahassāni imasmimyeva maghadevaambavane agārasmā anagāriyam pabbajito 
brahmacariyamacari. So cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā param maraņā brahmalokūpago 
ahosi. Nimissa kho panānananda, raifio kaļārajanako nāma putto ahosi. Na so agārasmā anagāriyam 
pabbaji. So tam kalyāņam vattam samucchindi. So tesam antimapuriso ahosi. 


316. **Siyā kho pana te, ānanda, evamassa — *afifio nūna tena samayena rājā maghadevo ahosi, yena 
tam kalyāņam vattam nihita'nti [yo tam kalyāņam vattam nihinīti (sī.)]. Na kho panetam, ānanda, evam 
datthabbam. Aham tena samayena rājā maghadevo ahosim. (Aham tam kalyāņam vattam nihinim.) [( ) 
natthi (ka.)] mayā tam kalyāņam vattam nihitam; pacchimā janatā anuppavattesi. Tam kho panānanda, 
kalyāņam vattam na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhitiiiāāya na sambodhāya na 
nibbānāya samvattati, vāvadeva brahmalokūpapattiyā. Idam kho panānanda, etarahi mayā kalyāņam 
vattam nihitam ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya 
samvattati. Katamaficānanda, etarahi mayā kalyāņam vattam nihitam ekantanibbidāya virāgāya 
nirodhāya upasamāya abhififiāya sambodhāya nibbānāya samvattati? Ayameva ariyo atthangiko maggo, 
seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. Idam kho, ānanda, etarahi mayā kalyāņam vattam nihitam 
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Tam vo 
aham, ānanda, evam vadāmi — *yena me idam kalyāņam vattam nihitam anuppavatteyyātha, mā kho me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 218 


tumhe antimapurisā ahuvattha'. Yasmim kho, ananda, purisayuge vattamāne evarūpassa kalyāņassa 
vattassa samucchedo hoti so tesam antimapuriso hoti. Tam vo aham, ānanda, evam vadāmi — *yena me 
idam kalyāņam vattam nihitam anuppavatteyyātha, mā kho me tumhe antimapurisā ahuvatthā” * ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitam abhinandīti. 
Maghadevasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Madhurasuttam 


317. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā mahākaccāno madhurāyam viharati gundāvane. 
Assosi kho rājā mādhuro avantiputto — **samaņo khalu, bho, kaccāno madhurāyam [mathurāyam (tīkā)] 
viharati gundāvane. Tam kho pana bhavantam kaccānam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — 
"*pandito viyatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāņapatibhāno vuddho ceva arahā ca'. Sadhu kho pana 
tathārūpānam arahatam dassanam hotī'*ti. Atha kho rājā mādhuro avantiputto bhadrāni bhadrāni yānāni 
yojāpetvā bhadram yānam abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi madhurāya niyyāsi 
mahaccarājānubhāvena āyasmantam mahākaccānam dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā 
yana paccorohitvā pattikova yenāyasmā mahākaccāno tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā 
mahākaccānena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho rājā mādhuro avantiputto āyasmantam mahākaccānam etadavoca — **brāhmaņā, 
bho kaccāna, evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno afifio vaņņo; brāhmaņova sukko vaņņo, 
kaņho aiīio vaņņo; brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā; brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato 
jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā ti. Idha bhavam kaccāno kimakkhāyī” ti? **Ghosoyeva kho 
eso, mahārāja, lokasmim — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno afiio vaņņo; brāhmaņova sukko vaņņo, 
kaņho aiītio vaņņo; brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā; brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato 
jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā'ti. Tadamināpetam, mahārāja, pariyāyena veditabbam 
yathā ghosoyeveso lokasmim — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno alīfio vaņņo...pe... brahmadāyādā” ti. 


318. *"Tam kim maīīiasi, mahārāja, khattiyassa cepi ijjheyya dhanena vā dhaññena vā rajatena vā 
Jātarūpena vā khattiyopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī piyavādī... 
brāhmaņopissāssa... vessopissāssa... suddopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī ti? **Khattiyassa cepi, bho kaccāna, ijjheyya dhanena vā dhaiīfiena vā rajatena vā 
jātarūpena vā khattiyopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī piyavādī... 
brāhmaņopissāssa... vessopissāssa... suddopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī 'ti. 


**Tam kim matīiasi, mahārāja, brāhmaņassa cepi ijjheyya dhanena vā dhaūfiena vā rajatena vā 
jātarūpena vā brāhmaņopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī piyavādī... 
vessopissāssa... suddopissāssa ... khattiyopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī ti? **Brāhmaņassa cepi, bho kaccāna, ijjheyya dhanena vā dhafiiiena vā rajatena vā 
jātarūpena vā brāhmaņopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī piyavādī... 
vessopissāssa... suddopissāssa ... khattiyopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī 'ti. 


‘Tam kim maññasi, mahārāja, vessassa cepi ijjheyya dhanena vā dhaññena vā rajatena vā 
Jātarūpena vā vessopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī piyavādī... 
suddopissāssa... khattiyopissāssa... brāhmaņopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī” ti? **Vessassa cepi, bho kaccāna, ijjheyya dhanena vā dhafiiiena vā rajatena vā 
Jātarūpena vā vessopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī piyavādī... 
suddopissāssa... khattiyopissāssa... brāhmaņopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 218 


*“Tam kim maññasi, maharaja, suddassa cepi ijjheyya dhanena vā dhaññena vā rajatena vā 
jātarūpena vā suddopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī piyavādī... 
khattiyopissāssa... brāhmaņopissāssa... vessopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī ti? **Suddassa cepi, bho kaccāna, ijjheyya dhanena vā dhaīīfiena vā rajatena vā 
Jātarūpena vā suddopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī piyavādīti... 
khattiyopissāssa... brāhmaņopissāssa... vessopissāssa pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī 'ti. 


‘Tam kim maññasi, mahārāja, yadi evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti no vā? Katham 
vā te ettha hotī” ti? **Addhā kho, bho kaccāna, evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti. Nesam 
[nāsam (sī.), nāham (syā. kam.)] ettha kifici nānākaraņam samanupassāmī *ti. **Imināpi kho etam, 
mahārāja, pariyāyena veditabbam yathā ghoso yeveso lokasmim — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno aūītio 
vaņņo...pe... brahmadāyādā” *”*ti. 


319. *"Tam kim maūīiasi, mahārāja, idhassa khattiyo pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī 
musāvādī pisuņavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchāditthi [micchāditthī 
(sabbattha)| kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya no va? 
Katham vā te ettha hotī” ti? **Khattiyopi hi, bho kaccāna, pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī 
musāvādī pisuņavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchāditthi kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya. Evam me ettha hoti, evafica pana me 
etam arahatam suta ”nti. 


**Sādhu sādhu, mahārāja! Sādhu kho te etam, mahārāja, evam hoti, sādhu ca pana te etam arahatam 
sutam. Tam kim maūīiasi, mahārāja, idhassa brāhmaņo...pe... idhassa vesso...pe... idhassa suddo 
pāņātipātī adinnādāyī...pe... micchāditthi kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjeyya no vā? Katham va te ettha hotī” ti? **Suddopi hi, bho kaccāna, pāņātipātī 
adinnādāyī...pe... miechāditthi kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjeyya. Evam me ettha hoti, evafica pana me etam arahatam suta ”nti. 


**Sādhu sādhu, mahārāja! Sādhu kho te etam, mahārāja, evam hoti, sādhu ca pana te etam arahatam 
sutam. Tam kim maūīiasi, mahārāja, yadi evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti no vā? Katham 
vā te ettha hotī ti? **Addhā kho, bho kaccāna, evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti. Nesam 


ettha kiiici nānākaraņam samanupassāmī ti. “Iminapi kho etam, mahārāja, pariyāyena veditabbam 
yathā ghoso yeveso lokasmim — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno afifio vaņņo...pe... brahmadāyādā” ti. 


320. *"Tam kim maūīiasi, mahārāja, idhassa khattiyo pāņātipātā pativirato, adinnādānā pativirato, 
kāmesumicchācārā pativirato, musāvādā pativirato, pisuņāya vācāya pativirato, pharusāya vācāya 
pativirato, samphappalāpā pativirato, anabhijjhālu abyāpannacitto sammāditthi [sammāditthī (syā. kam. 
pī. ka.)] kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya no vā? Katham vā te ettha 
hotī”'ti? **Khattiyopi hi, bho kaccāna, pāņātipātā pativirato, adinnādānā pativirato, kāmesumicechācārā 
pativirato, musāvādā pativirato, pisuņāya vācāya pativirato, pharusāya vācāya pativirato, samphappalāpā 
pativirato, anabhijjhālu abyāpannacitto sammāditthi kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjeyya. Evam me ettha hoti, evafica pana me etam arahatam suta’’nti. 


**Sādhu sādhu, mahārāja! Sādhu kho te etam, mahārāja, evam hoti, sādhu ca pana te etam arahatam 
sutam. Tam kim maūīiasi, mahārāja, idhassa brāhmaņo, idhassa vesso, idhassa suddo pāņātipātā 
pativirato adinnādānā pativirato...pe... sammāditthi kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjeyya no vā? Katham vā te ettha hotī”'ti? **Suddopi hi, bho kaccāna, pāņātipātā pativirato, 
adinnādānā pativirato...pe... sammāditthi kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjeyya. Evam me ettha hoti, evañca pana me etam arahatam suta””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 218 


**Sādhu sādhu, mahārāja! Sadhu kho te etam, maharaja, evam hoti, sadhu ca pana te etam arahatam 
sutam. Tam kim maññasi, maharaja, yadi evam sante, ime cattaro vanna samasama honti no va? Katham 
vā te ettha hotī' ti? **Addhā kho, bho kaccāna, evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti. Nesam 

i 2 


ettha kiiici nānākaraņam samanupassāmī ti. “Iminapi kho etam, mahārāja, pariyāyena veditabbam 
yathā ghoso yeveso lokasmim — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno afifio vaņņo...pe... brahmadāyādā” *ti. 


321. *"Tam kim maūiiasi, mahārāja, idha khattiyo sandhim vā chindeyya, nillopam vā hareyya, 
ekāgārikam vā kareyya, paripanthe vā tittheyya, paradāram vā gaccheyya, tafice te purisā gahetvā 
dasseyyum — *ayam te, deva, coro āgucārī. Imassa yam icchasi tam daņdam paņehī ti. Kinti nam 
kareyyāsī” ti? **Ghāteyyāma vā, bho kaccāna, jāpeyyāma vā pabbājeyyāma vā yathāpaccayam vā 


kareyyāma. Tam kissa hetu? Yā hissa, bho kaccāna, pubbe *khattiyo'ti samaitā sāssa antarahitā; 
corotveva sankhyam [satīkham (sī. syā. kam. pī.)] gacchatī” ti. 


**Tam kim matīiasi, mahārāja, idha brāhmaņo, idha vesso, idha suddo sandhim vā chindeyya, 
nillopam vā hareyya, ekāgārikam vā kareyya, paripanthe vā tittheyya, paradāram vā gaccheyya, tafice te 
purisā gahetvā dasseyyum — tayam te, deva, coro āgucārī. Imassa yam icchasi tam daņdam paņehī ti. 
Kinti nam kareyyāsī *ti? **Ghāteyyāma vā, bho kaccāna, jāpeyyāma vā pabbājeyyāma vā 
yathāpaccayam vā kareyyāma. Tam kissa hetu? Yā hissa, bho kaccāna, pubbe *suddo'ti samañña sassa 
antarahitā; corotveva sankhyam gacchatī”'ti. 


**Tam kim mafifiasi, mahārāja, yadi evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti no vā? Katham 
+ x a 2 + š `. + 
vā te ettha hotī ti? **Addhā kho, bho kaccāna, evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti. Nesam 
=9 9 


ettha kiiici nānākaraņam samanupassāmī ti. ‘‘Imināpi kho etam, mahārāja, pariyāyena veditabbaņm 
yatha ghoso yeveso lokasmim — “brahmanova settho vanno, hino añño vanno...pe... brahmadayada ti. 


322. *“Tam kim maññasi, maharaja, idha khattiyo kesamassum oharetv8 kasayani vatthani 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito assa virato pāņātipātā, virato adinnādānā, virato musāvādā, 
rattūparato, ekabhattiko, brahmacārī, sīlavā, kalyāņadhammo? Kinti nam kareyyāsī ti? 
**Abhivādeyyāma vā [pi (dī. ni. 1.184, 187 sāmaūiaphale)], bho kaccāna, paccuttheyyāma vā āsanena 
vā nimanteyyāma abhinimanteyyāma vā nam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi dhammikam vā assa rakkhāvaraņaguttīm 


samvidaheyyāma. Tam kissa hetu? Yā hissa, bho kaccāna, pubbe *khattiyo'ti samaitā sāssa antarahitā; 
samaņotveva sankhyam gacchatī”'ti. 


**Tam kim maūīiasi, mahārāja, idha brāhmaņo, idha vesso, idha suddo kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito assa virato pāņātipātā, virato adinnādānā 
virato musāvādā, rattūparato, ekabhattiko, brahmacārī, sīlavā, kalyāņadhammo? Kinti nam kareyyāsī *ti? 
*tAbhivādeyyāma vā, bho kaccāna, paccuttheyyāma vā āsanena vā nimanteyyāma abhinimanteyyāma vā 
nam cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi dhammikam vā assa 
rakkhāvaraņaguttim samvidaheyyāma. Tam kissa hetu? Yā hissa, bho kaccāna, pubbe *suddo'ti samatiiiā 
sāssa antarahitā; samaņotveva sankhyam gacchatī”'ti. 


‘Tam kim maññasi, mahārāja, yadi evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti no vā? Katham 
vā te ettha hotī” ti? **Addhā kho, bho kaccāna, evam sante, ime cattāro vaņņā samasamā honti. Nesam 
ettha kiiici nānākaraņam samanupassāmī ti. “Iminapi kho etam, mahārāja, pariyāyena veditabbam 
yathā ghoso yeveso lokasmim — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno atīfio vaņņo; brāhmaņova sukko vaņņo, 
kaņho aiītio vaņņo; brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā; brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato 


jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā” ”*ti. 


323. Evam vutte, rājā mādhuro avantiputto āyjasmantam mahākaccānam etadavoca — 
**abhikkantam, bho kaccāna, abhikkantam, bho kaccāna! Seyyathāpi, bho kaccāna, nikkujjitam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 218 


ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā 
telapajjotam dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti, evamevam bhotā kaccānena 
anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam kaccānam saraņam gacchāmi dhammaītca 
bhikkhusanghafica. Upāsakam mam bhavam kaccāno dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata' ”nti. 
**Mā kho mam tvam, mahārāja, saraņam agamāsi. Tameva tvam [tametam tvam (syā. kam.), tametam 
(ka.)] bhagavantam saraņam gaccha yamaham saraņam gato ti. ‘“‘Kaham pana, bho kaccāna, etarahi so 
bhagavā viharati araham sammāsambuddho”*ti? **Parinibbuto kho, mahārāja, etarahi so bhagavā araham 
sammāsambuddho ti. **Sacepi mayam, bho kaccāna, suņeyyāma tam bhagavantam dasasu yojanesu, 
dasapi mayam yojanāni gaccheyyāma tam bhagavantam dassanāya arahantam sammāsambuddham. 
Sacepi mayam, bho kaccāna, suņeyyāma tam bhagavantam vīsatiyā yojanesu, timsāya yojanesu, 
cattārīsāya yojanesu, paūifiāsāya yojanesu, paiifiāāsampi mayam yojanāni gaccheyyāma tam bhagavantam 
dassanāya arahantam sammāsambuddham. Yojanasate cepi mayam bho kaccāna, suņeyyāma tam 
bhagavantam, yojanasatampi mayam gaccheyyāma tam bhagavantam dassanāya arahantam 
sammāsambuddham. Yato ca, bho kaccāna, parinibbuto so bhagavā, parinibbutampi mayam 
bhagavantam saraņam gacchāma dhammaītīca bhikkhusanghaica. Upāsakam mam bhavam kaccāno 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”nti. 


Madhurasuttam nitthitam catuttham. 
5. Bodhirājakumārasuttam 


324. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā bhaggesu viharati susumāragire bhesakaļāvane 
migadāye. Tena kho pana samayena bodhissa rājakumārassa kokanado [kokanudo (syā. kam. ka.)] nāma 
pāsādo acirakārito hoti anajjhāvuttho samaņena vā brāhmaņena vā kenaci vā manussabhūtena. Atha kho 
bodhi rājakumāro saiijikāputtam māņavam āmantesi — **ehi tvam, samma safijikāputta, yena bhagavā 
tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda, appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — *bodhi, bhante, rājakumāro bhagavato pāde sirasā vandati, 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī'ti. Evafica vadehi — *tadhivāsetu 
kira, bhante, bhagavā bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā” *”*ti. 
**Evam, bho'*ti kho saiijikāputto māņavo bodhissa rājakumārassa patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho safijikāputto māņavo bhagavantam etadavoca — 
**bodhi kho [bodhi bho gotama (sī. syā. kam. pī.)] rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchati. Evafica vadeti — *adhivāsetu kira 
bhavam gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā”'*ti. Adhivāsesi 
bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho safijikāputto māņavo bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā yena 
bodhi rājakumāro tenupasankami; upasatikamitvā bodhim rājakumāram etadavoca — **avocumha bhoto 
vacanena tam bhavantam gotamam — *bodhi kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchati. Evafica vadeti — adhivāsetu kira 
bhavam gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā”ti. Adhivutthafica 
pana samaņena gotamenā” ti. 


325. Atha kho bodhi rājakumāro tassā rattiyā accayena sake nivesane paņītam khādanīyam 
bhojanīyam patiyādāpetvā, kokanadafica pāsādam odātehi dussehi santharāpetvā yāva 
pacchimasopānakaļevarā [kaļebarā (sī.)], saiijikāputtam māņavam āmantesi — **ehi tvam, samma 
saiijikāputta, yena bhagavā tenupasankama; upasankamitvā bhagavato kālam ārocehi — *kālo, bhante, 
nitthitam bhatta”*”nti. *"Evam, bho ti kho safijikāputto māņavo bodhissa rājakumārassa patissutvā yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavato kālam ārocesi — **kālo, bho gotama, nitthitam 
bhatta'*nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena bodhissa 
rājakumārassa nivesanam tenupasanīkami. Tena kho pana samayena bodhi rājakumāro 
bahidvārakotthake thito hoti bhagavantam āgamayamāno. Addasā kho bodhi rājakumāro bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 218 


dūratova āgacchantam. Disvāna paccuggantvā bhagavantam abhivādetvā purakkhatvā yena 
kokanado pāsādo tenupasankami. Atha kho bhagavā pacchimam sopānakaļevaram nissāya atthāsi. Atha 
kho bodhi rājakumāro bhagavantam etadavoca — **abhiruhatu [abhirūhatu (syā. kam. pī.) akkamatu 
(cūļava. 268)], bhante, bhagavā dussāni, abhiruhatu sugato dussāni; yam mama assa dīgharattam hitāya 
sukhāyā *ti. Evam vutte, bhagavā tuņhī ahosi. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho bodhi rājakumāro 
bhagavantam etadavoca — **abhiruhatu, bhante, bhagavā. Dussāni, abhiruhatu sugato dussāni; yam 


=a 


mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 


326. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam apalokesi. Atha kho āyasmā ānando bodhim 
rājakumāram etadavoca — **samharatu, rājakumāra, dussāni; na bhagavā celapatikam [celapattikam (sī. 
pī.)] akkamissati. Pacchimam janatam tathāgato anukampatī”'ti [apaloketīti (sabbattha)]. Atha kho bodhi 
rājakumāro dussāni samharāpetvā uparikokanadapāsāde [uparikokanade pāsāde (sī. pī. vinayeca), 
uparikokanade (syā. kam.)] āsanāni paūīfiapesi. Atha kho bhagavā kokanadam pāsādam abhiruhitvā 
paūiiatte āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho bodhi rājakumāro buddhappamukham 
bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho bodhi 
rājakumāro bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim atiiiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho bodhi rājakumāro bhagavantam etadavoca — **mayham kho, bhante, 
evam hoti — ‘na kho sukhena sukham adhigantabbam, dukkhena kho sukham adhigantabba” *nti. 


327. *"Mayhampi kho, rājakumāra, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato 
etadahosi — *na kho sukhena sukham adhigantabbam, dukkhena kho sukham adhigantabba'nti. So kho 
aham, rājakumāra, aparena samayena daharova samāno susukāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato 
pathamena vayasā akāmakānam mātāpitūnam assumukhānam rudantānam kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajim. So evam pabbajito samāno 
kimkusalagavesī [kimkusalamgavesī (ka.)] anuttaram santivarapadam pariyesamāno yena āļāro kālāmo 
tenupasankamim; upasankamitvā āļāram kālāmam etadavocam — tiechāmaham, āvuso kālāma, imasmim 
dhammavinaye brahmacariyam caritu”nti. Evam vutte, rājakumāra, āļāro kālāmo mam etadavoca — 
*viharatāyasmā, tādiso ayam dhammo yattha viūū puriso nacirasseva sakam ācariyakam sayam abhitiiiā 
sacchikatvā upasampajja vihareyyā'ti. So kho aham, rājakumāra, nacirasseva khippameva tam 
dhammam pariyāpuņim. So kho aham, rājakumāra, tāvatakeneva otthapahatamattena 
lapitalāpanamattena iiāņavādaīīca vadāmi, theravādaīica jānāmi passāmīti ca patijānāmi, ahaficeva aūīfie 
ca. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *na kho āļāro kālāmo imam dhammam kevalam 
saddhāmattakena sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti; addhā āļāro kālāmo 
imam dhammam jānam passam viharatī ti. 


**Atha khvāham, rājakumāra, yena āļāro kālāmo tenupasankamim; upasankamitvā āļāram kālāmam 
etadavocam — *kittāvatā no, āvuso kālāma, imam dhammam sayam abhiūīfiā sacchikatvā upasampajja 
viharāmīti pavedesī ti |upasampajja pavedesīti (sī. syā. kam. pī.)|? Evam vutte, rājakumāra, āļāro 
kālāmo ākiiicaifiāyatanam pavedesi. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *na kho āļārasseva 
kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi saddhā; na kho āļārasseva kālāmassa atthi vīriyam...pe... sati... 
samādhi... paiiāā, mayhampatthi patiiiā. Yamnūnāham yam dhammam āļāro kālāmo sayam abhiūiiā 
sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyya'nti. So kho 
aham, rājakumāra, nacirasseva khippameva tam dhammam sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja 
vihāsim. Atha khvāham, rājakumāra, yena āļāro kālāmo tenupasankamim; upasankamitvā āļāram 
kālāmam etadavocam — *ettāvatā no, āvuso kālāma, imam dhammam sayam abhiiitiā sacchikatvā 
upasampajja pavedesī ti? *Ettāvatā kho aham, āvuso, imam dhammam sayam abhiiitiā sacchikatvā 
upasampajja pavedemT ti. *Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imam dhammam sayam abhiiīā sacchikatvā 
upasampajja viharāmī ti. *Lābhā no, āvuso, suladdham no, āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam 
sabrahmacārim passāma. Iti vāham dhammam sayam abhifiitā sacchikatvā upasampajja pavedemi, tam 


tvam dhammam sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharasi. Yam tvam dhammam sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharasi, tamaham dhammam sayam abhiūifiā sacchikatvā upasampajja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 218 


pavedemi. Iti vāham dhammam jānāmi tam tvam dhammam jānāsi; yam tvam dhammam jānāsi 
tamaham dhammam jānāmi. Iti yādiso aham, tādiso tuvam; yādiso tuvam tādiso aham. Ehi dāni, āvuso, 
ubhova santā imam gaņam pariharāmā'ti. Iti kho, rājakumāra, āļāro kālāmo ācariyo me samāno (attano) 
[() natthi (sī. syā. kam. pī.)] antevāsim mam samānam attanā [attano (sī. pī.)] samasamam thapesi, 
uļārāya ca mam pūjāya pūjesi. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *nāyam dhammo nibbidāya na 
virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhitiiiāāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati, yāvadeva 
ākiūicaiifiāāyatanūpapattiyā ti. So kho aham, rājakumāra, tam dhammam analankaritvā tasmā dhammā 
nibbijja apakkamim. 


328. *"So kho aham, rājakumāra, kimkusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno yena 
udako [uddako (sī. syā. kam. pī.)| rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam rāmaputtam 
etadavocam — ticchāmaham, āvuso [āvuso rāma (sī. syā. kam. ka.) passa ma. ni. 1.278 pāsarāsisutte], 
imasmim dhammavinaye brahmacariyam caritu'nti. Evam vutte, rājakumāra, udako rāmaputto mam 
etadavoca — *viharatāyasmā, tādiso ayam dhammo yattha viiiū puriso nacirasseva sakam ācariyakam 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihareyyā”ti. So kho aham, rājakumāra, nacirasseva 
khippameva tam dhammam pariyāpuņim. So kho aham, rājakumāra, tāvatakeneva otthapahatamattena 
lapitalāpanamattena iiāņavādaīīca vadāmi, theravādaīica jānāmi passāmīti ca patijānāmi, ahaiiceva aūītie 
ca. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *na kho rāmo imam dhammam kevalam saddhāmattakena 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi; addhā rāmo imam dhammam jānam 
passam vihāsī ti. Atha khvāham, rājakumāra, yena udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā 
udakam rāmaputtam etadavocam — *kittāvatā no, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhitfiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī ti? Evam vutte, rājakumāra, udako rāmaputto 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam pavedesi. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — “na kho rāmasseva ahosi 
saddhā, mayhampatthi saddhā; na kho rāmasseva ahosi vīriyam...pe... sati... samādhi... paūīā, 
mayhampatthi paiītiā. Yamnūnāham yam dhammam rāmo sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja 
viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyya'nti. So kho aham, rājakumāra, 
nacirasseva khippameva tam dhammam sayam abhifitiā sacchikatvā upasampajja vihāsim. 


**Atha khvāham, rājakumāra, yena udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam 
rāmaputtam etadavocam — *ettāvatā no, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhiiīfiā sacchikatvā 
upasampajja pavedesī ti? *Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhilifiā sacchikatvā 
upasampajja pavedesī ti. *Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imam dhammam sayam abhiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharāmī ti. *Lābhā no, āvuso, suladdham no, āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam 
sabrahmacārim passāma. Iti yam dhammam rāmo sayam abhifiitā sacchikatvā upasampajja pavedesi tam 
tvam dhammam sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharasi. Yam tvam dhammam sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharasi tam dhammam rāmo sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
pavedesi. Iti yım dhammam rāmo abhitiitāsi tam tvam dhammam jānāsi; yam tvam dhammam jānāsi 
tam dhammam rāmo abhiiiiiāsi. Iti vādiso rāmo ahosi tādiso tuvam, yādiso tuvam tādiso rāmo ahosi. Ehi 
dāni, āvuso, tuvam imam gaņam pariharā' ti. Iti kho, rājakumāra, udako rāmaputto sabrahmacārī me 
samāno ācariyatthāne mam thapesi, uļārāya ca mam pūjāya pūjesi. Tassa mayham, rājakumāra, 
etadahosi — *nāyam dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiifiāya na 
sambodhāya na nibbānāya samvattati, vāvadeva nevasaitiānāsaūiiāyatanūpapattiyā ti. So kho aham, 
rājakumāra, tam dhammam analankaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamim. 


329. *"So kho aham, rājakumāra, kimkusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno, 
magadhesu anupubbena cārikam caramāno, yena uruvelā senānigamo tadavasarim. Tatthaddasam 
ramaņīyam bhūmibhāgam, pāsādikaiīca vanasaņdam, nadīīica sandantim setakam supatittham, 
ramaņīyam samantā ca gocaragāmam. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *ramaņīyo vata, bho, 
bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaņdo, nadifica sandantim setakā supatitthā, ramaņīyā samantā [sāmantā 
(2) purimapitthepi] ca gocaragāmo. Alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā”ti. So kho 
aham, rājakumāra, tattheva nisīdim — *alamidam padhānāyā ti. Apissu mam, rājakumāra, tisso upamā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 218 


patibhamsu anacchariyā pubbe assutapubbā. 


**Seyyathāpi, rājakumāra, allam kattham sasneham udake nikkhittam. Atha puriso āgaccheyya 
uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam kim maūīiasi, rājakumāra, api 
nu so puriso amum allam kattham sasneham udake nikkhittam uttarāraņim ādāya abhimanthento 
[abhimatthanto (syā. kam. ka.)| aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā” ti? *"No hidam, bhante. Tam 
kissa hetu? Aduiīhi, bhante, allam kattham sasneham taiīca pana udake nikkhittam, yāvadeva ca pana so 
puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā” ti. *"Evameva kho, rājakumāra, ye hi keci samaņā vā 
brāhmaņā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi avūpakatthā viharanti, yo ca nesam kāmesu kāmacchando 
kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariļāho so ca ajjhattam na suppahīno hoti, na 
suppatippassaddho. Opakkamikā cepi te bhonto samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā 
vedayanti, abhabbāva te fiāāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaņabrāhmaņā 
opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, abhabbāva te iiāņāya dassanāya anuttarāya 
sambodhāya. Ayam kho mam, rājakumāra, pathamā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 


330. **Aparāpi kho mam, rājakumāra, dutiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 
Seyyathāpi, rājakumāra, allam kattham sasneham ārakā udakā thale nikkhittam. Atha puriso āgaccheyya 
uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam kim maūīiasi, rājakumāra, api 
nu so puriso amum allam kattham sasneham ārakā udakā thale nikkhittam uttarāraņim ādāya 
abhimanthento aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā” ti? *"No hidam, bhante. Tam kissa hetu? 
Adufīhi, bhante, allam kattham sasneham kificāpi ārakā udakā thale nikkhittam, yāvadeva ca pana so 
puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā” ti. **Evameva kho, rājakumāra, ye hi keci samaņā vā 
brāhmaņā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakatthā viharanti, yo ca nesam kāmesu kāmacchando 
kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariļāho so ca ajjhattam na suppahīno hoti, na 
suppatippassaddho. Opakkamikā cepi te bhonto samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā 
vedayanti, abhabbāva te itāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaņabrāhmaņā 
opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, abhabbāva te iiāņāya dassanāya anuttarāya 
sambodhāya. Ayam kho mam, rājakumāra, dutiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 


331. **Aparāpi kho mam, rājakumāra, tatiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 
Seyyathāpi, rājakumāra, sukkham kattham koļāpam ārakā udakā thale nikkhittam. Atha puriso 
āgaccheyya uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam kim maūīiasi, 
rājakumāra, api nu so puriso amum sukkham kattham koļāpam ārakā udakā thale nikkhittam uttarāraņim 
ādāya abhimanthento aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā ti? **Evam, bhante”’. Tam kissa hetu? 
Adufīhi, bhante, sukkham kattham koļāpam, tafica pana ārakā udakā thale nikkhitta””nti. **Evameva kho, 
rājakumāra, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakatthā viharanti, yo 
ca nesam kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariļāho so ca ajjhattam 
suppahīno hoti suppatippassaddho. Opakkamikā cepi te bhonto samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā 
katukā vedanā vedayanti, bhabbāva te fiāāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto 
samaņabrāhmaņā opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, bhabbāva te itāņāya 
dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayam kho mam, rājakumāra, tatiyā upamā patibhāsi anacchariyā 
pubbe assutapubbā. Imā kho mam, rājakumāra, tisso upamā patibhamsu anacchariyā pubbe assutapubbā. 


332. *"Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *yamnūnāham dantebhidantamādhāya [passa ma. ni. 
1.220 vitakkasaņthānasutte], jivhāya tālum āhacca, cetasā cittam abhinigganņheyyam abhinippīļeyyam 
abhisantāpeyya'nti. So kho aham, rājakumāra, dantebhidantamādhāya, jivhāya tālum āhacca, cetasā 
cittam abhiniggaņhāmi abhinippīļemi abhisantāpemi. Tassa mayham, rājakumāra, 
dantebhidantamādhāya, jivhāya tālum āhacca, cetasā cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato 
abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso dubbalataram purisam 
sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaņheyya abhinippīleyya abhisantāpeyya; evameva kho me, 
rājakumāra, dantebhidantamādhāya, jivhāya tālum āhacca, cetasā cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 218 


abhisantapayato kacchehi seda muccanti. Araddham kho pana me, rajakumara, viriyam hoti 
asallīnam, upatthitā sati asammutthā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, teneva 
dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. 


333. *"Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam 
jhāyeyya nti. So kho aham, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa 
mayham, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaņņasotehi vātānam 
nikkhamantānam adhimatto saddo hoti. Seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimatto 
saddo hoti, evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu 
kaņņasotehi vātānam nikkhamantānam adhimatto saddo hoti. Āraddham kho pana me, rājakumāra, 
vīriyam hoti asallīnam, upatthitā sati asammutthā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, 
teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. 


**Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya'nti. So 
kho aham, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani 
ūhananti [ūhanti (sī.), ohananti (syā. kam.), uhananti (ka.)]. Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso 
tiņhena sikharena muddhani abhimattheyya [muddhānam abhimantheyya (sī. pī.), muddhānam 
abhimattheyya (syā. kam.)], evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca 
assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti. Āraddham kho pana me, rājakumāra, 
vīriyam hoti asallīnam, upatthitā sati asammutthā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, 
teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. 


**Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya'nti. So 
kho aham, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā 
honti. Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso daļhena varattakkhaņdena [varattakabandhanena (sī.)] sīse 
sīsavetham dadeyya; evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu 
uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti. Āraddham kho pana me, rājakumāra, vīriyam hoti 
asallīnam, upatthitā sati asammutthā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, teneva 
dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. 


**Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya'nti. So 
kho aham, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchim 
parikantanti. Seyyathāpi, rājakumāra, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiņhena govikantanena 
kucchim parikanteyya, evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu 
uparuddhesu adhimattā, vātā kucchim parikantanti. Āraddham kho pana me, rājakumāra, vīriyam hoti 
asallīnam, upatthitā sati asammutthā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, teneva 
dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. 


**Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya'nti. So 
kho aham, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmim dāho 
hoti. Seyyathāpi, rājakumāra, dve balavanto purisā dubbalataram purisam nānābāhāsu gahetvā 
angārakāsuyā santāpeyyum samparitāpeyyum, evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca 
kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmim dāho hoti. Āraddham kho pana me, 
rājakumāra, vīriyam hoti asallīnam, upatthitā sati asammutthā, sāraddho ca pana me kāyo hoti 
appatippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. 


** Apissu mam, rājakumāra, devatā disvā evamāhamsu — *kālankato samaņo gotamo'ti. Ekaccā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 218 


devatā evamāhamsu — *na kālankato samano gotamo, api ca kālankarotī ti. Ekaccā devatā 
evamāhamsu — *na kālankato samaņo gotamo, nāpi kālankaroti. Araham samaņo gotamo. Vihārotveva 
so [vihārotveveso (sī.)] arahato evarūpo hotī'ti [vihārotveveso arahato”'ti (7)]. 


334. *"Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *yamnūnāham sabbaso āhārupacchedāya 
patipajjeyya'nti. Atha kho mam, rājakumāra, devatā upasankamitvā etadavocum — *mā kho tvam, 
mārisa, sabbaso āhārupacchedāya patipajji. Sace kho tvam, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya 
patipajjissasi, tassa te mayam dibbam ojam lomakūpehi ajjhohāressāma [ajjhoharissāma (sya. kam. pt. 
ka.)], tāya tvam yāpessasī ti. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *ahaficeva kho pana sabbaso 
ajajjitam [ajaddhukam (sī. pī.), jaddhukam (syā. kam.)] patijāneyyam. Imā ca me devatā dibbam ojam 
lomakūpehi ajjhohāreyyum [ajjhohareyyum (syā. kam. pī. ka.)], tāya cāham yāpeyyam, tam mamassa 
musā”ti. So kho aham, rājakumāra, tā devatā paccācikkhāmi. *Hala'nti vadāmi. 


**Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *yamnūnāham thokam thokam āhāram āhāreyyam 
pasatam pasatam, yadi vā muggayūsam yadi vā kulatthayūsam yadi vā kaļāyayūsam yadi vā 
hareņukayūsa'nti. So kho aham, rājakumāra, thokam thokam āhāram āhāresim pasatam pasatam, yadi vā 
muggayūsam yadi vā kulatthayūsam yadi vā kaļāyayūsam yadi vā hareņukayūsam. Tassa mayham, 
rājakumāra, thokam thokam āhāram āhārayato pasatam pasatam, yadi vā muggayūsam yadi vā 
kulatthayūsam yadi vā kaļāyayūsam yadi vā hareņukayūsam, adhimattakasimānam patto kāyo hoti. 
Seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāļapabbāni vā, evamevassu me angapaccangāni bhavanti 
tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma otthapadam, evamevassu me ānisadam hoti tāyevappāhāratāya. 
Seyyathāpi nāma vattanāvaļī, evamevassu me pitthikaņtako uņņatāvanato hoti tāyevappāhāratāya. 
Seyyathāpi nāma jarasālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti, evamevassu me phāsuļiyo 
oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā 
gambhīragatā okkhāyikā dissanti, evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā 
dissanti tāyevappāhāratāya. Seyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena samphutito 
[samphusito (syā. kam.), samputīto (ka.) samphutitoti ettha sankucitoti attho] hoti sammilāto, 
evamevassu me sīsacchavi samphutitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya. So kho aham, rājakumāra, 
*udaracchavim parimasissāmī ti pitthikaņtakamyeva pariggaņhāmi, *pitthikaņtakam parimasissāmī ti 
udaracchavimyeva pariggaņhāmi. Yāvassu me, rājakumāra, udaracchavi pitthikaņtakam allīnā hoti 
tāyevappāhāratāya. So kho aham, rājakumāra, *vaccam vā muttam vā karissāmī ti tattheva avakujjo 
papatāmi tāyevappāhāratāya. So kho aham, rājakumāra, imameva kāyam assāsento pāņinā gattāni 
anumajjāmi. Tassa mayham, rājakumāra, pāņinā gattāni anumajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā 
papatanti tāyevappāhāratāya. Apissu mam, rājakumāra, manussā disvā evamāhamsu — *kāļo samaņo 
gotamo ti, ekacce manussā evamāhamsu — *na kāļo samaņo gotamo, sāmo samaņo gotamo'ti. Ekacce 
manussā evamāhamsu — *na kāļo samaņo gotamo, napi sāmo, manguracchavi samaņo gotamo'ti. 
Yāvassu me, rājakumāra, tāva parisuddho chavivaņņo pariyodāto upahato hoti tāyevappāhāratāya. 


335. **Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *ye kho keci atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā 
vā opakkamikā dukkhā tibbā [tippā (sī. pī.)] kharā katukā vedanā vedayimsu, etāvaparamam nayito 
bhiyyo. Yepi hi keci anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā 
katukā vedanā vedayissanti, etāvaparamam nayito bhiyyo. Yepi hi keci etarahi samaņā vā brāhmaņā vā 
opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, etāvaparamam nayito bhiyyo. Na kho 
panāham imāya katukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttarimanussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesam; siyā nu kho aiīfio maggo bodhāyā ti. Tassa mayham, rājakumāra, 
etadahosi — *tabhijānāmi kho panāham pitu sakkassa kammante sītāya jambucchāyāya nisinno vivicceva 
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharitā; siyā nu kho eso maggo bodhāyā'ti. Tassa mayham, rājakumāra, satānusāri 
viūifiāāņam ahosi — *eseva maggo bodhāyā ti. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — ‘kim nu kho aham 
tassa sukhassa bhāyāmi yam tam sukham aiiiiatreva kāmehi aiiiiatra akusalehi dhammehī ti? Tassa 
mayham, rājakumāra, etadahosi — ‘na kho aham tassa sukhassa bhāyāmi yam tam sukham aññatreva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 218 


kamehi aññatra akusalehi dhammehr ti. 


**Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — ‘na kho tam sukaram sukham adhigantum evam 
adhimattakasimānam pattakāyena. Yamnūnāham oļārikam āhāram āhāreyyam odanakummāsa nti. So 
kho aham, rājakumāra, oļārikam āhāram āhāresim odanakummāsam. Tena kho pana mam, rājakumāra, 
samayena paficavaggiyā bhikkhū paccupatthitā honti — *yam kho samaņo gotamo dhammam 
adhigamissati tam no ārocessatī ti. Yato kho aham, rājakumāra, oļārikam āhāram āhāresim 
odanakummāsam, atha me te paficavaggiyā bhikkhū nibbijja pakkamimsu — *bāhulliko [bāhuliko (sī. pī.) 
sāratthatīkāya samghabhedasikkhāpadavaņņanāya sameti] samaņo gotamo padhānavibbhanto, āvatto 
bāhullāyā ti. 


336. *"So kho aham, rājakumāra, oļārikam āhāram āhāretvā balam gahetvā vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja vihāsim. Vitakkavicārānam vūpasamā... dutiyam jhānam... 
tatiyam jhānam... catuttham jhānam upasampajja vihāsim. So evam samāhite citte parisuddhe 
pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite ānefijappatte 
pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmesim. So anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi, 
seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarāmi. Ayam kho me, rājakumāra, rattiyā pathame yāme pathamā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā 
uppannā; tamo vihato, āloko uppanno — yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhininnāmesim. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāmi ...pe... ayam kho me, rājakumāra, rattiyā majjhime yāme 
dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno — yathā tam appamattassa 
ātāpino pahitattassa viharato. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmesim. So *idam dukkha”nti yathābhūtam 
abbhatiiiāsim...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam abbhaūiiāsim; “ime āsavā”ti 
yathābhūtam abbhaūāsim...pe... tayam āsavanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam abbhaūiāsim. 
Tassa me evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccittha, bhavāsavāpi cittam vimuccittha, 
avijjāsavāpi cittam vimuccittha. Vimuttasmim vimuttamiti iiāāņam ahosi. *Khīņā jāti, vusitam 
brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti abbhaūiiāsim. Ayam kho me, rājakumāra, 
rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno — 
yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


337. **Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *tadhigato kho myāyam dhammo gambhīro duddaso 
duranubodho santo paņīto atakkāvacaro nipuņo paņditavedanīyo. Ālayarāmā kho panāyam pajā 
ālayaratā ālayasammuditā. Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasam idam 
thānam yadidam — idappaccayatāpaticcasamuppādo. Idampi kho thānam duddasam — yadidam 
sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbānam. Ahaficeva kho 
pana dhammam deseyyam, pare ca me na ājāneyyum, so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā ti. 
Apissu mam, rājakumāra, imā anacchariyā gāthāyo patibhamsu pubbe assutapubbā — 


‘Kicchena me adhigatam, halam dāni pakāsitum; 
Rāgadosaparetehi, nāyam dhammo susambudho. 


*Patisotagāmim nipuņam, gambhīram duddasam aņum; 
Rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvutā” [āvatā (sī.), āvutā (syā. kam.)] ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 218 


““Ttiha me, raJakumara, patisañcikkhato appossukkataya cittam namati no dhammadesanaya. 


338. ““Atha kho, rajakumara, brahmuno sahampatissa mama cetasā cetoparivitakkamaūtiāya 
etadahosi — *nassati vata, bho, loko; vinassati vata, bho, loko. Yatra hi nama tathagatassa arahato 
sammasambuddhassa appossukkataya cittam namati [namissati (?)] no dhammadesanaya'ti. Atha kho, 
rājakumāra, brahmā sahampati — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya 
pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. Atha kho, 
rājakumāra, brahmā sahampati ekamsam uttarāsangam karitvā yenāham tenafijalim paņāmetvā mam 
etadavoca — *desetu, bhante, bhagavā dhammam, desetu sugato dhammam. Santi sattā 
apparajakkhajātikā assavanatāya dhammassa parihāyanti; bhavissanti dhammassa aiitiātāro ti. 
Idamavoca, rājakumāra, brahmā sahampati; idam vatvā athāparam etadavoca — 


"Pāturahosi magadhesu pubbe, 

Dhammo asuddho samalehi cintito; 

Apāpuretam [avāpuretam (sī.)|] amatassa dvāram, 
Suņantu dhammam vimalenānubuddham. 


*Sele yathā pabbatamuddhanitthito, 
Yathāpi passe janatam samantato; 
Tathūpamam dhammamayam sumedha, 
Pāsādamāruyha samantacakkhu. 


*Sokāvatiņņam [sokāvakiņņam (syā.)] janatamapetasoko, 
Avekkhassu jātijarābhibhūtam; 

Utthehi vīra, vijitasangāma, 

Satthavāha aņaņa [anaņa (sī. syā. kam. pī. ka.)], vicara loke; 
Desassu [desetu (syā. kam. ka.)] bhagavā dhammam, 
Atiiātāro bhavissantī ti. 


339. **Atha khvāham, rājakumāra, brahmuno ca ajjhesanam viditvā sattesu ca kāruiīiatam paticca 
buddhacakkhunā lokam volokesim. Addasam kho aham, rājakumāra, buddhacakkhunā lokam volokento 
satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviiifiāāpaye duviññapaye 
appekacce paralokavajjabhayadassāvine [dassāvino (syā. kam. ka.)] viharante, appekacce na 
paralokavajjabhayadassāvine viharante. Seyyathāpi nāma uppaliniyam vā paduminiyam vā 
puņdarīkiniyam vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake 
samvaddhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā 
udake jātāni udake samvaddhāni udakānuggatāni samodakam thitāni, appekaccāni uppalāni vā padumāni 
vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni udakā accuggamma thitāni [titthanti (sī. syā. kam. 
pī.)] anupalittāni udakena, evameva kho aham, rājakumāra, buddhacakkhunā lokam volokento addasam 
satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviiifiāāpaye duvifiiiāpaye, 
appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine 
viharante. Atha khvāham, rājakumāra, brahmānam sahampatim gāthāya paccabhāsim — 


* Apārutā tesam amatassa dvārā, 

Ye sotavanto pamuficantu saddham; 
Vihimsasaiiī paguņam na bhāsim, 
Dhammam paņītam manujesu brahme'ti. 


340). **Atha kho, rājakumāra, brahmā sahampati *katāvakāso khomhi bhagavatā 
dhammadesanāyā'ti mam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 218 


**Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyyam? Ko 
imam dhammam khippameva ājānissatī ti? Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *ayam kho āļāro 
kālāmo pandito viyatto medhāvī dīgharattam apparajakkhajātiko. Yamnūnāham āļārassa kālāmassa 
pathamam dhammam deseyyam; so imam dhammam khippameva ājānissatī ti. Atha kho mam, 
rājakumāra, devatā upasankamitvā etadavoca — *sattāhakālankato, bhante, āļāro kālāmo ti. Nāņaīica pana 
me dassanam udapādi — *sattāhakālankato āļāro kālāmo'ti. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — 
"mahājāniyo kho āļāro kālāmo. Sace hi so imam dhammam suņeyya, khippameva ājāneyyā ti. Tassa 
mayham, rājakumāra, etadahosi — *kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyyam? Ko imam 
dhammam khippameva ājānissatī ti? Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — tayam kho udako 
rāmaputto paņdito viyatto medhāvī dīgharattam apparajakkhajātiko. Yamnūnāham udakassa 
rāmaputtassa pathamam dhammam deseyyam; so imam dhammam khippameva ājānissatī'ti. Atha kho 
mam, rājakumāra, devatā upasankamitvā etadavoca — *tabhidosakālankato, bhante, udako rāmaputto ti. 
Nāņaīica pana me dassanam udapādi — *abhidosakālankato udako rāmaputto'ti. Tassa mayham, 
rājakumāra, etadahosi — *mahājāniyo kho udako rāmaputto. Sace hi so imam dhammam suņeyya, 
khippameva ājāneyyā ti. 


341. **Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — *kassa nu kho aham pathamam dhammam 
deseyyam? Ko imam dhammam khippameva ājānissatī ti? Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi — 
*bahukārā kho me paficavaggiyā bhikkhū ye mam padhānapahitattam upatthahimsu. Yamnūnāham 
paficavaggiyānam bhikkhūnam pathamam dhammam deseyya'nti. Tassa mayham, rājakumāra, etadahosi 
— *kaham nu kho etarahi paficavaggiyā bhikkhū viharantī ti. Addasam khvāham, rājakumāra, dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena paficavaggiye bhikkhū bārāņasiyam viharante isipatane 
migadāye. Atha khvāham, rājakumāra, uruvelāyam yathābhirantam viharitvā yena bārāņasī tena cārikam 
pakkamim. 


** Addasā kho mam, rājakumāra, upako ājīvako antarā ca gayam antarā ca bodhim 
addhānamaggappatipannam. Disvāna mam etadavoca — *vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, 
parisuddho chavivaņņo pariyodāto. Kamsi tvam, āvuso, uddissa pabbajito? Ko vā te satthā? Kassa vā 
tvam dhammam rocesī ti? Evam vutte, aham, rājakumāra, upakam ājīvakam gāthāhi ajjhabhāsim — 


*Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, 
Sabbesu dhammesu anūpalitto; 
Sabbatijaho taņhākkhaye vimutto, 
Sayam abhiiifiāya kamuddiseyyam. 


*Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo. 


*Ahafihi arahā loke, aham satthā anuttaro; 
Ekomhi sammāsambuddho, sītībhūtosmi nibbuto. 


*Dhammacakkam pavattetum, gacchāmi kāsinam puram; 
Andhībhūtasmim [andhabhūtasmim (sī. syā. pī.)] lokasmim, āhaiicham [āhatīūūim (syā. kam. 
ka.)] amatadundubhi'nti. 


*Yathā kho tvam, āvuso, patijānāsi arahasi anantajino ti. 


*Mādisā ve jinā honti, ye pattā āsavakkhayam; 
Jitā me pāpakā dhammā, tasmāhamupaka [tasmāham upakā (sī. syā. kam. pī.)] jino’ti. 


“Evam vutte, rājakumāra, upako ājīvako *hupeyyapāvuso'ti [huveyyapāvuso (sī. pī.), huveyyāvuso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 218 


(sya. kam.)] vatva stsam okampetva ummaggam gahetva pakkami. 


342. **Atha khvāham, rājakumāra, anupubbena cārikam caramāno yena bārāņasī isipatanam 
migadāyo yena paiicavaggiyā bhikkhū tenupasankamim. Addasamsu kho mam, rājakumāra, 
paficavaggiyā bhikkhū dūratova āgacchantam. Disvāna afiiiamaiītiam saņthapesum — “ayam kho, āvuso, 
samaņo gotamo āgacchati bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya. So neva abhivādetabbo, na 
paccutthātabbo, nāssa pattacīvaram patiggahetabbam; api ca kho āsanam thapetabbam — sace so 
ākankhissati nisīdissatī ti. Yathā yathā kho aham, rājakumāra, paficavaggiye bhikkhū upasankamim 
[upasankamāmi (sī. pī.)], tathā tathā paficavaggiyā bhikkhū nāsakkhimsu sakāya katikāya saņthātum. 
Appekacce mam paccuggantvā pattacīvaram patiggahesum. Appekacce āsanam paūiiapesum. 
Appekacce pādodakam upatthapesum. Api ca kho mam nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti. 
Evam vutte, aham, rājakumāra, paficavaggiye bhikkhū etadavocam — *mā, bhikkhave, tathāgatam 
nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha [samudācarittha (sī. syā. kam. pī.)]; araham, bhikkhave, 
tathāgato sammāsambuddho. Odahatha, bhikkhave, sotam. Amatamadhigatam. Ahamanusāsāmi, aham 
dhammam desemi. Yathānusittham tathā patipajjamānā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva 
agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam 
abhifiitā sacchikatvā upasampajja viharissathā' ti. Evam vutte, rājakumāra, paficavaggiyā bhikkhū mam 
etadavocum — *tāyapi kho tvam, āvuso gotama, iriyāya [cariyāya (syā. kam.)| tāya patipadāya tāya 
dukkarakārikāya nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam; kim pana tvam 
etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttarimanussadhammā 
alamariyaiiāņadassanavisesa nti? Evam vutte, aham, rājakumāra, paficavaggiye bhikkhū etadavocam — 
"na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya. Araham, bhikkhave, 
tathāgato sammāsambuddho. Odahatha, bhikkhave, sotam. Amatamadhigatam. Ahamanusāsāmi, aham 
dhammam desemi. Yathānusittham tathā patipajjamānā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva 
agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam 
abhiiīā sacchikatvā upasampajja viharissathā” ti. Dutiyampi kho, rājakumāra, paficavaggiyā bhikkhū 
mam etadavocum — *tāyapi kho tvam, āvuso gotama, iriyāya tāya patipadāya tāya dukkarakārikāya 
nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam; kim pana tvam etarahi bāhulliko 
padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttarimanussadhammā 
alamariyaiiāņadassanavisesa nti? Dutiyampi kho aham, rājakumāra, paficavaggiye bhikkhū etadavocam 
— *na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya. Araham, bhikkhave, 
tathāgato sammāsambuddho. Odahatha, bhikkhave, sotam. Amatamadhigatam. Ahamanusāsāmi, aham 
dhammam desemi. Yathānusittham tathā patipajjamānā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva 
agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam 
abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharissathā” ti. Tatiyampi kho, rājakumāra, paficavaggiyā bhikkhū 
mam etadavocum — *tāyapi kho tvam, āvuso gotama, irtyāya tāya patipadāya tāya dukkarakārikāya 
nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam; kim pana tvam etarahi bāhulliko 
padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttarimanussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesa nti? Evam vutte, aham, rājakumāra, paficavaggiye bhikkhū etadavocam — 
*abhijānātha me no tumhe, bhikkhave, ito pubbe evarūpam pabhāvitameta nti [bhāsitametanti (sī. sya. 
vinayepi)|? "No hetam, bhante”. *Araham, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. Odahatha, 
bhikkhave, sotam. Amatamadhigatam. Ahamanusāsāmi, aham dhammam desemi. Yathānusittham tathā 
patipajjamānā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharissathā ti. 

** Asakkhim kho aham, rājakumāra, paficavaggiye bhikkhū saiifiāpetum. Dvepi sudam, rājakumāra, 
bhikkhū ovadāmi. Tayo bhikkhū piņdāya caranti. Yam tayo bhikkhū piņdāya caritvā āharanti, tena 
chabbaggiyā [chabbaggā (sī. sya. kam.), chabbaggo (pī.)| yāpema. Tayopi sudam, rājakumāra, bhikkhū 
ovadāmi, dve bhikkhū piņdāya caranti. Yam dve bhikkhū piņdāya caritvā āharanti tena chabbaggiyā 
yāpema. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 218 


343. ““Atha kho, rajakumara, pañcavaggiya bhikkhü mayā evam ovadiyamānā evam 
anusāsiyamānā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiifiā sacchikatvā upasampajja 
viharimsū”'ti. Evam vutte, bodhi rājakumāro bhagavantam etadavoca — **kīva cirena nu kho, bhante, 
bhikkhu tathāgatam vināyakam [nāyakam (?)] labhamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiññā 
sacchikatvā upasampajja vihareyyā” ti? **"Tena hi, rājakumāra, tamyevettha patipucchissāmi. Yathā te 
khameyya, tathā nam byākareyyāsi. Tam kim maūīiasi, rājakumāra, kusalo tvam hatthārūļhe 
[hatthārūyhe (sī. pī.)] ankusagayhe [ankusagaņhe (syā. kam.)] sippe” ti? **Evam, bhante, kusalo aham 
hatthārūļhe ankusagayhe sippe ti. **"Tam kim maūīiasi, rājakumāra, idha puriso āgaccheyya — *bodhi 
rājakumāro hatthārūļham ankusagayham sippam jānāti; tassāham santike hatthārūļham ankusagayham 
sippam sikkhissāmī ti. So cassa assaddho; yāvatakam saddhena pattabbam tam na sampāpuņeyya. So 
cassa bahvābādho; yāvatakam appābādhena pattabbam tam na sampāpuņeyya. So cassa satho māyāvī; 
yāvatakam asathena amāyāvinā pattabbam tam na sampāpuņeyya. So cassa kusīto; yāvatakam 
āraddhavīriyena pattabbam tam na sampāpuņeyya. So cassa duppaīīfio; yāvatakam pafifiavatā pattabbam 
tam na sampāpuņeyya. Tam kim maīiasi, rājakumāra, api nu so puriso tava santike hatthārūļham 
ankusagayham sippam sikkheyyā” ti? **'Ekamekenāpi, bhante, angena samannāgato so puriso na mama 
santike hatthārūļham attkusagayham sippam sikkheyya, ko pana vādo paficahangehī”'ti! 


344. *"Tam kim maūīiasi, rājakumāra, idha puriso āgaccheyya — *bodhi rājakumāro hatthārūļham 
ankusagayham sippam jānāti; tassāham santike hatthārūļham ankusagayham sippam sikkhissāmī ti. So 
cassa saddho; yāvatakam saddhena pattabbam tam sampāpuņeyya. So cassa appābādho; yāvatakam 
appābādhena pattabbam tam sampāpuņeyya. So cassa asatho amāyāvī; yāvatakam asathena amāyāvinā 
pattabbam tam sampāpuņeyya. So cassa āraddhavīriyo; yāvatakam āraddhavīriyena pattabbam tam 
sampāpuņeyya. So cassa pafifiavā; yāvatakam patifiavatā pattabbam tam sampāpuņeyya. Tam kim 
maūīasi, rājakumāra, api nu so puriso tava santike hatthārūļham ankusagayham sippam sikkheyyā *ti? 
**Ekamekenāpi, bhante, angena samannāgato so puriso mama santike hatthārūļham ankusagayham 
sippam sikkheyya, ko pana vādo paficahangehī 'ti! **Evameva kho, rājakumāra, paficimāni 
padhāniyangāni. Katamāni patica? Idha, rājakumāra, bhikkhu saddho hoti; saddahati tathāgatassa 
bodhim — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti; appābādho hoti appātanko 
samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāya; asatho 
hoti amāyāvī yathābhūtam attānam āvikattā satthari vā viūiftūsu vā sabrahmacārīsu; āraddhavīriyo 
viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; paūifiavā hoti udayatthagāminiyā paitiāya 
samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. Imāni kho, rajakumara, pañca 
padhāniyangāni. 


345. *'Imehi, rājakumāra, pafīcahi padhāniyangehi samannāgato bhikkhu tathāgatam vināyakam 
labhamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyya satta 
vassāni. Titthantu, rājakumāra, satta vassāni. Imehi paficahi padhāniyangehi samannāgato bhikkhu 
tathāgatam vināyakam labhamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiīfiā sacchikatvā upasampajja 
vihareyya chabbassāni... pafica vassāni... cattāri vassāni... tīņi vassāni... dve vassāni... ekam vassam. 
Titthatu, rājakumāra, ekam vassam. Imehi paficahi padhāniyangehi samannāgato bhikkhu tathāgatam 
vināyakam labhamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūīiā sacchikatvā upasampajja 
vihareyya satta māsāni. Titthantu, rājakumāra, satta māsāni. Imehi paficahi padhāniyangehi samannāgato 
bhikkhu tathāgatam vināyakam labhamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam 
pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiiā sacchikatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 218 


upasampajja vihareyya cha masani... pañca masani... cattari masani... tini masani... dve masani... 
ekam masam... addhamasam. Titthatu, raJakumara, addhamaso. Imehi paticahi padhāniyangehi 
samannāgato bhikkhu tathāgatam vināyakam labhamāno — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja vihareyya satta rattindivāni. Titthantu, rājakumāra, satta rattindivāni. Imehi 
paficahi padhāniyangehi samannāgato bhikkhu tathāgatam vināyakam labhamāno — yassatthāya 
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam 
dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyya cha rattindivāni... pafica 
rattindivāni... cattāri rattindivāni... tīņi rattindivāni... dve rattindivāni... ekam rattindivam. Titthatu, 
rājakumāra, eko rattindivo. Imehi paticahi padhāniyangehi samannāgato bhikkhu tathāgatam vināyakam 
labhamāno sāyamanusittho pāto visesam adhigamissati, pātamanusittho sāyam visesam 
adhigamissatī ”*ti. Evam vutte, bodhi rājakumāro bhagavantam etadavoca — **aho buddho, aho dhammo, 
aho dhammassa svākkhātatā! Yatra hi nāma sāyamanusittho pāto visesam adhigamissati, pātamanusittho 


sāyam visesam adhigamissatī”'ti! 


346. Evam vutte, safijikāputto māņavo bodhim rājakumāram etadavoca — **evameva panāyam 
bhavam bodhi — *aho buddho, aho dhammo, aho dhammassa svākkhātatā'ti ca vadeti [vadesi (sī.), 
pavedeti (syā. kam.)]; atha ca pana na tam bhavantam gotamam saraņam gacchati dhammatica 
bhikkhusanghaticā” ti. *"Mā hevam, samma satfijikāputta, avaca; mā hevam, samma safijikāputta, avaca. 
Sammukhā metam, samma safijikāputta, ayyāya sutam, sammukhā patiggahitam””. **Ekamidam, samma 
saiijikāputta, samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho me ayyā kucchimatī yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnā kho me ayyā bhagavantam etadavoca — *yo me ayam, bhante, kucchigato kumārako vā kumārikā 
vā so bhagavantam saraņam gacchati dhammaīīca bhikkhusanghafica. Upāsakam tam bhagavā dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gata”nti. Ekamidam, samma safijikāputta, samayam bhagavā idheva 
bhaggesu viharati susumāragire bhesakaļāvane migadāye. Atha kho mam dhāti ankena haritvā yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā 
kho mam dhāti bhagavantam etadavoca — tayam, bhante, bodhi rājakumāro bhagavantam saraņam 
gacchati dhammaīica bhikkhusanghafica. Upāsakam tam bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam 
gata nti. Esāham, samma safijikāputta, tattyakampi bhagavantam saraņam gacchāmi dhammafca 
bhikkhusañghañca. Upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. 


Bodhirājakumārasuttam nitthitam paiicamam. 
6. Angulimālasuttam 


347. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena raīīfio pasenadissa kosalassa vijite coro angulimālo nāma hoti luddo 
lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno pāņabhūtesu. Tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi anigamā 
katā, janapadāpi ajanapadā katā. So manusse vadhitvā vadhitvā angulīnam mālam dhāreti. Atha kho 
bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. Sāvatthiyam 
piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena 
coro atgulimālo tenaddhānamaggam patipajji. Addasāsum kho gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino 
bhagavantam yena coro angulimālo tenaddhānamaggapatipannam. Disvāna bhagavantam etadavocum — 
**mā, samaņa, etam maggam patipajji. Etasmim, samaņa, magge coro angulimālo nāma luddo lohitapāņi 
hatapahate nivittho adayāpanno pāņabhūtesu. Tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi anigamā katā, 
janapadāpi ajanapadā katā. So manusse vadhitvā vadhitvā angulīnam mālam dhāreti. Etafihi, samaņa, 
maggam dasapi purisā vīsampi purisā timsampi purisā cattārīsampi purisā pafifiāsampi purisā sanikaritvā 
sankaritvā [samharitvā samharitvā (sī. pī.), sangaritvā (syā. kam.)] patipajjanti. Tepi corassa 
angulimālassa hatthattham gacchantī” ti. Evam vutte, bhagavā tuņhībhūto agamāsi. Dutiyampi kho 
gopālakā...pe... tatiyampi kho gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino bhagavantam etadavocum — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 218 


**mā, samaņa, etam maggam patipajji, etasmim samana maəgge coro añgulimalo nama luddo 
lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno pāņabhūtesu, tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi anigamā 
katā, janapadāpi ajanapadā katā. So manusse vadhitvā vadhitvā angulīnam mālam dhāreti. Etatihi 
samaņa maggam dasapi purisā vīsampi purisā timsampi purisā cattārīsampi purisā pafifiāāsampi purisā 
sankaritvā sankaritvā patipajjanti. Tepi corassa angulimālassa hatthattham gacchantī ti. 


348. Atha kho bhagavā tuņhībhūto agamāsi. Addasā kho coro angulimālo bhagavantam dūratova 
āgacchantam. Disvānassa etadahosi — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Imaiīhi maggam 
dasapi purisā vīsampi purisā timsampi purisā cattārīsampi purisā pafifiāāsampi purisā sankaritvā 
sankaritvā patipajjanti. Tepi mama hatthattham gacchanti. Atha ca panāyam samaņo eko adutiyo 
pasayha matīie āgacchati. Yamnūnāham imam samaņam jīvitā voropeyya 'nti. Atha kho coro 
angulimālo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā bhagavantam pitthito pitthito anubandhi. 
Atha kho bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi [abhisankhāresi (syā. kam. ka.)] yathā 
coro angulimālo bhagavantam pakatiyā gacchantam sabbathāmena gacchanto na sakkoti sampāpuņitum. 
Atha kho corassa angulimālassa etadahosi — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Ahañhi pubbe 
hatthimpi dhāvantam anupatitvā gaņhāmi, assampi dhāvantam anupatitvā gaņhāmi, rathampi dhāvantam 
anupatitvā gaņhāmi, migampi dhāvantam anupatitvā gaņhāmi; atha ca panāham imam samaņam 
pakatiyā gacchantam sabbathāmena gacchanto na sakkomi sampāpuņitu” nti! Thitova bhagavantam 
etadavoca — *'tittha, tittha, samaņā”*ti. *"Thito aham, angulimāla, tvafica titthā” ti. Atha kho corassa 
angulimālassa etadahosi — **ime kho samaņā sakyaputtiyā saccavādino saccapatiifiā. Atha panāyam 
samaņo gaccham yevāha — *thito aham, angulimāla, tvafica titthā ti. Yamnūnāham imam samaņam 
puccheyya”nti. 


349. Atha kho coro angulimālo bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi — 


**Gaccham vadesi samaņa thitomhi, 
Mamaīica brūsi thitamatthitoti; 
Pucchāmi tam samaņa etamattham, 
Katham thito tvam ahamatthitomhī”* ti. 


**Thito aham angulimāla sabbadā, 
Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam; 
Tuvaīica pāņesu asaīīiatosi, 

Tasmā thitoham tuvamatthitosī”*ti. 


**Cirassam vata me mahito mahesī, 

Mahāvanam pāpuņi saccavādī [mahāvanam samaņoyam paccupādi (sī.), mahāvanam samaņa 
paccupādi (syā. kam.)]; 

Soham carissāmi pahāya pāpam [soham cirassāpi pahāssam pāpam (sī.), soham carissāmi 
pajahissam pāpam (syā. kam.)], 

Sutvāna gātham tava dhammayuttam””. 


Itveva coro asimāvudhaīica, 
Sobbhe papāte narake akiri; 
Avandi coro sugatassa pāde, 
Tattheva nam pabbajjam ayāci. 


Buddho ca kho kāruņiko mahesi, 
Yo satthā lokassa sadevakassa; 
*Tamehi bhikkhū'ti tadā avoca, 
Eseva tassa ahu bhikkhubhāvoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 218 


350. Atha kho bhagavā āyasmatā angulimālena pacchāsamaņena yena sāvatthi tena cārikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena ratifio pasenadissa kosalassa 
antepuradvāre mahājanakāyo sannipatitvā uccāsaddo mahāsaddo hoti — **coro te, deva, vijite angulimālo 
nāma luddo lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno pāņabhūtesu. Tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi 
anigamā katā, janapadāpi ajanapadā katā. So manusse vadhitvā vadhitvā angulīnam mālam dhāreti. Tam 
devo patisedhetü ti. 


Atha kho raja pasenadi kosalo pañcamattehi assasatehi savatthiya nikkhami div8 divassa. Yena 
ārāmo tena pāvisi. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
rājānam pasenadim kosalam bhagavā etadavoca — **kim nu te, mahārāja, rājā vā māgadho seniyo 
bimbisāro kupito vesālikā vā licchavī aūifie vā patirājāno” ti? **Na kho me, bhante, rājā māgadho seniyo 
bimbisāro kupito, nāpi vesālikā licchavī, nāpi aūītie patirājāno. Coro me, bhante, vijite angulimālo nāma 
luddo lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno pāņabhūtesu. Tena gāmāpi agāmā katā, nigamāpi 
anigamā katā, janapadāpi ajanapadā katā. So manusse vadhitvā vadhitvā angulīnam mālam dhāreti. 
Tāham, bhante, patisedhissāmī *ti. **Sace pana tvam, mahārāja, angulimālam passeyyāsi kesamassum 
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitam, viratam pāņātipātā, viratam 
adinnādānā, viratam musāvādā, ekabhattikam, brahmacārim, sīlavantam, kalyāņadhammam, kinti nam 
kareyyāsī” ti? ** Abhivādeyyāma vā, bhante, paccuttheyyāma vā āsanena vā nimanteyyāma, 
abhinimanteyyāma vā nam cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi, dhammikam 
vā assa rakkhāvaraņaguttim samvidaheyyāma. Kuto panassa, bhante, dussīlassa pāpadhammassa 
evarūpo sīlasamyamo bhavissatī” ti? 


Tena kho pana samayena āyasmā angulimālo bhagavato avidūre nisinno hoti. Atha kho bhagavā 
dakkhiņam bāhum paggahetvā rājānam pasenadim kosalam etadavoca — **eso, mahārāja, angulimālo”'ti. 
Atha kho raūīfio pasenadissa kosalassa ahudeva bhayam, ahu chambhitattam, ahu lomahamso. Atha kho 
bhagavā rājānam pasenadim kosalam bhītam samviggam lomahatthajātam viditvā rājānam pasenadim 
kosalam etadavoca — **mā bhāyi, mahārāja, natthi te ito bhaya” nti. Atha kho raīītio pasenadissa 
kosalassa yam ahosi bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vā so patippassambhi. Atha kho rājā 
pasenadi kosalo yenāyasmā angulimālo tenupasanīkami; upasaikamitvā āyasmantam angulimālam 
etadavoca — **ayyo no, bhante, angulimālo *ti? **Evam, mahārājā *ti. **Kathamgotto ayyassa pita, 
kathamgottā mātā” ti? **"Gaggo kho, mahārāja, pitā, mantāņī mātā” ti. ** Abhiramatu, bhante, ayyo gaggo 
mantāņiputto. Ahamayyassa gaggassa mantāņiputtassa ussukkam karissāmi 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārāna” nti. 


351. Tena kho pana samayena āyasmā angulimālo āraūiiiko hoti piņdapātiko pamsukūliko 
tecīvariko. Atha kho āyasmā angulimālo rājānam pasenadim kosalam etadavoca — **alam, mahārāja, 
paripuņņam me cīvara''nti. Atha kho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantam 
etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāvaficidam, bhante, bhagavā adantānam dametā, 
asantānam sametā, aparinibbutānam parinibbāpetā. Yafihi mayam, bhante, nāsakkhimhā daņdenapi 
satthenapi dametum so bhagavatā adaņdena asattheneva [asatthena (syā. kam.)] danto. Handa ca dāni 
[handa dāni (syā. kam. pī.)] mayam, bhante, gacchāma; bahukiccā mayam bahukaraņīyā” ti. 

**Yassadāni, mahārāja, kālam maūiiasī *ti. Atha kho rājā pasenadi kosalo utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho āyasmā angulimālo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyam piņdāya 
pāvisi. Addasā kho āyasmā angulimālo sāvatthiyam sapadānam piņdāya caramāno aiīfiataram itthim 
mūļhagabbham vighātagabbham [visātagabbham (syā. kam. pī. ka.)]. Disvānassa etadahosi — **kilissanti 
vata, bho, sattā; kilissanti vata, bho, sattā ”ti! Atha kho āyasmā angulimālo sāvatthiyam piņdāya caritvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 218 


pacchābhattam pindapātapatikkanto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā angulimālo bhagavantam etadavoca — 
**idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisim. 
Addasam kho aham, bhante, sāvatthiyam sapadānam piņdāya caramāno atifiataram itthim 
mūļhagabbham vighātagabbham'”*. Disvāna mayham etadahosi — **kilissanti vata, bho, sattā; kilissanti 
vata, bho, sattā” ti! 


**Tena hi tvam, angulimāla, yena sā itthī tenupasankama; upasankamitvā tam itthim evam vadehi — 
*yatoham, bhagini, jāto [bhagini jātiyā jāto (sī.)] nābhijānāmi saficicca pāņam jīvitā voropetā, tena 
saccena sotthi te hotu, sotthi gabbhassā” ti. 


**So hi nūna me, bhante, sampajānamusāvādo bhavissati. Mayā hi, bhante, bahū saiicicca pāņā 
Jīvitā voropitā” ti. *"Tena hi tvam, angulimāla, yena sā itthī tenupasankama; upasankamitvā tam itthim 
evam vadehi — *yatoham, bhagini, ariyāya jātiyā jāto, nābhijānāmi saficicca pāņam Jīvitā voropetā, tena 


saccena sotthi te hotu, sotthi gabbhassā” * ti. 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā angulimālo bhagavato patissutvā yena sā itthī tenupasankami; 
upasankamitvā tam itthim etadavoca — **yatoham, bhagini, ariyāya jātiyā jāto, nābhijānāmi saficicca 
pāņam jīvitā voropetā, tena saccena sotthi te hotu, sotthi gabbhassā” ti. Atha khvāssā itthiyā sotthi ahosi, 
sotthi gabbhassa. 


Atha kho āyasmā angulimālo eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhifitiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. *Khīņā Jati 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti abbhaūiāsi. Aiiiataro kho panāyasmā 
angulimālo arahatam ahosi. 


352. Atha kho āyasmā angulimālo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim 
piņdāya pāvisi. Tena kho pana samayena aīīfienapi leddu khitto āyasmato angulimālassa kāye nipatati, 
aifienapi daņdo khitto āyasmato angulimālassa kāye nipatati, atifienapi sakkharā khittā āyasmato 
angulimālassa kāye nipatati. Atha kho āyasmā angulimālo bhinnena sīsena, lohitena gaļantena, bhinnena 
pattena, vipphālitāya sanghātiyā yena bhagavā tenupasankami. Addasā kho bhagavā āyasmantam 
angulimālam dūratova āgacchantam. Disvāna āyasmantam angulimālam etadavoca — **adhivāsehi tvam, 
brāhmaņa, adhivāsehi tvam, brāhmaņa. Yassa kho tvam, brāhmaņa, kammassa vipākena bahūni vassāni 
bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni niraye pacceyyāsi tassa tvam, brāhmaņa, kammassa vipākam 
dittheva dhamme patisamvedesī”*ti. Atha kho āyasmā angulimālo rahogato patisallīno vimuttisukham 
patisamvedi; tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yo pubbeva [yo ca pubbe (sī. syā. kam. pī.)| pamajjitvā, pacchā so nappamajjati; 
Somam [so imam (sī.)] lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


**Yassa pāpam katam kammam, kusalena pidhīyati [pithīyati (sī. syā. kam. pī.)]; 
Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


“Yo have daharo bhikkhu, yufijati buddhasāsane; 
Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā. 


**Disā hi me dhammakatham suņantu, 
Disā hi me yufijantu buddhasāsane; 
Disā hi me te manujā bhajantu, 

Ye dhammamevādapayanti santo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 218 


**Disā hi me khantivādānam, avirodhappasamsīnam; 
Suņantu dhammam kālena, tafica anuvidhīyantu. 


“Na hi Jatu so mamam himse, aññam vā pana kiñci nam [kañci nam (sī. syā. kam. pī.), 
kañcanam (?)|; 
Pappuyya paramam santim, rakkheyya tasathavare. 


**Udakatfihi nayanti nettika, usukara namayanti [damayanti (ka.)| teJanam; 
Darum namayanti tacchaka, attanam damayanti pandita. 


**Daņdeneke damayanti, ankusehi kasāhi ca; 
Adaņdena asatthena, aham dantomhi tādinā. 


** Ahimsakoti me nāmam, himsakassa pure sato; 
Ajjāham saccanāmomthi, na nam himsāmi kifici nam [kafici nam (sī. syā. kam. pī.), katicanam 


(2)1. 


**Coro aham pure āsim, angulimāloti vissuto; 
Vuyhamāno mahoghena, buddham saraņamāgamam. 


**Lohitapāņi pure āsim, angulimāloti vissuto; 
Saraņagamanam passa, bhavanetti samūhatā. 


**Tādisam kammam katvāna, bahum duggatigāminam; 
Phuttho kammavipākena, aņaņo bhufijāmi bhojanam. 


**Pamādamanuyufijanti, bālā dummedhino janā; 
Appamādafica medhāvī, dhanam setthamva rakkhati. 


**Mā pamādamanuyufijetha, mā kāmarati santhavam; 
Appamatto hi jhāyanto, pappoti vipulam [paramam (ka.)] sukham. 


**Svāgatam [sāgatam (sī. pī.)] nāpagatam [nāma sagatam (ka.)], nayidam dummantitam mama; 
Samvibhattesu [suvibhattesu (syā. kam.), savibhattesu (sī. ka.), patibhattesu (pī.)] dhammesu, 
yam settham tadupāgamam. 


**Svāgatam nāpagatam, nayidam dummantitam mama; 
Tisso vijjā anuppattā, katam buddhassa sāsana'” ”ntntti. 


Angulimālasuttam nitthitam chattham. 
7. Piyajātikasuttam 


353. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena afifiatarassa gahapatissa ekaputtako piyo manāpo kālankato hoti. Tassa 
kālamkiriyāya neva kammantā patibhanti na bhattam patibhāti. So āļāhanam gantvā kandati — **kaham, 
ekaputtaka, kaham, ekaputtakā” ti! Atha kho so gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho tam gahapatim bhagavā 
etadavoca — **na kho te, gahapati, sake citte thitassa indriyāni, atthi te indriyānam aiitathatta” *nti. 


== 


““Kiñhi me, bhante, indriyanam naññathattam bhavissati; mayhañhi, bhante, ekaputto piyo manapo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 218 


kalañkato. Tassa kalamkiriyaya neva kammanta patibhanti, na bhattam patibhati. Soham alahanam 
gantvā kandāmi — *kaham, ekaputtaka, kaham, ekaputtakā” *ti! **Evametam, gahapati, evametam, 
gahapati [evametam gahapati (pī. sakideva), evameva (sī. sakideva)]! Piyajātikā hi, gahapati, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti. **Kassa kho [kissa nu kho (sī.)] nāmetam, 
bhante, evam bhavissati — *piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti? 
Piyajātikā hi kho, bhante, ānandasomanassā piyappabhavikā *ti. Atha kho so gahapati bhagavato 
bhāsitam anabhinanditvā patikkositvā utthāyāsanā pakkāmi. 


354. Tena kho pana samayena sambahulā akkhadhuttā bhagavato avidūre akkhehi dibbanti. Atha 
kho so gahapati yena te akkhadhuttā tenupasankami; upasankamitvā akkhadhutte etadavoca — 
**idhāham, bhonto, yena samaņo gotamo tenupasatkamim; upasankamitvā samaņam gotamam 
abhivādetvā ekamantam nisīdim. Ekamantam nisinnam kho mam, bhonto, samaņo gotamo etadavoca — 
‘na kho te, gahapati, sake citte thitassa indriyāni, atthi te indriyānam atīiathatta nti. Evam vutte, aham, 
bhonto, samaņam gotamam etadavocam — *kiiīhi me, bhante, indriyānam nāiīathattam bhavissati; 
mayhaīīhi, bhante, ekaputtako piyo manāpo kālankato. Tassa kālamkiriyāya neva kammantā patibhanti, 
na bhattam patibhāti. Soham āļāhanam gantvā kandāmi — kaham, ekaputtaka, kaham, ekaputtakā ti! 
*Evametam, gahapati, evametam, gahapati! Piyajātikā hi, gahapati, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti. *Kassa kho nāmetam, bhante, evam bhavissati 
— piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā? Piyajātikā hi kho, bhante, 
ānandasomanassā piyappabhavikā ti. Atha khvāham, bhonto, samaņassa gotamassa bhāsitam 
anabhinanditvā patikkositvā utthāyāsanā pakkami'”nti. **Evametam, gahapati, evametam, gahapati! 
Piyajātikā hi, gahapati, ānandasomanassā piyappabhavikā *ti. Atha kho so gahapati **sameti me 
akkhadhuttehī'*ti pakkāmi. Atha kho idam kathāvatthu anupubbena rājantepuram pāvisi. 


355. Atha kho rājā pasenadi kosalo mallikam devim āmantesi — **idam te, mallike, samaņena 
gotamena bhāsitam — *piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā” **ti. **Sacetam, 
mahārāja, bhagavatā bhāsitam, evameta' *nti. *"Evameva panāyam mallikā yafifiadeva samaņo gotamo 
bhāsati tam tadevassa abbhanumodati””. **Sacetam, mahārāja, bhagavatā bhāsitam evametanti. 
Seyyathāpi nāma, yalīfiadeva ācariyo antevāsissa bhāsati tam tadevassa antevāsī abbhanumodati — 
*evametam, ācariya, evametam, ācariyā ti. *"Evameva kho tvam, mallike, yafīfiadeva samaņo gotamo 
bhāsati tam tadevassa abbhanumodasi””. **Sacetam, mahārāja, bhagavatā bhāsitam evameta”'nti. 
**Carapi, re mallike, vinassā” 'ti. Atha kho mallikā devī nāļijangham brāhmaņam āmantesi — **ehi tvam, 
brāhmaņa, yena bhagavā tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā 
vandāhi, appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — *mallikā, bhante, devī 
bhagavato pāde sirasā vandati, appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī ti. 
Evaīīca vadehi — *bhāsitā nu kho, bhante, bhagavatā esā vācā — piyajātikā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti. Yathā te bhagavā byākaroti tam sādhukam 
uggahetvā mama āroceyyāsi. Na hi tathāgatā vitatham bhaņantī *ti. **Evam, bhotī *ti kho nāļijangho 
brāhmaņo mallikāya deviyā patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
nāļijangho brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **mallikā, bho gotama, devī bhoto gotamassa pāde sirasā 
vandati; appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchati; evafica vadeti — *bhāsitā 
nu kho, bhante, bhagavatā esā vācā — piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā 
piyappabhavikā ti. 


356. *"Evametam, brāhmaņa, evametam, brāhmaņa! Piyajātikā hi, brāhmaņa, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. Tadamināpetam, brāhmaņa, pariyāyena 
veditabbam yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā. Bhūtapubbam, 
brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā atiiatarissā itthiyā mātā kālamakāsi. Sā tassā kālakiriyāya ummattikā 
khittacittā rathikāya rathikam [rathiyāya rathiyam (sī. syā. kam. pī.)] singhātakena singhātakam 
upasankamitvā evamāha — *api me mātaram addassatha [addasatha (sī. pī.)|, api me mātaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 218 


addassathā ti? Imināpi kho etam, brāhmaņa, pariyāyena veditabbam yathā piyajātikā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā aūifiatarissā itthiyā pitā kālamakāsi... bhātā 
kālamakāsi... bhaginī kālamakāsi... putto kālamakāsi... dhītā kālamakāsi... sāmiko kālamakāsi. Sā 
tassa kālakiriyāya ummattikā khittacittā rathikāya rathikam singhātakena singhātakam upasankamitvā 
evamāha — ‘api me sāmikam addassatha, api me sāmikam addassathā ti? Imināpi kho etam, brāhmaņa, 
pariyāyena veditabbam yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā aiīfiatarassa purisassa mātā kālamakāsi. So tassā 
kālakiriyāya ummattako khittacitto rathikāya rathikam singhātakena singhātakam upasankamitvā 
evamāha — tapi me mātaram addassatha, api me mātaram addassathā”ti? Imināpi kho etam, brāhmaņa, 
pariyāyena veditabbam yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. 


**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā alīfiatarassa purisassa pitā kālamakāsi... bhātā 
kālamakāsi... bhaginī kālamakāsi... putto kālamakāsi... dhītā kālamakāsi... pajāpati kālamakāsi. So 
tassā kālakiriyāya ummattako khittacitto rathikāya rathikam singhātakena singhātakam upasankamitvā 
evamāha — ‘api me pajāpatim addassatha, api me pajāpatim addassathā”ti? Imināpi kho etam, brāhmaņa, 
pariyāyena veditabbam yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. 

**Bhūtapubbam, brāhmaņa, imissāyeva sāvatthiyā aūitiatarā itthī iiātikulam agamāsi. Tassā te itātakā 
sāmikam [sāmikā (sī.)| acchinditvā aūīfiassa dātukāmā. Sā ca tam na icchati. Atha kho sā itthī sāmikam 
etadavoca — time, mam [mama (syā. kam. pī.)], ayyaputta, iiātakā tvam [tayā (sī.), tam (syā. kam. pī.)] 
acchinditvā aiīfiassa dātukāmā. Ahatica tam na icchāmī ti. Atha kho so puriso tam itthim dvidhā chetvā 
attānam upphālesi [uppātesi (sī. pī.), ophāresi (ka.)] — *ubho pecca bhavissāmā”ti. Imināpi kho etam, 
brāhmaņa, pariyāyena veditabbam yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā 
piyappabhavikā *ti. 


357. Atha kho nāļijangho brāhmaņo bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
yena mallikā devī tenupasankami; upasatkamitvā yāvatako ahosi bhagavatā saddhim kathāsallāpo tam 
sabbam mallikāya deviyā ārocesi. Atha kho mallikā devī yena rājā pasenadi kosalo tenupasanikami; 
upasankamitvā rājānam pasenadim kosalam etadavoca — **tam kim maīīasi, mahārāja, piyā te vajirī 
kumārī”'ti? **Evam, mallike, piyā me vajirī kumārī 'ti. *"Tam kim maīīiasi, mahārāja, vajiriyā te 
kumāriyā vipariņāmaitiathābhāvā uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”'ti? **Vajiriyā 
me, mallike, kumāriyā vipariņāmaitathābhāvā jīvitassapi siyā atīfiathattam, kim pana me na 
uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? **Idam kho tam, mahārāja, tena bhagavatā 
Jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitam — *piyajātikā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti. 

**Tam kim matīiasi, mahārāja, piyā te vāsabhā khattiyā” ti? **Evam, mallike, piyā me vāsabhā 
khattiyā *ti. *"Tam kim maūīasi, mahārāja, vāsabhāya te khattiyāya vipariņāmatiiathābhāvā 
uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? **Vāsabhāya me, mallike, khattiyāya 
vipariņāmaīathābhāvā jīvitassapi siyā aiīfiathattam, kim pana me na uppajjissanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”'ti? **Idam kho tam, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā 
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitam — *piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā 
piyappabhavikā ti. 


**Tam kim matīiasi, mahārāja, piyo te vitatūbho [vidūdabho (sī. syā. kam. pī.)] senāpatī” ti? 
**Evam, mallike, piyo me vitatūbho senāpatī *ti. **Tam kim maūīasi, mahārāja, vitatūbhassa te 
senāpatissa vipariņāmatiiathābhāvā uppajjeyyum sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā' * ti? 
**Vitatūbhassa me, mallike, senāpatissa vipariņāmaūtathābhāvā jīvitassapi siyā aūīfiathattam, kim pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 218 


me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? **Idam kho tam, mahārāja, tena 
bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitam — *piyajātikā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti. 


*“Tam kim maññasi, maharaja, piya te aha” "nti? ““Evam, mallike, piya mesi tva” nti. “Tam kim 
maññasi, maharaja, mayham te viparinamaññathabhava uppajJeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa” ti? ‘“‘Tuyhañhi me, mallike, vipariņāmaññathābhāvā jīvitassapi 
siya aññathattam, kim pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupayasa” ti? ‘“‘Idam kho 
tam, maharaja, tena bhagavata jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitam — 
*piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā'ti. 


**Tam kim matīiasi, mahārāja, piyā te kāsikosalā” ti? **Evam, mallike, piyā me kāsikosalā. 
Kāsikosalānam, mallike, ānubhāvena kāsikacandanam paccanubhoma, mālāgandhavilepanam 
dhāremā'ti. *"Tam kim matīiasi, mahārāja, kāsikosalānam te vipariņāmaūtiathābhāvā uppajjeyyum 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? **Kāsikosalānafihi, mallike, vipariņāmaiiiathābhāvā 
Jīvitassapi siyā atifiathattam, kim pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”*ti'? 
**Idam kho tam, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya 
bhāsitam — *piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti. 


** Acchariyam, mallike, abbhutam, mallike! Yāvaiica so bhagavā paiitāāya ativijjha maītie 
[pativijjha paūīiāya (ka.)| passati. Ehi, mallike, ācamehī” ti [ācāmehīti (sī. pī.)]. Atha kho rājā pasenadi 
kosalo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim panņāmetvā tikkhattum 
udānam udānesi — **namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”'ti. 


Piyajātikasuttam nitthitam sattamam. 
8. Bāhitikasuttam 


358. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyam piņdāya 
pāvisi. Sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto yena pubbārāmo 
migāramātupāsādo tenupasankami divāvihārāya. Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo 
ekapuņdarīkam nāgam abhiruhitvā sāvatthiyā niyyāti divā divassa. Addasā kho rājā pasenadi kosalo 
āyasmantam ānandam dūratova āgacchantam. Disvāna sirivaddham mahāmattam āmantesi — **āyasmā 
no eso, samma sirivaddha, ānando ti. *"Evam, mahārāja, āyasmā eso ānando ti. Atha kho rājā pasenadi 
kosalo aiīfiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasanīkama; 
upasankamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vandāhi — *rājā, bhante, pasenadi kosalo 
āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī ti. Evafica vadehi — *sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na 
kifici accāyikam karaņīyam, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttam anukampam upādāyā' ”*ti. 
**Evam, devā”'ti kho so puriso ratīfio pasenadissa kosalassa patissutvā yenāyasmā ānando 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito 
kho so puriso āyasmantam ānandam etadavoca — *'rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa 
pāde sirasā vandati; evaiica vadeti — *sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kifici accāyikam 
karaņīyam, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttam anukampam upādāyā ti. Adhivāsesi kho 
āyasmā ānando tuņhībhāvena. Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā 
nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam 
abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho rājā pasenadi kosalo āyasmantam ānandam 
etadavoca — **sace, bhante, āyasmato ānandassa na kifici accāyikam karaņīyam, sādhu, bhante, ayasmā 
ānando yena aciravatiyā nadiyā tīram tenupasankamatu anukampam upādāyā” ti. Adhivāsesi kho 
āyasmā ānando tuņhībhāvena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 218 


359. Atha kho āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīram tenupasankami; upasankamitvā 
aifiatarasmim rukkhamūle paūiatte āsane nisīdi. Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi 
nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho rājā pasenadi kosalo 
āyasmantam ānandam etadavoca — **idha, bhante, āyasmā ānando hatthatthare nisīdatū” ti. **Alam, 
mahārāja. Nisīda tvam; nisinno aham sake āsane”'ti. Nisīdi kho rājā pasenadi kosalo patiiatte āsane. 
Nisajja kho rājā pasenadi kosalo āyasmantam ānandam etadavoca — **kim nu kho, bhante ānanda, so 
bhagavā tathārūpam kāyasamācāram samācareyya, yvāssa kāyasamācāro opārambho samaņehi 
brāhmaņehī”*ti [brāhmaņehi viiiūhīti (sabbattha) atthakathā tīkā oloketabbā]? “Na kho, maharaja, so 
bhagavā tathārūpam kāyasamācāram samācareyya, yvāssa kāyasamācāro opārambho samaņehi 


"na= 


**Kim pana, bhante ānanda, so bhagavā tathārūpam vacīsamācāram...pe... manosamācāram 
samācareyya, yvāssa manosamācāro opārambho samaņehi brāhmaņehī”'ti [brāhmaņehi viūūhīti 
(sabbattha) atthakathā tīkā oloketabbā]? *"Na kho, mahārāja, so bhagavā tathārūpam manosamācāram 


"na= 


** Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yaiihi mayam, bhante, nāsakkhimhā pafihena 
paripūretum tam, bhante, āyasmatā ānandena paiīhassa veyyākaraņena paripūritam. Ye te, bhante, bālā 
abyattā ananuvicca apariyogāhetvā paresam vaņņam vā avaņņam vā bhāsanti, na mayam tam sārato 
paccāgacchāma; ye pana [ye ca kho (sī. syā. kam. pī.)] te, bhante, paņditā viyattā [byattā (sī. syā. kam. 
pī.)] medhāvino anuvicca pariyogāhetvā paresam vaņņam vā avaņņam vā bhāsanti, mayam tam sārato 
paccāgacchāma””. 


**Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro akusalo””. 


**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro akusalo'*? **Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sāvajjo ”. 


**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sāvajjo” '? **Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro 
sabyābajjho””* [sabyāpajjho (sī. syā. kam. pī.), sabyāpajjo (ka.)]. 


**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sabyābajjho'*? **Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro 
dukkhavipāko”. 


**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro dukkhavipāko'” *? **Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro 
attabyābādhāyapi samvattati, parabyābādhāyapi samvattati, ubhayabyābādhāyapi samvattati tassa 
akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti; evarūpo kho, mahārāja, kāyasamācāro 


iasmhr” 


opārambho samaņehi brahmanehi viññuhm ti. 


**Katamo pana, bhante ānanda, vacīsamācāro...pe... manosamācāro opārambho samaņehi 
brāhmaņehi viūtūhī ti? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro akusalo”*. 


**Katamo pana, bhante, manosamācāro akusalo'*? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro sāvajjo ”. 


**Katamo pana, bhante, manosamācāro sāvajjo '? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro 
sabyābajjho””. 


**Katamo pana, bhante, manosamācāro sabyābajjho”*? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro 
dukkhavipāko”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 218 


**Katamo pana, bhante, manosamācāro dukkhavipāko”*? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro 
attabyābādhāyapi samvattati, parabyābādhāyapi samvattati, ubhayabyābādhāyapi samvattati tassa 
akusalā dhammā abhivaddharnti, kusalā dhammā parihāyanti; evarūpo kho, mahārāja, manosamācāro 


"an= 


**Kim nu kho, bhante ānanda, so bhagavā sabbesamyeva akusalānam dhammānam pahānam 
vaņņetī 'ti? *"Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato *ti. 


361. *"Katamo pana, bhante ānanda, kāyasamācāro anopārambho samaņehi brāhmaņehi 


=E x 


**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo'*? **Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo””. 
**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro anavajjo”*? **Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro abyābajjho”. 


**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro abyābajjho”*? **Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro 
sukhavipāko . 


**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sukhavipāko' *? 


**Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro nevattabyābādhāyapi samvattati, na parabyābādhāyapi 
samvattati, na ubhayabyābādhāyapi samvattati tassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 


"maz 


**Katamo pana, bhante ānanda, vacīsamācāro...pe... manosamācāro anopārambho samaņehi 
brāhmaņehi viūtūhī ti? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro kusalo”. 
**Katamo pana, bhante, manosamācāro kusalo”*? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro anavajjo *. 


**Katamo pana, bhante, manosamācāro anavajjo *? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro 
abyābajjho”. 


**Katamo pana, bhante, manosamācāro abyābajjho””*? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro 
sukhavipāko ”. 


**Katamo pana, bhante, manosamācāro sukhavipāko' *? **Yo kho, mahārāja, manosamācāro 
nevattabyābādhāyapi samvattati, na parabyābādhāyapi samvattati, na ubhayabyābādhāyapi samvattati. 
Tassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti. Evarūpo kho, mahārāja, 


"agn= 


**Kim pana, bhante ānanda, so bhagavā sabbesamyeva kusalānam dhammānam upasampadam 
vaņņetī 'ti? *"Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato *ti. 

362. **Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva subhāsitam cidam [subhāsitamidam (sī.)], 
bhante, āyasmatā ānandena. Iminā ca mayam, bhante, āyasmato ānandassa subhāsitena 
attamanābhiraddhā. Evam attamanābhiraddhā ca mayam, bhante, āyasmato ānandassa subhāsitena. Sace, 
bhante, āyasmato ānandassa hatthiratanam kappeyya, hatthiratanampi mayam āyasmato ānandassa 
dadeyyāma. Sace, bhante, āyasmato ānandassa assaratanam kappeyya, assaratanampi mayam āyasmato 
ānandassa dadeyyāma. Sace, bhante, āyasmato ānandassa gāmavaram kappeyya, gāmavarampi mayam 
āyasmato ānandassa dadeyyāma. Api ca, bhante, mayampetam [mayameva tam (sī.), mayampanetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 218 


(syā. kam.)] jānāma — *netam āyasmato ānandassa kappatī ti. Ayam me, bhante, bāhitikā raūtā 
māgadhena ajātasattunā vedehiputtena vatthanāļiyā [chattanāļiyā (syā. kam. pī.)] pakkhipitvā pahitā 
soļasasamā āyāmena, atthasamā vitthārena. Tam, bhante, āyasmā ānando patiggaņhātu anukampam 


a?? 


upādāyā''ti. **Alam, mahārāja, paripuņnņam me ticīvara''nti. 
n, Ja, paripuņņan 


**Ayam, bhante, aciravatī nadī ditthā āyasmatā ceva ānandena amhehi ca. Yadā uparipabbate 
mahāmegho abhippavuttho hoti, athāyam aciravatī nadī ubhato kūlāni samvissandantī gacchati; evameva 
kho, bhante, āyasmā ānando imāya bāhitikāya attano ticīvaram karissati. Yam panāyasmato ānandassa 
purāņam ticīvaram tam sabrahmacārīhi samvibhajissati. Evāyam amhākam dakkhiņā samvissandantī 
maūīie gamissati. Patiggaņhātu, bhante, āyasmā ānando bāhitika ”nti. Patiggahesi kho āyasmā ānando 
bāhitikam. 


Atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmantam ānandam etadavoca — **handa ca dāni mayam, bhante 
ānanda, gacchāma; bahukiccā mayam bahukaraņīyā” ti. **Yassadāni tvam, mahārāja, kālam maūtiasī ti. 
Atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmato ānandassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 


āyasmantam ānandam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


363. Atha kho āyasmā ānando acirapakkantassa raiīfio pasenadissa kosalassa yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā ānando yāvatako ahosi raūiā pasenadinā kosalena saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato 
ārocesi. Tafica bāhitikam bhagavato pādāsi. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — ‘‘lābhā, bhikkhave, 
raūfio pasenadissa kosalassa, suladdhalābhā, bhikkhave, ratifio pasenadissa kosalassa; yam rājā pasenadi 


kosalo labhati ānandam dassanāya, labhati payirupāsanāyā” ti. 
Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Bāhitikasuttam nitthitam atthamam. 
9. Dhammacetiyasuttam 


364. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu viharati medāļupam [metaļūpam (sī.), 
medaļumpam (pī.)] nāma sakyānam nigamo. Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo nagarakam 
anuppatto hoti kenacideva karaņīyena. Atha kho rājā pasenadi kosalo dīgham kārāyanam āmantesi — 
**yojehi, samma kārāyana, bhadrāni bhadrāni yānāni, uyyānabhūmim gacchāma subhūmim dassanāyā *ti 
[subhūmidassanāyāti (dī. ni. 2.43)]. **Evam, devā” ti kho dīgho kārāyano ratīfio pasenadissa kosalassa 
patissutvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā raūifio pasenadissa kosalassa pativedesi — **yuttāni kho te, 
deva, bhadrāni bhadrāni yanani. Yassadani kalam maññasr "ti. Atha kho raja pasenadi kosalo bhadram 
yānam abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi nagarakamhā niyyāsi mahaccā rajanubhavena. Yena aramo 
tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ārāmam pāvisi. Addasā 
kho rājā pasenadi kosalo ārāme janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno rukkhamūlāni 
pāsādikāni pasādanīyāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni 
[manussarāhaseyyakāni (sī. pī.)] patisallānasāruppāni. Disvāna bhagavantamyeva ārabbha sati udapādi — 
**imāni kho tāni rukkhamūlāni pāsādikāni pasādanīyāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni 
manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppāni, yattha sudam mayam tam bhagavantam payirupāsāma 
arahantam sammāsambuddha''nti. 


365. Atha kho rājā pasenadi kosalo dīgham kārāyanam āmantesi — **imāni kho, samma kārāyana, 


manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppāni, yattha sudam mayam tam bhagavantam payirupāsāma 
arahantam sammāsambuddham. Kaham nu kho, samma kārāyana, etarahi so bhagavā viharati araham 
sammāsambuddho” ti? ** Atthi, mahārāja, medāļupam nāma sakyānam nigamo. Tattha so bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 218 


etarahi viharati araham sammāsambuddho”'ti. **Kīvadūre [kīvadūro (sī. syā. kam. pī.)] pana, 
samma kārāyana, nagarakamhā medāļupam nāma sakyānam nigamo hotī” ti? **Na dūre, mahārāja; tīņi 
yojanāni; sakkā divasāvasesena gantu”'nti. **Tena hi, samma kārāyana, yojehi bhadrāni bhadrani yanani, 
gamissāma mayam tam bhagavantam dassanāya arahantam sammāsambuddha' *nti. **Evam, devā” ti kho 
dīgho kārāyano raiītio pasenadissa kosalassa patissutvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā raitio 
pasenadissa kosalassa pativedesi — **yuttāni kho te, deva, bhadrāni bhadrāni yānāni. Yassadāni kālam 
maūtiasī ti. Atha kho rājā pasenadi kosalo bhadram yānam abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi 
nagarakamhā yena medāļupam nāma sakyānam nigamo tena pāyāsi. Teneva divasāvasesena medāļupam 
nāma sakyānam nigamam sampāpuņi. Yena ārāmo tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā 
yānā paccorohitvā pattikova ārāmam pāvisi. 


366. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse cankamanti. Atha kho rājā pasenadi 
kosalo yena te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **kaham nu kho, bhante, 
etarahi so bhagavā viharati arahnam sammāsambuddho? Dassanakāmā hi mayam tam bhagavantam 
arahantam sammāsambuddha *nti. **Eso, mahārāja, vihāro samvutadvāro. Tena appasaddo 
upasankamitvā ataramāno āļindam pavisitvā ukkāsitvā aggaļam ākotehi. Vivarissati bhagavā te 
dvara” nti. Atha kho rājā pasenadi kosalo tattheva khaggaīica uņhīsaiica dīghassa kārāyanassa pādāsi. 
Atha kho dīghassa kārāyanassa etadahosi — **rahāyati kho dāni rājā |[mahārājā (sī. syā. kam. pī.)|, idheva 
[tenidheva (sī.)] dāni mayā thātabba” nti. Atha kho raja pasenadi kosalo yena so vihāro samvutadvāro 
tena appasaddo upasanikamitvā ataramāno āļindam pavisitvā ukkāsitvā aggaļam ākotesi. Vivari bhagavā 
dvāram. Atha kho rājā pasenadi kosalo vihāram pavisitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato 
pādāni mukhena ca paricumbati, pāņīhi ca parisambāhati, nāmaīica sāveti — **rājāham, bhante, pasenadi 
kosalo; rājāham, bhante, pasenadi kosalo ti. 


367. **Kim pana tvam, mahārāja, atthavasam sampassamāno imasmim sarīre evarūpam 
paramanipaccakāram karosi, mittūpahāram [cittūpahāram (sī.)] upadamsesī”*ti? ** Atthi kho me, bhante, 
bhagavati dhammanvayo — *hoti sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, 
suppatipanno bhagavato sāvakasangho'ti. Idhāham, bhante, passāmi eke samaņabrāhmaņe 
pariyantakatam brahmacariyam carante dasapi vassāni, vīsampi vassāni, timsampi vassāni, cattārīsampi 
vassāni. Te aparena samayena sunhātā suvilittā kappitakesamassū paiicahi kāmaguņehi samappitā 
samangībhūtā paricārenti. Idha panāham, bhante, bhikkhū passāmi yāvajīvam āpāņakotikam paripuņņam 
parisuddham brahmacariyam carante. Na kho panāham, bhante, ito bahiddhā aiīfiam evam paripuņņam 
parisuddham brahmacariyam samanupassāmi. Ayampi kho me, bhante, bhagavati dhammanvayo hoti — 
*sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho *ti. 


368. *'Puna caparam, bhante, rājānopi rājūhi vivadanti, khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaņāpi 
brāhmaņehi vivadanti, gahapatayopi gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā 
vivadati, pitāpi puttena vivadati, puttopi pitarā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā 
vivadati, sahāyopi sahāyena vivadati. Idha panāham, bhante, bhikkhū passāmi samagge sammodamāne 
avivadamāne khīrodakībhūte aiifiamaīfiam piyacakkhūhi sampassante viharante. Na kho panāham, 
bhante, ito bahiddhā afiiiam evam samaggam parisam samanupassāmi. Ayampi kho me, bhante, 
bhagavati dhammanvayo hoti — *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, 
suppatipanno bhagavato sāvakasangho'ti. 


369. *'Puna caparāham, bhante, ārāmena ārāmam, uyyānena uyyānam anucankamāmi anuvicarāmi. 
Soham tattha passāmi eke samaņabrāhmaņe kise lūkhe dubbaņņe uppanduppaņdukajāte 
dhamanisanthatagatte, na viya mafīfie cakkhum bandhante janassa dassanāya. Tassa mayham, bhante, 
etadahosi — taddhā ime āyasmanto anabhiratā vā brahmacariyam caranti, atthi vā tesam kiūici pāpam 
kammam katam paticchannam; tathā hi ime āyasmanto kisā lūkhā dubbaņņā uppaņduppaņdukajātā 
dhamanisanthatagattā, na viya matīfie cakkhum bandhanti janassa dassanāyā' ti. Tyāham upasankamitvā 
evam vadāmi — ‘kim nu kho tumhe āyasmanto kisā lūkhā dubbaņņā uppaņduppandukajātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 218 


dhamanisanthatagatta, na viya maññe cakkhum bandhatha janassa dassanāyā ti? Te evamāhamsu — 
*bandhukarogo no [paņdukarogino (ka.)|, mahārājā' ti. Idha panāham, bhante, bhikkhü passami 
hatthapahatthe udaggudagge abhiratarūpe pīņindriye [pīnitindriye (sī. pī.)] appossukke pannalome 
paradattavutte migabhūtena cetasā viharante. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *addhā ime āyasmanto 
tassa bhagavato sāsane uļāram pubbenāparam visesam jānanti; tathā hi ime āyasmanto hatthapahatthā 
udaggudaggā abhiratarūpā pīņindriyā appossukkā pannalomā paradattavuttā migabhūtena cetasā 
viharantī ti. Ayampi kho me, bhante, bhagavati dhammanvayo hoti — *sammāsambuddho bhagavā, 
svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


370. **Puna caparāham, bhante, rājā khattiyo muddhāvasitto; pahomi ghātetāyam vā ghātetum, 
Jāpetāyam vā jāpetum, pabbājetāyam vā pabbājetum. Tassa mayham, bhante, addakaraņe nisinnassa 
antarantarā katham opātenti. Soham na labhāmi — *mā me bhonto addakaraņe nisinnassa antarantarā 
katham opātetha [opātentu (sī.) upariselasutte pana **opātethā” 'tiyeva dissati], kathāpariyosānam me 
bhonto āgamentū'ti. Tassa mayham, bhante, antarantarā katham opātenti. Idha panāham, bhante, 
bhikkhū passāmi; yasmim samaye bhagavā anekasatāya parisāya dhammam deseti, neva tasmim samaye 
bhagavato sāvakānam khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā. Bhūtapubbam, bhante, bhagavā 
anekasatāya parisāya dhammam deseti. Tatraññataro bhagavato sāvako ukkāsi. Tamenam atiiiataro 
sabrahmacārī jaņņukena ghattesi — tappasaddo āyasmā hotu, māyasmā saddamakāsi; satthā no bhagavā 
dhammam desetī'ti. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! 
Adaņdena vata kira, bho, asatthena evam suvinītā parisā bhavissatī ti! Na kho panāham, bhante, ito 
bahiddhā atifiam evam suvinītam parisam samanupassāmi. Ayampi kho me, bhante, bhagavati 
dhammanvayo hoti — *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno 
bhagavato sāvakasangho ti. 


371. *'Puna caparāham, bhante, passāmi idhekacce khattiyapaņdite nipuņe kataparappavāde 
vālavedhirūpe. Te bhindantā [vobhindantā (sī.)] maiie caranti paiitāgatena ditthigatāni. Te suņanti — 
*samaņo khalu, bho, gotamo amukam nāma gāmam vā nigamam vā osarissatī'ti. Te patiham 
abhisankharonti — timam mayam pafiham samaņam gotamam upasanīkamitvā pucchissāma. Evam ce no 
puttho evam byākarissati, evamassa mayam vādam āropessāma; evam cepi no puttho evam byākarissati, 
evampissa mayam vādam āropessāmā'ti. Te suņanti — *samaņo khalu, bho, gotamo amukam nāma 
gāmam vā nigamam vā osato'ti. Te yena bhagavā tenupasankamanti. Te bhagavā dhammiyā kathāya 
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti. Te bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā 
samādapitā samuttejitā sampahamsitā na ceva bhagavantam pafiham pucchanti, kuto vādam āropessanti? 
Aññadatthu bhagavato sāvakā sampajjanti. Ayampi kho me, bhante, bhagavati dhammanvayo hoti — 
*sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


372. **Puna caparāham, bhante, passāmi idhekacce brāhmaņapaņdite...pe... gahapatipaņdite...pe... 
samaņapaņdite nipuņe kataparappavāde vālavedhirūpe. Te bhindantā maīītie caranti paiifiāgatena 
ditthigatāni. Te suņanti — *samaņo khalu, bho, gotamo amukam nāma gāmam vā nigamam vā 
osarissatī ti. Te pafiham abhisankharonti — timam mayam paiiham samaņam gotamam upasanikamitvā 
pucchissāma. Evam ce no puttho evam byākarissati, evamassa mayam vādam āropessāma; evam cepi no 
puttho evam byākarissati, evampissa mayam vādam āropessāmā ti. Te suņanti — *samaņo khalu, bho, 
gotamo amukam nāma gāmam vā nigamam vā osato ti. Te yena bhagavā tenupasankamanti. Te bhagavā 
dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti. Te bhagavatā dhammiyā kathāya 
sandassitā samādapitā samuttejitā sampahamsitā na ceva bhagavantam pafiham pucchanti, kuto vādam 
āropessanti? Atifiadatthu bhagavantamyeva okāsam yācanti agārasmā anagāriyam pabbajjāya. Te 
bhagavā pabbājeti. Te tathāpabbajitā samānā ekā vūpakatthā appamattā ātāpino pahitattā viharantā 
nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhifīiā sacchikatvā upasampaijja viharanti. Te 
evamāhamsu — *manam vata, bho, anassāma; manam vata, bho, panassāma”. Mayatīhi pubbe 
assamaņāva samānā samaņāmhāti patijānimhā, abrāhmaņāva samānā brāhmaņāmthāti patijānimhā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 218 


anarahantova samānā arahantāmhāti patijānimhā. *Idāni khomha samaņā, idāni khomha brāhmaņā, 
idāni khomha arahanto'ti. Ayampi kho me, bhante, bhagavati dhammanvayo hoti — *sammāsambuddho 
bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno bhagavato sāvakasangho ti. 


373. **Puna caparāham, bhante, ime isidattapurāņā thapatayo mamabhattā mamayānā, aham nesam 
Jīvikāya [Jīvitassa (sī.), jīvikam (sī. attha.), jīvitam (syā. kam. pī. ka.)] dātā, yasassa āhattā; atha ca pana 
no tathā mayi nipaccakāram karonti yathā bhagavati. Bhūtapubbāham, bhante, senam abbhuyyāto 
samāno ime ca isidattapurāņā thapatayo vīmamsamāno aiifiatarasmim sambādhe āvasathe vāsam 
upagacchim. Atha kho, bhante, ime isidattapurāņā thapatayo bahudeva rattim dhammiyā kathāya 
vītināmetvā, yato ahosi bhagavā [assosum kho bhagavantam (sī. syā. kam. pī.)] tato sīsam katvā mam 
pādato karitvā nipajjimsu. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *acchariyam vata, bho, abbhutam vata, 
bho! Ime isidattapurāņā thapatayo mamabhattā mamayānā, aham nesam jīvikāya dātā, yasassa āhattā; 
atha ca pana no tathā mayi nipaccakāram karonti yathā bhagavati. Addhā ime āyasmanto tassa 
bhagavato sāsane uļāram pubbenāparam visesam jānantī ti. Ayampi kho me, bhante, bhagavati 
dhammanvayo hoti — *sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno 
bhagavato sāvakasangho ti. 


374. **Puna caparam, bhante, bhagavāpi khattiyo, ahampi khattiyo; bhagavāpi kosalo, ahampi 
kosalo; bhagavāpi āsītiko, ahampi āsītiko. Yampi, bhante, bhagavāpi khattiyo ahampi khattiyo, 
bhagavāpi kosalo ahampi kosalo, bhagavāpi āsītiko ahampi āsītiko; imināvārahāmevāham [imināpāham 
(ka.)], bhante, bhagavati paramanipaccakāram kātum, mittūpahāram upadamsetum. Handa, ca dāni 
mayam, bhante, gacchāma; bahukiecā mayam bahukaraņīyā *ti. **Yassadāni tvam, mahārāja, kālam 
maññasr ti. Atha kho rājā pasenadi kosalo utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
pakkāmi. Atha kho bhagavā acirapakkantassa rafīfio pasenadissa kosalassa bhikkhū āmantesi — *teso, 
bhikkhave, rājā pasenadi kosalo dhammacetiyāni bhāsitvā utthāyāsanā pakkanto. Uggaņhatha, 
bhikkhave, dhammacetiyāni; pariyāpuņātha, bhikkhave, dhammacetiyāni; dhāretha, bhikkhave, 
dhammacetiyāni. Atthasamhitāni, bhikkhave, dhammacetiyāni ādibrahmacariyakānī ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Dhammacetiyasuttam nitthitam navamam. 
10. Kaņņakatthalasuttam 


375. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā uruiiiiāyam [ujuñňñāyam (sī. pī.), udatiiāyam (syā. 
kam.)] viharati kaņņakatthale migadāye. Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo uruññam 
anuppatto hoti kenacideva karaņīyena. Atha kho rājā pasenadi kosalo afifiataram purisam āmantesi — 
**ehi tvam, ambho purisa, yena bhagavā tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena bhagavato 
pāde sirasā vandāhi, appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — “raja, bhante, 
pasenadi kosalo bhagavato pāde sirasā vandati, appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāram pucchatī' ti. Evafica vadehi — *ajja kira, bhante, rājā pasenadi kosalo pacchābhattam 
bhuttapātarāso bhagavantam dassanāya upasankamissatī” '*ti. **Evam, devā *ti kho so puriso rafifio 
pasenadissa kosalassa patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so puriso bhagavantam etadavoca — *rājā, 
bhante, pasenadi kosalo bhagavato pāde sirasā vandati, appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāram pucchati; evafica vadeti — *ajja kira bhante, rājā pasenadi kosalo pacchābhattam 
bhuttapātarāso bhagavantam dassanāya upasankamissatī” ti. Assosum kho somā ca bhaginī sakulā ca 
bhaginī — **ajja kira rājā pasenadi kosalo pacchābhattam bhuttapātarāso bhagavantam dassanāya 
upasankamissatī” ti. Atha kho somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī rājānam pasenadim kosalam 
bhattābhihāre upasankamitvā etadavocum — **tena hi, mahārāja, amhākampi vacanena bhagavato pāde 
sirasā vandāhi, appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — *somā ca, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 218 


bhaginī sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā vandati, appābādham appātankam lahutthānam 
balam phāsuvihāram pucchatī ” ti. 


376. Atha kho rājā pasenadi kosalo pacchābhattam bhuttapātarāso yena bhagavā tenupasanīkami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho rājā pasenadi 
kosalo bhagavantam etadavoca — **somā ca, bhante, bhaginī sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā 
vandati [vandanti (sī. syā. kam. pī.)|, appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram 
pucchatī”*ti |pucchantīti (sī. syā. kam. pī.)]. *"Kim pana, mahārāja, somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī 
aūiiam dūtam nālatthu” nti"? ** Assosum kho, bhante, somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī — *ajja kira rājā 
pasenadi kosalo pacchābhattam bhuttapātarāso bhagavantam dassanāya upasankamissatī ti. Atha kho, 
bhante, somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī mam bhattābhihāre upasankamitvā etadavocum — *tena hi, 
mahārāja, amhākampi vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādham appātankam lahutthānam 
balam phāsuvihāram puccha — somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī bhagavato pāde sirasā vandati, 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī””*ti. **Sukhiniyo hontu tā, 
mahārāja, somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī”*ti. 


377. Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bhante, samaņo 
gotamo evamāha — *natthi so samaņo vā brāhmaņo vā yo sabbaīiū sabbadassāvī aparisesam 
fiāņadassanam patijānissati, netam thānam vijjatī ti. Ye te, bhante, evamāhamsu — *samaņo gotamo 
evamāha — natthi so samaņo vā brāhmaņo vā yo sabbaitū sabbadassāvī aparisesam fiāņadassanam 
patijānissati, netam thānam vijjatī ti; kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantam 
abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākaronti, na ca koci sanadhammiko vādānuvādo 
gārayham thānam āgacchatī' *ti? **Ye te, mahārāja, evamāhamsu — *samaņo gotamo evamāha — natthi so 


samaņo vā brāhmaņo vā yo sabbaīiitū sabbadassāvī aparisesam fiāņadassanam patijānissati, netam 
thānam vijjatī ti; na me te vuttavādino, abbhācikkhanti ca pana mam te asatā abhūtenā”'ti. 


378. Atha kho rājā pasenadi kosalo vitatūbham senāpatim āmantesi — **ko nu kho, senāpati, imam 
kathāvatthum rājantepure abbhudāhāsī”'ti? **Safijayo, mahārāja, brāhmaņo ākāsagotto” ti. Atha kho rājā 
pasenadi kosalo atifiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, mama vacanena safijayvam 
brāhmaņam ākāsagottam āmantehi — *rājā tam, bhante, pasenadi kosalo āmantetī” *ti. **Evam, devā”'ti 
kho so puriso rafiio pasenadissa kosalassa patissutvā yena saiijayo brāhmaņo ākāsagotto tenupasankami; 
upasankamitvā safijayam brāhmaņam ākāsagottam etadavoca — **rājā tam, bhante, pasenadi kosalo 
āmantetī ti. Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantam etadavoca — **siyā nu kho, bhante, bhagavatā 
aññadeva kifici sandhāya bhāsitam, tafica jano atiiathāpi paccāgaccheyya [paccāgaccheyyāti, abhijānāmi 
mahārāja vācam bhāsitāti (sī.)]. Yathā katham pana, bhante, bhagavā abhijānāti vācam bhāsitā *ti"? 
“Evam kho aham, mahārāja, abhijānāmi vācam bhāsitā — *natthi so samaņo vā brāhmaņo vā yo sakideva 
sabbam tiassati, sabbam dakkhiti, netam thānam vijjatī ti. **Heturūpam, bhante, bhagavā aha; 
saheturūpam, bhante, bhagavā āha — *natthi so samaņo vā brāhmaņo vā yo sakideva sabbam ūassati, 
sabbam dakkhiti, netam thānam vijjatī' ti. **Cattārome, bhante, vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, 
suddā. Imesam nu kho, bhante, catunnam vaņņānam siyā viseso siyā nānākaraņa” nti? **Cattārome, 
mahārāja, vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā. Imesam kho, mahārāja, catunnam vaņņānam dve 
vaņņā aggamakkhāyanti — khattiyā ca brāhmaņā ca — yadidam 
abhivādanapaccutthānaatfijalikammasāmīcikammānī 'ti [sāmicikammānatti (sī.)]. *"Nāham, bhante, 
bhagavantam ditthadhammikam pucchāmi; samparāyikāham, bhante, bhagavantam pucchāmi. 
Cattārome, bhante, vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā. Imesam nu kho, bhante, catunnam 
vaņņānam siyā viseso siyā nānākaraņa 'nti? 


379. **Paficimāni, mahārāja, padhāniyangāni. Katamāni pafica? Idha, mahārāja, bhikkhu saddho 
hoti, saddahati tathāgatassa bodhim — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti; appābādho 
hoti appātanko samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 218 


padhānakkhamāya; asațho hoti amāyāvī yathābhūtam attānam āvikattā satthari vā viňňūsu vā 
sabrahmacārīsu; āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammanam pahanaya, kusalanam dhammanam 
upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; paññavā hoti 
udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā — imāni 
kho, maharaja, pañca padhāniyangāni. Cattārome, mahārāja, vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā. 
Te cassu imehi paīīcahi padhāniyangehi samannāgatā; ettha pana nesam assa dīgharattam hitāya 
sukhāyā *ti. **Cattārome, bhante, vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā. Te cassu imehi paticahi 
padhāniyangehi samannāgatā; ettha pana nesam, bhante, siyā viseso siyā nānākaraņa 'nti? **Ettha kho 
nesāham, mahārāja, padhānavemattatam vadāmi. Seyyathāpissu, mahārāja, dve hatthidammā vā 
assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā, dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā adantā 
avinītā. Tam kim matīiasi, mahārāja, ye te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā 
suvinītā, api nu te dantāva dantakāraņam gaccheyyum, dantāva dantabhūmim sampāpuņeyyu” 'nti? 
**Evam, bhante”'. **Ye pana te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā adantā avinītā, api nu te 
adantāva dantakāraņam gaccheyyum, adantāva dantabhūmim sampāpuņeyyum, seyyathāpi te dve 
hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā suvinītā” ti? **No hetam, bhante”*. **Evameva kho, 
mahārāja, yam tam saddhena pattabbam appābādhena asathena amāyāvinā āraddhavīriyena pafiiiavatā 
tam vata [tam tathā so (ka.)] assaddho bahvābādho satho māyāvī kusīto duppaitio pāpuņissatīti — netam 
thānam vijjatī” ti. 


380. **Heturūpam, bhante, bhagavā āha; saheturūpam, bhante, bhagavā āha. Cattārome, bhante, 
vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā. Te cassu imehi paficahi padhāniyangehi samannāgatā te cassu 
sammappadhānā; ettha pana nesam, bhante, siyā viseso siyā nānākaraņa 'nti? **Ettha kho [ettha kho 
pana (sī.)] nesāham, mahārāja, na kifici nānākaraņam vadāmi — yadidam vimuttiyā vimuttim. 
Seyyathāpi, mahārāja, puriso sukkham sākakattham ādāya aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyya; 
athāparo puriso sukkham sālakattham ādāya aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyya; athāparo puriso 
sukkham ambakattham ādāya aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyya; athāparo puriso sukkham 
udumbarakattham ādāya aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyya. Tam kim maūiiasi, mahārāja, siyā nu 
kho tesam aggīnam nānādāruto abhinibbattānam kiūici nānākaraņam acciyā vā accim, vaņņena vā 
vaņņam, ābhāya vā ābha 'nti? *"No hetam, bhante'*. **Evameva kho, mahārāja, yam tam tejam vīriyā 
nimmathitam padhānābhinibbattam [viriyam nippharati, tam pacchābhinibbattam (sī.)], nāham tattha 
kifici nānākaraņam vadāmi — yadidam vimuttiyā vimutti”'nti. **Heturūpam, bhante, bhagavā āha; 
saheturūpam, bhante, bhagavā āha. Kim pana, bhante, atthi devā” ti? **Kim pana tvam, mahārāja, evam 
vadesi — *kim pana, bhante, atthi devā” *ti? **Yadi vā te, bhante, devā āgantāro itthattam yadi vā 
anāgantāro itthattam *? **Ye te, mahārāja, devā sabyābajjhā te devā āgantāro itthattam, ye te deva 
abyābajjhā te devā anāgantāro itthatta””nti. 


381. Evam vutte, vittūbho senāpati bhagavantam etadavoca — **ye te, bhante, devā sabyābajjhā 
āgantāro itthattam te devā, ye te devā abyābajjhā anāgantāro itthattam te deve tamhā thānā cāvessanti vā 
pabbājessanti vā 'ti? 


Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — **ayam kho vitatūbho senāpati raiītio pasenadissa 
kosalassa putto; aham bhagavato putto. Ayam kho kālo yam putto puttena manteyyā” ti. Atha kho 
āyasmā ānando vitatūbham senāpatim āmantesi — **tena hi, senāpati, tam yevettha patipucchissāmi; 
yathā te khameyya tathā nam byākareyyāsi. Tam kim maūīiasi, senāpati, yāvatā rafīfio pasenadissa 
kosalassa vijitam yattha ca rājā pasenadi kosalo issariyādhipaccam rajjam kāreti, pahoti tattha rājā 
pasenadi kosalo samaņam vā brāhmaņam vā puiifiavantam vā apuiifiavantam vā brahmacariyavantam vā 
abrahmacariyavantam vā tamhā thānā cāvetum vā pabbājetum vā” ti? **Yāvatā, bho, ratītio pasenadissa 
kosalassa vijitam yattha ca rājā pasenadi kosalo issariyādhipaccam rajjam kāreti, pahoti tattha rājā 
pasenadi kosalo samaņam vā brāhmaņam vā puifiavantam vā apuiifiavantam vā brahmacariyavantam vā 


abrahmacariyavantam vā tamhā thānā cāvetum vā pabbājetum vā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 218 


*“Tam kim maññasi, senapati, yavata rañño pasenadissa kosalassa avijitam yattha ca raja pasenadi 
kosalo na issariyādhipaccam rajjam kāreti, tattha pahoti rājā pasenadi kosalo samaņam vā brāhmaņam vā 
puiifiavantam vā apuiifiavantam vā brahmacariyavantam vā abrahmacariyavantam vā tamhā thānā 
cāvetum vā pabbājetum vā” ti? **Yāvatā, bho, raiīfio pasenadissa kosalassa avijitam yattha ca rājā 
pasenadi kosalo na issariyādhipaccam rajjam kāreti, na tattha pahoti rājā pasenadi kosalo samaņam vā 
brāhmaņam vā pufiiiavantam vā apufifiavantam vā brahmacariyavantam vā abrahmacariyavantam vā 


tamhā thānā cāvetum vā pabbājetum vā”'ti. 


**Tam kim matīiasi, senāpati, sutā te devā tāvatimsā ti? **Evam, bho. Sutā me devā tāvatimsā. 
Idhāpi bhotā raiitiā pasenadinā kosalena sutā devā tāvatimsā” ti. **"Tam kim maīūīasi, senāpati, pahoti 
raja pasenadi kosalo deve tāvatimse tamhā thānā cāvetum vā pabbājetum vā” ti? **Dassanampi, bho, rājā 
pasenadi kosalo deve tāvatimse nappahoti, kuto pana tamhā thānā cāvessati vā pabbājessati vā” ti? 
**Evameva kho, senāpati, ye te devā sabyābajjhā āgantāro itthattam te devā, ye te devā abyābajjhā 
anāgantāro itthattam te deve dassanāyapi nappahonti; kuto pana tamhā thānā cāvessanti vā pabbājessanti 


vā'ti? 


382. Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantam etadavoca — **konāmo ayam, bhante, bhikkhū” ti? 
** Ānando nāma, mahārājā” ti. **Ānando vata, bho, ānandarūpo vata, bho! Heturūpam, bhante, āyasmā 
ānando āha; saheturūpam, bhante, āyasmā ānando āha. Kim pana, bhante, atthi brahmā” ti? ‘‘Kim pana 
tvam, mahārāja, evam vadesi — *kim pana, bhante, atthi brahmā” ti? **Yadi vā so, bhante, brahmā 
āgantā itthattam, yadi vā anāgantā itthatta ”nti? **"Yo so, mahārāja, brahmā sabyābajjho so brahma 
āgantā itthattam, yo so brahmā abyābajjho so brahmā anāgantā itthatta”*nti. Atha kho aiītiataro puriso 
rājānam pasenadim kosalam etadavoca — **safijayo, mahārāja, brāhmaņo ākāsagotto āgato *ti. Atha kho 
raja pasenadi kosalo safijayvam brāhmaņam ākāsagottam etadavoca — **ko nu kho, brāhmaņa, imam 
kathāvatthum rājantepure abbhudāhāsī” ti? **Vitatūbho, mahārāja, senāpatī *ti. Vitatūbho senāpati 
evamāha — **safijayo, mahārāja, brāhmaņo ākāsagotto” ti. Atha kho aiīfiataro puriso rājānam pasenadim 
kosalam etadavoca — **yānakālo, mahārājā 'ti. 


Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavantam etadavoca — **sabbafifiutam mayam, bhante, 
bhagavantam apucchimhā, sabbatiiiutam bhagavā byākāsi; tafica panamhākam ruccati ceva khamati ca, 
tena camhā attamanā. Cātuvaņņisuddhim mayam, bhante, bhagavantam apucchimhā, cātuvaņņisuddhim 
bhagavā byākāsi; tafica panamhākam ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā. Adhideve mayam, 
bhante, bhagavantam apucchimhā, adhideve bhagavā byākāsi; tafica panamhākam ruccati ceva khamati 
ca, tena camhā attamanā. Adhibrahmānam mayam, bhante, bhagavantam apucchimhā, adhibrahmānam 
bhagavā byākāsi; tafica panamhākam ruccati ceva khamati ca, tena camhā attamanā. Yam yadeva ca 
mayam bhagavantam apucchimhā tam tadeva bhagavā byākāsi; taiica panamhākam ruccati ceva khamati 
ca, tena camhā attamanā. Handa, ca dāni mayam, bhante, gacchāma; bahukiccā mayam bahukaraņīyā”ti. 
**Yassadāni tvam, mahārāja, kālam maūiiasī *ti. Atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavato bhāsitam 
abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmīti. 


Kaņņakatthalasuttam nitthitam dasamam. 
Rājavaggo nitthito catuttho. 
Tassuddānam — 
Ghatikāro ratthapālo, maghadevo madhuriyam; 


Bodhi angulimālo ca, piyajātam bāhitikam; 
Dhammacetiyasuttafica, dasamam kaņņakatthalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 218 


5. Brāhmaņavaggo 


1. Brahmāyusuttam 


383. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā videhesu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Tena kho pana samayena brahmāyu brāhmaņo mithilāyam 
pativasati Jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, vīsavassasatiko jātiyā, tiņņam vedānam 
[bedānam (ka.)] pāragū sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaticamānam, padako, 
veyyākaraņo, lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo. Assosi kho brahmāyu brāhmaņo — **samaņo 
khalu bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito videhesu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavāti. So imam lokam sadevakam 
samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiūītiā sacchikatvā 
pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam 
dassanam hot” ti. 


384. Tena kho pana samayena brahmāyussa brāhmaņassa uttaro nāma māņavo antevāsī hoti tiņņam 
vedānam pāragū sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaiicamānam, padako, 
veyyākaraņo, lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo. Atha kho brahmāyu brāhmaņo uttaram māņavam 
āmantesi — *'ayam, tāta uttara, samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito videhesu cārikam carati 
mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Tam kho pana bhavantam gotamam 
evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — itipi so bhagavā araham sammāsambuddho...pe... sādhu kho 
pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī ti. Ehi tvam, tāta uttara, yena samaņo gotamo 
tenupasankama; upasankamitvā samaņam gotamam jānāhi yadi vā tam bhavantam gotamam tathā 
santamyeva saddo abbhuggato, yadi vā no tathā; yadi vā so bhavam gotamo tādiso, yadi vā na tādiso. 
Tathā mayam tam bhavantam gotamam vedissāmā” ti. **Yathā katham panāham, bho, tam bhavantam 
gotamam jānissāmi yadi vā tam bhavantam gotamam tathā santamyeva saddo abbhuggato, yadi vā no 
tathā; yadi vā so bhavam gotamo tādiso, yadi vā na tādiso”'ti. ** Āgatāni kho, tāta uttara, amhākam 
mantesu dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveyeva gatiyo bhavanti 
anaīīiā. Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī 
janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta ratanāni bhavanti, seyyathidam — 
cakkaratanam, hatthiratanam, assaratanam, maņiratanam, itthiratanam, gahapatiratanam, 
pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā bhavanti sūrā vīrangarūpā 
parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam adaņdena asatthena dhammena [dhammena 
samena (ka.)] abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, araham hoti 
sammāsambuddho loke vivattacchado. Aham kho pana, tāta uttara, mantānam dātā; tvam mantānam 
patiggahetā” ti. 


385. **Evam, bho'*ti kho uttaro māņavo brahmāyussa brāhmaņassa patissutvā utthāyāsanā 
brahmāyum brāhmaņam abhivādetvā padakkhiņam katvā videhesu yena bhagavā tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
uttaro māņavo bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni samannesi. Addasā kho uttaro māņavo 
bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yebhuyyena thapetvā dve. Dvīsu 
mahāpurisalakkhaņesu kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca vatthaguyhe, 
pahūtajivhatāya ca. Atha kho bhagavato etadahosi — **passati kho me ayam uttaro māņavo 
dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yebhuyyena thapetvā dve. Dvīsu mahāpurisalakkhaņesu kankhati 
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca vatthaguyhe, pahūtajivhatāya cā'*ti. Atha kho 
bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi yathā addasa uttaro māņavo bhagavato kosohitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 218 


vatthaguyham. Atha kho bhagavā jivham ninnāmetvā ubhopi kaņņasotāni anumasi patimasi 
[parimasi (sī. ka.)]; ubhopi nāsikasotāni [nāsikāsotāni (sī.)] anumasi patimasi; kevalampi 
nalātamaņdalam jivhāya chādesi. Atha kho uttarassa māņavassa etadahosi — **samannāgato kho samaņo 
gotamo dvattimsamahāpurisalakkhaņehi. Yamnūnāham samaņam gotamam anubandheyyam, 
iriyāpathamassa passeyya””nti. Atha kho uttaro māņavo sattamāsāni bhagavantam anubandhi chāyāva 
anapāyinī [anupāyinī (syā. kam. ka.)]. 

386. Atha kho uttaro māņavo sattannam māsānam accayena videhesu yena mithilā tena cārikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena mithilā yena brahmāyu brāhmaņo tenupasankami; 
upasankamitvā brahmāyum brāhmaņam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
uttaram māņavam brahmāyu brāhmaņo etadavoca — **kacci, tāta uttara, tam bhavantam gotamam tathā 
santamyeva saddo abbhuggato, no aiīiathā? Kacci pana so bhavam gotamo tādiso, no afifiādiso” ti? 
**Tathā santamyeva, bho, tam bhavantam gotamam saddo abbhuggato, no aūītiathā; tādisova [tādisova 
bho (sī. pī.), tādiso ca kho (syā. kam. ka.)] so bhavam gotamo, no aiifiādiso. Samannāgato ca 
[samannāgato ca bho (sabbattha)] so bhavam gotamo dvattimsamahāpurisalakkhaņehi. 


**Suppatitthitapādo kho pana bhavam gotamo; idampi tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa 
mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


**Hetthā kho pana tassa bhoto gotamassa pādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni 
sanābhikāni sabbākāraparipūrāni... 


**Āyatapaņhi kho pana so bhavam gotamo... 
**Dīghanguli kho pana so bhavam gotamo... 
**Mudutalunahatthapādo kho pana so bhavam gotamo... 
**Jālahatthapādo kho pana so bhavam gotamo... 
**Ussankhapādo kho pana so bhavam gotamo... 
**Eņijangho kho pana so bhavam gotamo... 


**Thitako kho pana so bhavam gotamo anonamanto ubhohi pāņitalehi janņukāni parimasati 
parimajjati... 


**Kosohitavatthaguyho kho pana so bhavam gotamo... 
**Suvaņņavaņņo kho pana so bhavam gotamo kaficanasannibhattaco... 


**Sukhumacchavi kho pana so bhavam gotamo. Sukhumattā chaviyā rajojallam kāye na 
upalimpati... 


**Ekekalomo kho pana so bhavam gotamo; ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni... 


**Uddhaggalomo kho pana so bhavam gotamo; uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni afijanavaņņāni 
kuņdalāvattāni dakkhiņāvattakajātāni... 


**Brahmujugatto kho pana so bhavam gotamo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 218 


**Sattussado kho pana so bhavam gotamo... 
**Sīhapubbaddhakāyo kho pana so bhavam gotamo... 
**Citantaramso kho pana so bhavam gotamo... 


**Nigrodhaparimaņdalo kho pana so bhavam gotamo; yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa byāmo, 
yāvatakvassa byāmo tāvatakvassa kāyo... 


**Samavattakkhandho kho pana so bhavam gotamo... 
**Rasaggasaggī kho pana so bhavam gotamo... 

**Sīhahanu kho pana so bhavam gotamo... 

**Cattālīsadanto kho pana so bhavam gotamo... 

**Samadanto kho pana so bhavam gotamo... 

** Aviraļadanto kho pana so bhavam gotamo... 
**Susukkadātho kho pana so bhavam gotamo... 
**Pahūtajivho kho pana so bhavam gotamo... 

**Brahmassaro kho pana so bhavam gotamo karavikabhāņī... 
** Abhinīlanetto kho pana so bhavam gotamo... 
**Gopakhumo kho pana so bhavam gotamo... 

**Uņņā kho panassa bhoto gotamassa bhamukantare jātā odātā mudutūlasannibhā... 


**Uņhīsasīso kho pana so bhavam gotamo; idampi tassa bhoto gotamassa mahāpurisassa 
mahāpurisalakkhaņam bhavati. 


**Imehi kho, bho, so bhavam gotamo dvattimsamahāpurisalakkhaņehi samannāgato. 


387. **Gacchanto kho pana so bhavam gotamo dakkhiņeneva pādena pathamam pakkamati. So 
nātidūre pādam uddharati, nāccāsanne pādam nikkhipati; so nātisīgham gacchati, nātisaņikam gacchati; 
na ca adduvena adduvam sanghattento gacchati, na ca gopphakena gopphakam sanghattento gacchati. So 
gacchanto na satthim unnāmeti, na satthim onāmeti; na satthim sannāmeti, na satthim vināmeti. 
Gacchato kho pana tassa bhoto gotamassa adharakāyova [addhakāyova (ka.), āraddhakāyova (sya. 
kam.)] ifijati, na ca kāyabalena gacchati. Apalokento kho pana so bhavam gotamo sabbakāyeneva 
apaloketi; so na uddham ulloketi, na adho oloketi; na ca vipekkhamāno gacchati, yvugamattafīca 
pekkhati; tato cassa uttari anāvatam fiāņadassanam bhavati. So antaragharam pavisanto na kāyam 
unnāmeti, na kāyam onāmeti; na kāyam sannāmeti, na kāyam vināmeti. So nātidūre nāccāsanne āsanassa 
parivattati, na ca pāņinā ālambitvā āsane nisīdati, na ca āsanasmim kāyam pakkhipati. So antaraghare 
nisinno samāno na hatthakukkuccam āpajjati, na pādakukkuccam āpajjati; na adduvena adduvam 
āropetvā nisīdati; na ca gopphakena gopphakam āropetvā nisīdati; na ca pāņinā hanukam upadahitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 218 


[upādiyitvā (sī. pī.)] nisīdati. So antaraghare nisinno samano na chambhati na kampati na vedhati 
na paritassati. So achambhī akampī avedhī aparitassī vigatalomahamso. Vivekavatto ca so bhavam 
gotamo antaraghare nisinno hoti. So pattodakam patiggaņhanto na pattam unnāmeti, na pattam onāmeti; 
na pattam sannāmeti, na pattam vināmeti. So pattodakam patiggaņhāti nātithokam nātibahum. So na 
khulukhulukārakam [bulubulukārakam (sī.)] pattam dhovati, na samparivattakam pattam dhovati, na 
pattam bhūmiyam nikkhipitvā hatthe dhovati; hatthesu dhotesu patto dhoto hoti, patte dhote hatthā dhotā 
honti. So pattodakam chaddeti nātidūre nāccāsanne, na ca vicchaddayamāno. So odanam patiggaņhanto 
na pattam unnāmeti, na pattam onāmeti; na pattam sannāmeti, na pattam vināmeti. So odanam 
patiggaņhāti nātithokam nātibahum. Byaiijanam kho pana bhavam gotamo byafijanamattāya āhāreti, na 
ca byafijanena ālopam atināmeti. Dvattikkhattum kho bhavam gotamo mukhe ālopam samparivattetvā 
ajjhoharati; na cassa kāci odanamifijā asambhinnā kāyam pavisati, na cassa kāci odanamifijā mukhe 
avasitthā hoti; athāparam ālopam upanāmeti. Rasapatisamvedī kho pana so bhavam gotamo āhāram 
āhāreti, no ca rasarāgapatisamvedī. 


** Atthangasamannāgatam [atthangasamannāgato (ka.)| kho pana so bhavam gotamo āhāram āhāreti 
— neva davāya, na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya, 
vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya — “iti puranañca vedanam patihankhāmi navafica vedanam na 
uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti. So bhuttāvī pattodakam 
patiggaņhanto na pattam unnāmeti, na pattam onāmeti; na pattam sannāmeti, na pattam vināmeti. So 
pattodakam patiggaņhāti nātithokam nātibahum. So na khulukhulukārakam pattam dhovati, na 
samparivattakam pattam dhovati, na pattam bhūmiyam nikkhipitvā hatthe dhovati; hatthesu dhotesu 
patto dhoto hoti, patte dhote hatthā dhotā honti. So pattodakam chaddeti nātidūre nāccāsanne, na ca 
vicchaddayamāno. So bhuttāvī na pattam bhūmiyam nikkhipati nātidūre nāccāsanne, na ca anatthiko 
pattena hoti, na ca ativelānurakkhī pattasmim. So bhuttāvī muhuttam tuņhī nisīdati, na ca anumodanassa 
kālamatināmeti. So bhuttāvī anumodati, na tam bhattam garahati, na atītīam bhattam patikankhati; 
aīfiadatthu dhammiyā kathāya tam parisam sandasseti samādapeti samuttejeti sampahamseti. So tam 
parisam dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā 
pakkamati. So nātisīgham gacchati, nātisaņikam gacchati, na ca muccitukāmo gacchati; na ca tassa 
bhoto gotamassa kāye cīvaram accukkattham hoti na ca accokkattham, na ca kāyasmim allīnam na ca 
kāyasmā apakattham; na ca tassa bhoto gotamassa kāyamhā vāto cīvaram apavahati; na ca tassa bhoto 
gotamassa kāye rajojallam upalimpati. So ārāmagato nisīdati paiīfiatte āsane. Nisajja pāde pakkhāleti; na 
ca so bhavam gotamo pādamaņdanānuyogamanuyutto viharati. So pāde pakkhāletvā nisīdati pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So neva attabyābādhāya ceteti, na 
parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti; attahitaparahitaubhayahitasabbalokahitameva so 
bhavam gotamo cintento nisinno hoti. So ārāmagato parisati dhammam deseti, na tam parisam ussādeti, 
na tam parisam apasādeti; aiifiadatthu dhammiyā kathāya tam parisam sandasseti samādapeti samuttejeti 
sampahamseti. 


** Atthangasamannāgato kho panassa bhoto gotamassa mukhato ghoso niccharati — vissattho ca, 
vilifieyyo ca, mafiju ca, savanīyo ca, bindu ca, avisārī ca, gambhīro ca, ninnādī ca. Yathāparisam kho 
pana so bhavam gotamo sarena vifiiiāpeti, na cassa bahiddhā parisāya ghoso niecharati. Te tena bhotā 
gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahamsitā utthāyāsanā pakkamanti 
avalokayamānāyeva [apalokayamānāyeva (sī. ka.)] avijahitattā [avijahantābhāvena (sī. syā. kam. pī.)]. 
Addasāma kho mayam, bho, tam bhavantam gotamam gacchantam, addasāma thitam, addasāma 
antaragharam pavisantam, addasāma antaraghare nisinnam tuņhībhūtam, addasāma antaraghare 
bhufijantam, addasāma bhuttāvim nisinnam tuņhībhūtam, addasāma bhuttāvim anumodantam, addasāma 
ārāmam gacchantam, addasāma ārāmagatam nisinnam tuņhībhūtam, addasāma ārāmagatam parisati 
dhammam desentam. Ediso ca ediso ca so bhavam gotamo, tato ca bhiyyo ti. 


388. Evam vutte, brahmāyu brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā 
tenafijalim paņāmetvā tikkhattum udānam udāneti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 218 


**Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. 
**Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. 
**Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”'ti. 


** Appeva nāma mayam kadāci karahaci tena bhotā gotamena samāgaccheyyāma? Appeva nama 
siyā kocideva kathāsallāpo”'ti! 


389. Atha kho bhagavā videhesu anupubbena cārikam caramāno yena mithilā tadavasari. Tatra 
sudam bhagavā mithilāyam viharati maghadevambavane. Assosum kho mithileyyakā [methileyyakā (sī. 
pī.)] brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito videhesu 
cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim paūicamattehi bhikkhusatehi mithilam anuppatto, 
mithilāyam viharati maghadevambavane. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavāti. So imam lokam sadevakam 
samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā 
pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam 
dassanam hot” ti. 


Atha kho mithileyyakā brāhmaņagahapatikā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
appekacce bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavatā saddhim 
sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu; appekacce yena 
bhagavā tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavato santike nāmagottam sāvetvā 
ekamantam nisīdimsu; appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. 


390. Assosi kho brahmāyu brāhmaņo — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā 
pabbajito mithilam anuppatto, mithilāyam viharati maghadevambavane”ti. Atha kho brahmāyu 
brāhmaņo sambahulehi sāvakehi saddhim yena maghadevambavanam tenupasankami. Atha kho 
brahmāyuno brāhmaņassa avidūre ambavanassa etadahosi — **na kho metam patirūpam yoham pubbe 
appatisamvidito samaņam gotamam dassanāya upasankameyya 'nti. Atha kho brahmāyu brāhmaņo 
aiifiataram māņavakam āmantesi — **ehi tvam, māņavaka, yena samaņo gotamo tenupasanīkama; 
upasankamitvā mama vacanena samaņam gotamam appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāram puccha — *brahmāyu, bho gotama, brāhmaņo bhavantam gotamam appābādham 
appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī'ti. Evafica vadehi — *brahmāyu, bho gotama, 
brāhmaņo jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, vīsavassasatiko jātiyā, tiņņam vedānam 
pāragū sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo. Yāvatā, bho, brāhmaņagahapatikā mithilāyam pativasanti, 
brahmāyu tesam brāhmaņo aggamakkhāyati — yadidam bhogehi; brahmāyu tesam brāhmaņo 
aggamakkhāyati — yadidam mantehi; brahmāyu tesam brāhmaņo aggamakkhāyati — yadidam āyunā ceva 
yasasā ca. So bhoto gotamassa dassanakāmo”**ti. 


**Evam, bho'*ti kho so māņavako brahmāyussa brāhmaņassa patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho so māņavako bhagavantam etadavoca — 
**brahmāyu, bho gotama, brāhmaņo bhavantam gotamam appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāram pucchati; evafica vadeti — *brahmāyu, bho gotama, brāhmaņo jiņņo vuddho mahallako 
addhagato vayoanuppatto, vīsavassasatiko jātiyā, tiņņam vedānam pāragū sanighaņduketubhānam 
sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anavayo. Yāvatā, bho, brāhmaņagahapatikā mithilāyam pativasanti, brahmāyu tesam brāhmaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 218 


aggamakkhayati — yadidam bhogehi; brahmayu tesam brahmano aggamakkhayati — yadidam 
mantehi; brahmāyu tesam brāhmaņo aggamakkhāyati — yadidam āyunā ceva yasasā ca. So bhoto 
gotamassa dassanakāmo ti. **Yassadāni, māņava, brahmāyu brāhmaņo kālam maūtiatī”'ti. Atha kho so 
māņavako yena brahmāyu brāhmaņo tenupasankami; upasankamitvā brahmāyum brāhmaņam etadavoca 


— **katāvakāso khomhi bhavatā samaņena gotamena. Yassadāni bhavam kālam maiifatī”'ti. 


391. Atha kho brahmāyu brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami. Addasā kho sā parisā 
brahmāyum brāhmaņam dūratova āgacchantam. Disvāna oramiya [oramattha (syā. kam. pī.), oramatha, 
oramati (ka.), atha nam (sī.), oramiyāti pana tvāpaccayantatathasamvaņņanānurūpam visodhitapadam] 
okāsamakāsi yathā tam fiātassa yasassino. Atha kho brahmāyu brāhmaņo tam parisam etadavoca — 
*talam, bho! Nisīdatha tumhe sake āsane. Idhāham samaņassa gotamassa santike nisīdissāmī ti. 


Atha kho brahmāyu brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
brahmāyu brāhmaņo bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni samannesi. Addasā kho brahmāyu 
brāhmaņo bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yebhuyyena thapetvā dve. Dvīsu 
mahāpurisalakkhaņesu kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca vatthaguyhe, 
pahūtajivhatāya ca. Atha kho brahmāyu brāhmaņo bhagavantam gāthāhi ajjhabhāsi — 


**Ye me dvattimsāti sutā, mahāpurisalakkhaņā; 
Duve tesam na passāmi, bhoto kāyasmim gotama. 


**Kacci kosohitam bhoto, vatthaguyham naruttama; 
Nārīsamānasavhayā, kacci jivhā na dassakā [nārīsahanāma savhayā, kacci jivhā narassikā; (sī. 
sya. kam. pī.)]. 


**Kacci pahūtajivhosi, yathā tam jāniyāmase; 
Ninnāmayetam pahūtam, kankham vinaya no ise. 


**Ditthadhammahitatthāya, samparāyasukhāya ca; 
Katāvakāsā pucchāma, yam kiūici abhipatthita nti. 


392. Atha kho bhagavato etadahosi — **passati kho me ayam brahmāyu brāhmaņo 
dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yebhuyyena thapetvā dve. Dvīsu mahāpurisalakkhaņesu kankhati 
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca vatthaguyhe, pahūtajivhatāya cā” ti. Atha kho 
bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi yathā addasa brahmāyu brāhmaņo bhagavato 
kosohitam vatthaguyham. Atha kho bhagavā jivham ninnāmetvā ubhopi kaņņasotāni anumasi patimasi; 
ubhopi nāsikasotāni anumasi patimasi; kevalampi nalātamaņdalam jivhāya chādesi. Atha kho bhagavā 
brahmāyum brāhmaņam gāthāhi paccabhāsi — 


**Ye te dvattimsāti sutā, mahāpurisalakkhaņā; 
Sabbe te mama kāyasmim, mā te [mā vo (ka.)] kankhāhu brāhmaņa. 


** Abhififieyyam abhiiiiiāātam, bhāvetabbafica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņa. 


**Ditthadhammahitatthāya, samparāyasukhāya ca; 
Katāvakāso pucchassu, yam kifici abhipatthita””*nti. 


393. Atha kho brahmāyussa brāhmaņassa etadahosi — **katāvakāso khomhi samaņena gotamena. 
Kim nu kho aham samaņam gotamam puccheyyam — *ditthadhammikam vā attham samparāyikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 218 


va’ ”’ti. Atha kho brahmāyussa brāhmaņassa etadahosi — ‘‘kusalo kho aham ditthadhammikanam 
atthanam. Aññepi mam ditthadhammikam attham pucchanti. Yamnünaham samanam gotamam 
samparayikamyeva attham puccheyya "nti. Atha kho brahmāyu brāhmaņo bhagavantam gāthāhi 
ajjhabhāsi — 


**Katham kho brāhmaņo hoti, katham bhavati vedagū; 
Tevijjo bho katham hoti, sotthiyo kinti vuccati. 


** Araham bho katham hoti, katham bhavati kevalī; 
Muni ca bho katham hoti, buddho kinti pavuccatī *ti. 


394. Atha kho bhagavā brahmāyum brāhmaņam gāthāhi paccabhāsi — 


**Pubbenivāsam yo vedi, saggāpāyaīīca passati; 


Atho jātikkhayam patto, abhiññā vosito muni. 


**Cittam visuddham jānāti, muttam rāgehi sabbaso; 
Pahīnajātimaraņo, brahmacariyassa kevalī; 
Pāragū sabbadhammānam, buddho tādī pavuccatī *ti. 


Evam vutte, brahmāyu brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā bhagavato pādesu 
sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati, pāņīhi ca parisambāhati, nāmaīica sāveti — 
**brahmāyu aham, bho gotama, brāhmaņo; brahmāyu aham, bho gotama, brāhmaņo ti. Atha kho sā 
parisā acchariyabbhutacittajātā ahosi — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Yatra hi nāmāyam 
brahmāyu brāhmaņo iiāto yasassī evarūpam paramanipaccakāram karissatī ti. Atha kho bhagavā 
brahmāyum brāhmaņam etadavoca — **alam, brāhmaņa, utthaha nisīda tvam sake āsane yato te mayi 
cittam pasanna’’nti. Atha kho brahmāyu brāhmaņo utthahitvā sake āsane nisīdi. 


395. Atha kho bhagavā brahmāyussa brāhmaņassa anupubbim katham kathesi, seyyathidam — 
dānakatham, sīlakatham, saggakatham; kāmānam ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme ānisamsam 
pakāsesi. Yadā bhagavā atiiiāsi brahmāyum brāhmaņam kallacittam muducittam vinīvaraņacittam 
udaggacittam pasannacittam, atha yā buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā tam pakāsesi — 
dukkham, samudayam, nirodham, maggam. Seyyathāpi nāma suddham vattham apagatakāļakam 
sammadeva rajanam patigganheyya, evameva brahmāyussa brāhmaņassa tasmimyeva āsane virajam 
vītamalam dhammacakkhum udapādi — **yam kiūici samudayadhammam sabbam tam 
nirodhadhamma” nti. Atha kho brahmāyu brāhmaņo ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane 
bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho 
gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa va maggam ācikkheyya, 
andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni dakkhantīti — evamevam bhotā gotamena 
anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchami dhammañca 
bhikkhusanghaiica. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gatam. 
Adhivāsetu ca me bhavam gotamo svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā”*ti. Adhivāsesi 
bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho brahmāyu brāhmaņo bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho brahmāyu brāhmaņo tassā rattiyā 
accayena sake nivesane paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — 
**kālo, bho gotama, nitthitam bhatta nti. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena brahmāyussa brāhmaņassa 


nivesanam tenupasanīkami; upasanīkamitvā paīītiatte āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho 
brahmāyu brāhmaņo sattāham buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 218 


sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena videhesu cārikam 
pakkāmi. Atha kho brahmāyu brāhmaņo acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi. Atha kho sambahulā 
bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **brahmāyu, bhante, 
brāhmaņo kālankato. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”'ti? **Paņdito, bhikkhave, brahmāyu brāhmaņo 
paccapādi dhammassānudhammam, na ca mam dhammādhikaraņam vihesesi. Brahmāyu, bhikkhave, 
brāhmaņo paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī, 
anāvattidhammo tasmā lokā”'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti. 
Brahmāyusuttam nitthitam pathamam. 
2. Selasuttam 


396. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā anguttarāpesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim addhateļasehi bhikkhusatehi yena āpaņam nāma anguttarāpānam nigamo 
tadavasari. Assosi kho keņiyo jatilo — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito 
anguttarāpesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim addhateļasehi bhikkhusatehi 
āpaņam anuppatto. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so 
bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi 
satthā devamanussānam buddho bhagavāti. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī” ti. 


Atha kho keņiyo jatilo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho keņiyam 
jatilam bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho keņiyo 
jatilo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahamsito bhagavantam 
etadavoca — **adhivāsetu me bhavam gotamo svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā” *ti. Evam 
vutte, bhagavā keņiyam jatilam etadavoca — **'mahā kho, keņiya, bhikkhusangho addhateļasāni 
bhikkhusatāni, tvafica brāhmaņesu abhippasanno ti. Dutiyampi kho keņiyo jatilo bhagavantam 
etadavoca — **kificāpi kho, bho gotama, mahā bhikkhusangho addhateļasāni bhikkhusatāni, ahafica 
brāhmaņesu abhippasanno; adhivāsetu me bhavam gotamo svātanāya bhattam saddhim 
bhikkhusanghenā”'ti. Dutiyampi kho bhagavā keņiyam jatilam etadavoca — **mahā kho, keņiya, 
bhikkhusangho addhateļasāni bhikkhusatāni, tvafica brāhmaņesu abhippasanno ti. Tatiyampi kho 
keņiyo jatilo bhagavantam etadavoca — **kificāpi kho, bho gotama, mahā bhikkhusangho addhateļasāni 
bhikkhusatāni, ahatica brāhmaņesu abhippasanno; adhivāsetu me bhavam gotamo svātanāya bhattam 
saddhim bhikkhusanghenā”'*ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho keņiyo jatilo bhagavato 
adhivāsanam viditvā utthāyāsanā yena sako assamo tenupasankami; upasankamitvā mittāmacce 
iiātisālohite āmantesi — **suņantu me bhonto, mittāmaccā iiātisālohitā; samaņo me gotamo nimantito 
svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghena. Yena me kāyaveyyāvatikam [kāyaveyāvattikam (sī. syā. 
kam.), kāyaveyyāvatikam (ka.)] kareyyāthā” ti. **Evam, bho'*ti kho keņiyassa jatilassa mittāmaccā 
fiātisālohitā keņiyassa jatilassa patissutvā appekacce uddhanāni khaņanti, appekacce katthāni phālenti, 
appekacce bhājanāni dhovanti, appekacce udakamaņikam patitthāpenti, appekacce āsanāni paiīfiapenti. 
Keņiyo pana jatilo sāmamyeva maņdalamālam patiyādeti. 


397. Tena kho pana samayena selo brāhmaņo āpaņe pativasati tiņņam vedānam pāragū 


sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo, tīņi ca māņavakasatāni mante vāceti. Tena kho pana samayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 218 


keņiyo jatilo sele brāhmaņe abhippasanno hoti. Atha kho selo brāhmaņo tīhi manavakasatehi 
parivuto janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno yena keņiyassa jatilassa assamo 
tenupasankami. Addasā kho selo brāhmaņo keņiyassa jatilassa assame appekacce uddhanāni khaņante, 
appekacce katthāni phālente, appekacce bhājanāni dhovante, appekacce udakamaņikam patitthāpente, 
appekacce āsanāni pafifiapente, keņiyam pana jatilam sāmamyeva maņdalamālam patiyādentam. 
Disvāna keņiyam jatilam etadavoca — **kim nu bhoto keņiyassa āvāho vā bhavissati vivāho vā bhavissati 
mahāyaūtio vā paccupatthito, rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhim 
balakāyenā *ti'? *"Na me, bho sela, āvāho bhavissati napi vivāho bhavissati napi rājā māgadho seniyo 
bimbisāro nimantito svātanāya saddhim balakāyena; api ca kho me mahāyaītio paccupatthito. Atthi, 
bho, samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito anguttarāpesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim addhateļasehi bhikkhusatehi āpaņam anuppatto. Tam kho pana bhavantam 
gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā ti. So me nimantito svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā *ti. 


**Buddhoti — bho keņiya, vadesi” *? 
**Buddhoti — bho sela, vadāmi”. 
**Buddhoti — bho keņiya, vadesi” *'? 
**Buddhoti — bho sela, vadāmī”'ti. 


398. Atha kho selassa brāhmaņassa etadahosi — **ghosopi kho eso dullabho lokasmim — yadidam 
*buddho'ti [yadidam buddho buddhoti (ka.)]. Āgatāni kho panamhākam mantesu 
dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveyeva gatiyo bhavanti anañña. 
Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī 
janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Tassimāni satta ratanāni bhavanti, seyyathidam — 
cakkaratanam, hatthiratanam, assaratanam, maņiratanam, itthiratanam, gahapatiratanam, 
pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho panassa puttā bhavanti sūrā vīrangarūpā 
parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam adaņdena asatthena dhammena abhivijiya 
ajjhāvasati. Sace pana agārasmā anagāriyam pabbajati, araham hoti sammāsambuddho loke 
vivattacchado””. 


**Kaham pana, bho keņiya, etarahi so bhavam gotamo viharati araham sammāsambuddho ti? 
Evam vutte, keņiyo jatilo dakkhiņam bāhum paggahetvā selam brāhmaņam etadavoca — **yenesā, bho 
sela, nīlavanarājī *ti. Atha kho selo brāhmaņo tīhi māņavakasatehi saddhim yena bhagavā 
tenupasankami. Atha kho selo brāhmaņo te māņavake āmantesi — **appasaddā bhonto āgacchantu pade 
padam [pāde pādam (sī.)| nikkhipantā; durāsadā [dūrasaddā (ka.)] hi te bhagavanto sīhāva ekacarā. Yadā 
cāham, bho, samaņena gotamena saddhim manteyyam, mā me bhonto antarantarā katham opātetha. 
Kathāpariyosānam me bhavanto āgamentū” ti. Atha kho selo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho selo brāhmaņo bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni 
samannesi. 


Addasā kho selo brāhmaņo bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yebhuyyena thapetvā 
dve. Dvīsu mahāpurisalakkhaņesu kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca 
vatthaguyhe, pahūtajivhatāya ca. Atha kho bhagavato etadahosi — **passati kho me ayam selo brāhmaņo 
dvattimsamahāpurisalakkhaņāni, yebhuyyena thapetvā dve. Dvīsu mahāpurisalakkhaņesu kankhati 
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca vatthaguyhe, pahūtajivhatāya cā *ti. Atha kho 
bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi, yathā addasa selo brāhmaņo bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 218 


kosohitam vatthaguyham. Atha kho bhagavā jivham ninnāmetvā ubhopi kaņņasotāni anumasi 
patimasi; ubhopi nāsikasotāni anumasi patimasi; kevalampi nalātamaņdalam jivhāya chādesi. Atha kho 
selassa brāhmaņassa etadahosi — **samannāgato kho samaņo gotamo dvattimsamahāpurisalakkhaņehi 
paripuņņehi, no aparipuņņehi; no ca kho nam jānāmi buddho vā no vā. Sutam kho pana metam 
brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam ācariyapācariyānam bhāsamānānam — ‘ye te bhavanti arahanto 
sammāsambuddhā te sake vaņņe bhaiifiamāne attānam pātukarontī'ti. Yamnūnāham samaņam gotamam 
sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthaveyya”'nti. 


399. Atha kho selo brāhmaņo bhagavantam sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi — 


**Paripuņņakāyo suruci, sujāto cārudassano; 
Suvaņņavaņņosi bhagavā, susukkadāthosi vīriyavā [viriyavā (sī. syā. kam. pī.)]. 


**Narassa hi sujātassa, ye bhavanti viyafijanā; 
Sabbe te tava kāyasmim, mahāpurisalakkhaņā. 


**Pasannanetto sumukho, brahā [brahmā (syā. kam. ka.)] uju patāpavā; 
Majjhe samaņasanghassa, ādiccova virocasi. 


**Kalyāņadassano bhikkhu, kaficanasannibhattaco; 
Kim te samaņabhāvena, evam uttamavaņņino. 


**Rājā arahasi bhavitum, cakkavattī rathesabho; 
Cāturanto vijitāvī, jambusaņdassa [jambumaņdassa (ka.)] issaro. 


**Khattiyā bhogirājāno, anuyantā [anuyuttā (sī. syā. kam. pī.)] bhavantu te; 
Rājābhirājā manujindo, rajjam kārehi gotama””. 


**Rājāhamasmi selāti, dhammarājā anuttaro; 
Dhammena cakkam vattemi, cakkam appativattiyam””. 


**Sambuddho patijānāsi, dhammarājā anuttaro; 
*Dhammena cakkam vattemi”, iti bhāsasi gotama. 


**Ko nu senāpati bhoto, sāvako satthuranvayo; 
Ko te tamanuvatteti, dhammacakkam pavattitam””. 


**Mayā pavattitam cakkam, (selāti bhagavā dhammacakkam anuttaram; 
Sāriputto anuvatteti, anujāto tathāgatam. 


x= == 


“Abhiññeyyam abhiññatam, bhavetabbañca bhavitam: 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņa. 


**Vinayassu mayi kankham, adhimuccassu brāhmaņa; 
Dullabham dassanam hoti, sambuddhānam abhiņhaso. 


**Yesam ve dullabho loke, pātubhāvo abhiņhaso; 
Soham brāhmaņa sambuddho, sallakatto anuttaro. 


**Brahmabhūto atitulo, mārasenappamaddano; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 218 


Sabbāmitte vasī katvā, modāmi akutobhayo”. 


**Imam bhonto nisāmetha, yathā bhāsati cakkhumā; 
Sallakatto mahāvīro, sīhova nadatī vane. 


**Brahmabhūtam atitulam, mārasenappamaddanam; 
Ko disvā nappasīdeyya, api kaņhābhijātiko. 


**Yo mam iechati anvetu, yo vā nicchati gacchatu; 
Idhāham pabbajissāmi, varapaīiassa santike *. 


**Etafice [evafice (syā. kam.)| ruccati bhoto, sammāsambuddhasāsanam 
[sammāsambuddhasāsane (katthaci suttanipāte)]; 
Mayampi pabbajissāma, varapafīiiassa santike”. 


**Brāhmaņā tisatā ime, yācanti pafijalīkatā; 
Brahmacariyam carissāma, bhagavā tava santike””. 


**Svākkhātam brahmacariyam, (selāti bhagavā sanditthikamakālikam; 
Yattha amoghā pabbajjā, appamattassa sikkhato ti. 


Alattha kho selo brāhmaņo sapariso bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. 


400. Atha kho keņiyo jatilo tassā rattiyā accayena sake assame paņītam khādanīyam bhojanīyam 
patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — **kālo, bho gotama, nitthitam bhatta'”nti. Atha kho bhagavā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena keņiyassa jatilassa assamo tenupasanīkami; 
upasankamitvā paītiatte āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho keņiyo jatilo 
buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi, 
sampavāresi. Atha kho keņiyo jatilo bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim afiiataram nīcam āsanam 
gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho keņiyam jatilam bhagavā imāhi gāthāhi anumodi — 


** Aggihuttamukhā yaūiā, sāvittī chandaso mukham; 
Rājā mukham manussānam, nadīnam sāgaro mukham. 


**Nakkhattānam mukham cando, ādicco tapatam mukham; 
Puūifiam ākankhamānānam, sangho ve yajatam mukha”” nti. 


Atha kho bhagavā keņiyam jatilam imāhi gāthāhi anumoditvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Atha kho āyasmā selo sapariso eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhifīiā sacchikatvā upasampaijja vihāsi. *Khīņā Jati, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā'ti abbhaūiāsi. Aiiiataro kho panāyasmā 
selo sapariso arahatam ahosi. Atha kho āyasmā selo sapariso yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā ekamsam cīvaram katvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam gāthāhi 


ajjhabhāsi — 


**Yam tam saraņamāgamma, ito atthami cakkhumā; 
Sattarattena [anuttarena (ka.)] bhagavā, dantamha tava sāsane. 


**Tuvam buddho tuvam satthā, tuvam mārābhibhū muni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 218 


Tuvam anusaye chetvā, tinno taresimam pajam. 


**Upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā; 
Sīhova anupādāno, pahīnabhayabheravo. 


**Bhikkhavo tisatā ime, titthanti pafijalīkatā; 
Pāde vīra pasārehi, nāgā vandantu satthuno ti. 


Selasuttam nitthitam dutiyam. 
3. Assalāyanasuttam 


401. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena nānāverajjakānam brāhmaņānam paficamattāni brāhmaņasatāni 
sāvatthiyam pativasanti kenacideva karaņīyena. Atha kho tesam brāhmaņānam etadahosi — *tayam kho 
samaņo gotamo cātuvaņņim suddhim paūiiapeti. Ko nu kho pahoti samaņena gotamena saddhim asmim 
vacane patimantetu' ”nti? Tena kho pana samayena assalāyano nāma māņavo sāvatthiyam pativasati 
daharo, vuttasiro, soļasavassuddesiko jātiyā, tiņņam vedānam pāragū sanighaņduketubhānam 
sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anavayo. Atha kho tesam brāhmaņānam etadahosi — **ayam kho assalāyano māņavo sāvatthiyam 
pativasati daharo, vuttasiro, soļasavassuddesiko jātiyā, tiņņam vedānam pāragū...pe... anavayo. So kho 
pahoti samaņena gotamena saddhim asmim vacane patimantetu 'nti. 


Atha kho te brāhmaņā yena assalāyano māņavo tenupankamimsu; upasanīkamitvā assalāyanam 
māņavam etadavocum — **ayam, bho assalāyana, samaņo gotamo cātuvaņņim suddhim paiifiapeti. Etu 
bhavam assalāyano samaņena gotamena saddhim asmim vacane patimantetū *ti [patimantetunti (pī. 
ka.)]. 


Evam vutte, assalāyano māņavo te brāhmaņe etadavoca — **samaņo khalu, bho, gotamo 
dhammavādī; dhammavādino ca pana duppatimantiyā bhavanti. Nāham sakkomi samaņena gotamena 
saddhim asmim vacane patimantetu” 'nti. Dutiyampi kho te brāhmaņā assalāyanam māņavam 
etadavocum — **ayam, bho assalāyana, samaņo gotamo cātuvaņņim suddhim pafifiapeti. Etu bhavam 
assalāyano samaņena gotamena saddhim asmim vacane patimantetu [patimantetum (sī. pī. ka.)]. Caritam 
kho pana bhotā assalāyanena paribbājaka” nti. Dutiyampi kho assalāyano māņavo te brāhmaņe 
etadavoca — **samaņo khalu, bho, gotamo dhammavādī; dhammavādino ca pana duppatimantiyā 
bhavanti. Nāham sakkomi samaņena gotamena saddhim asmim vacane patimantetu”'nti. Tatiyampi kho 
te brāhmaņā assalāyanam māņavam etadavocum — **ayam, bho assalāyana, samaņo gotamo cātuvaņņim 
suddhim pafiiapeti. Etu bhavam assalāyano samaņena gotamena saddhim asmim vacane patimantetu 
[patimantetum (sī. pī. ka.)]. Caritam kho pana bhotā assalāyanena paribbājakam. Mā bhavam assalāyano 
ayuddhaparājitam parājayī *ti. 


Evam vutte, assalāyano māņavo te brāhmaņe etadavoca — **addhā kho aham bhavanto na labhāmi. 
Samaņo khalu, bho, gotamo dhammavādī; dhammavādino ca pana duppatimantiyā bhavanti. Nāham 
sakkomi samaņena gotamena saddhim asmim vacane patimantetunti. Api cāham bhavantānam vacanena 
gamissāmī ti. 


402. Atha kho assalāyano māņavo mahatā brāhmaņagaņena saddhim yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho assalāyano māņavo bhagavantam etadavoca — **brāhmaņā, bho gotama, 
evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno aiifio vaņņo; brāhmaņova sukko vaņņo, kaņho aiiiio 
vaņņo; brāhmaņova sujjhanti, no abrāhmaņā; brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 218 


brahmanimmita brahmadayada ti. Idha bhavam gotamo kimaha” ti? ““Dissanti [dissante (st. sya. 
kam. pī.)] kho pana, assalāyana, brāhmaņānam brāhmaņiyo utuniyopi gabbhiniyopi vijāyamānāpi 
pāyamānāpi. Te ca brāhmaņiyonijāva samānā evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno afiiio 
vaņņo; brāhmaņova sukko vaņņo, kaņho atīfio vaņņo; brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā; brāhmaņāva 
brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā””*ti. **Kiūicāpi bhavam 
gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaņā evametam maīīfanti — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno aīfio 
vaņņo...pe... brahmadāyādā” ”*ti. 


403. *"Tam kim maūīasi, assalāyana, sutam te — *yonakambojesu aiīfiesu ca paccantimesu 
janapadesu dveva vaņņā — ayyo ceva dāso ca; ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotī” *ti? **Evam, 
bho, sutam tam me — *yonakambojesu aiīfiesu ca paccantimesu janapadesu dveva vaņņā — ayyo ceva 
dāso ca; ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotī' ti. **Ettha, assalāyana, brāhmaņānam kim balam, 
ko assāso yadettha brāhmaņā evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno aiifio vaņņo...pe... 
brahmadāyādā'” ”'ti? **Kificāpi bhavam gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaņā evametam maīīfianti — 
*brāhmaņova settho vaņņo, hīno aiīfio vaņņo...pe... brahmadāyādā ti. 


404. *"Tam kim maūīiasi, assalāyana, khattiyova nu kho pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī 
musāvādī pisuņavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchāditthi kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyya, no brāhmaņo? Vessova nu kho...pe... 
suddova nu kho pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuņavāco pharusavāco 
samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchāditthi kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjeyya, no brāhmaņo” ti? **No hidam, bho gotama. Khattiyopi hi, bho gotama, 
pāņātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuņavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu 
byāpannacitto micchāditthi kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjeyya. Brāhmaņopi hi, bho gotama...pe... vessopi hi, bho gotama...pe... suddopi hi, bho 
gotama...pe... sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaņņā pāņātipātino adinnādāyino kāmesumicchācārino 
musāvādino pisuņavācā pharusavācā samphappalāpino abhijjhālū byāpannacittā micchāditthī kāyassa 
bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjeyyu 'nti. **Ettha, assalāyana, 
brāhmaņānam kim balam, ko assāso yadettha brāhmaņā evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno 
aiīfio vaņņo...pe... brahmadāyādā” ti? **Kiiicāpi bhavam gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaņā 
evametam maīfianti — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno aūifio vaņņo...pe... brahmadāyādā” *ti. 


405. *"Tam kim maīīiasi, assalāyana, brāhmaņova nu kho pāņātipātā pativirato adinnādānā 
pativirato kāmesumicechācārā pattvirato musāvādā pativirato pisuņāya vācāya pativirato pharusāya 
vācāya pativirato samphappalāpā pativirato anabhijjhālu abyāpannacitto sammāditthi kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya, no [no ca (ka.)] khattiyo no vesso, no suddo”'ti? 
**No hidam, bho gotama! Khattiyopi hi, bho gotama, pāņātipātā pativirato adinnādānā pativirato 
kāmesumicchācārā pativirato musāvādā pativirato pisuņāya vācāya pativirato pharusāya vācāya 
pativirato samphappalāpā pativirato anabhijjhālu abyāpannacitto sammāditthi kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyya. Brāhmaņopi hi, bho gotama...pe... vessopi hi, bho 
gotama...pe... suddopi hi, bho gotama...pe... sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaņņā pāņātipātā 
pativiratā adinnādānā pativiratā kāmesumicchācārā pativiratā musāvādā pativiratā pisuņāya vācāya 
pativiratā pharusāya vācāya pativiratā samphappalāpā pativiratā anabhijjhālū abyāpannacittā 
sammāditthī kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyu” nti. **Ettha, assalāyana, 
brāhmaņānam kim balam, ko assāso yadettha brāhmaņā evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno 
aiīfio vaņņo...pe... brahmadāyādā” ti? **Kiiicāpi bhavam gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaņā 
evametam maīfianti — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno aūifio vaņņo...pe... brahmadāyādā” *ti. 


406. *"Tam kim maūīiasi, assalāyana, brāhmaņova nu kho pahoti asmim padese averam 
abyābajjham mettacittam bhāvetum, no khattiyo, no vesso no suddo”'ti? **No hidam, bho gotama! 
Khattiyopi hi, bho gotama, pahoti asmim padese averam abyābajjham mettacittam bhāvetum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 218 


brāhmaņopi hi, bho gotama... vessopi hi, bho gotama... suddopi hi, bho gotama... sabbepi hi, bho 
gotama, cattāro vaņņā pahonti asmim padese averam abyābajjham mettacittam bhāvetu”'nti. **Ettha, 
assalāyana, brāhmaņānam kim balam, ko assāso yadettha brāhmaņā evamāhamsu — *brāhmaņova settho 
vaņņo, hīno afiio vaņņo...pe... brahmadāyādā” **ti? **Kiūicāpi bhavam gotamo evamāha, atha khvettha 
brāhmaņā evametam maīīfianti — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno atiiio vaņņo...pe... brahmadāyādā” *ti. 


407. *"Tam kim maūīiasi, assalāyana, brāhmaņova nu kho pahoti sottisinānim ādāya nadim gantvā 
rajojallam pavāhetum, no khattiyo, no vesso, no suddo”*ti? **No hidam, bho gotama! Khattiyopi hi, bho 
gotama, pahoti sottisinānim ādāya nadim gantvā rajojallam pavāhetum, brāhmaņopi hi, bho gotama... 
vessopi hi, bho gotama... suddopi hi, bho gotama... sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaņņā pahonti 
sottisinānim ādāya nadim gantvā rajojallam pavāhetu”'nti. **Ettha, assalāyana, brāhmaņānam kim balam, 
ko assāso yadettha brāhmaņā evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno atifio vaņņo...pe... 
brahmadāyādā'” ”*ti? **Kificāpi bhavam gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaņā evametam maīīfianti — 
*brāhmaņova settho vaņņo, hīno aiīfio vaņņo...pe... brahmadāyādā ti. 


408. *"Tam kim maūīiasi, assalāyana, idha rājā khattiyo muddhāvasitto nānājaccānam purisānam 
purisasatam sannipāteyya — *āyantu bhonto ye tattha khattiyakulā brāhmaņakulā rājatiiiakulā uppannā, 
sākassa vā sālassa vā [uppannā sālassa vā (sī. pī.)| salaļassa vā candanassa vā padumakassa vā 
uttarāraņim ādāya, aggim abhinibbattentu, tejo pātukarontu. Āyantu pana bhonto ye tattha caņdālakulā 
nesādakulā venakulā [veņakulā (sī. pī.), veņukulā (syā. kam.)] rathakārakulā pukkusakulā uppannā, 
sāpānadoņiyā vā sūkaradoņiyā vā rajakadoņiyā vā eraņdakatthassa vā uttarāraņim ādāya, aggim 
abhinibbattentu, tejo pātukarontū'ti. 


**Tam kim matīiasi, assalāyana, yo evam nu kho so [yo ca nu kho (syā. kam. ka.)] khattiyakulā 
brāhmaņakulā rājatiiiakulā uppannehi sākassa vā sālassa vā salaļassa vā candanassa vā padumakassa vā 
uttarāraņim ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato, so eva nu khvāssa aggi accimā ceva [ca (sī. pī.)] 
vaņņavā [vaņņimā (syā. kam. pī. ka.)] ca pabhassaro ca, tena ca sakkā agginā aggikaraņījam kātum; yo 
pana so caņdālakulā nesādakulā venakulā rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoņiyā vā 
sūkaradoņiyā vā rajakadoņiyā vā eraņdakatthassa vā uttarāraņim ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato 
svāssa aggi na ceva accimā na ca vaņņavā na ca pabhassaro, na ca tena sakkā agginā aggikaraņīyam 
katu "nti? “No hidam, bho gotama! Yopi hi so [yo so (sī. pī.)], bho gotama, khattiyakulā brāhmaņakulā 
rājaūifiakulā uppannehi sākassa vā sālassa vā salaļassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraņim 
ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato svāssa [so cassa (sī. pī.), sopissa (syā. kam.)] aggi accimā ceva 
vaņņavā ca pabhassaro ca, tena ca sakkā agginā aggikaraņīyam kātum; yopi so caņdālakulā nesādakulā 
venakulā rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoņiyā vā sūkaradoņiyā vā rajakadoņiyā vā 
eraņdakatthassa vā uttarāraņim ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato, svāssa aggi accimā ceva vaņņavā 
ca pabhassaro ca, tena ca sakkā agginā aggikaraņīyam kātum. Sabbopi hi, bho gotama, aggi accimā ceva 
vaņņavā ca pabhassaro ca, sabbenapi sakkā agginā aggikaraņīyam kātu'”nti. **Ettha, assalāyana, 
brāhmaņānam kim balam, ko assāso yadettha brāhmaņā evamāhamsu — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno 
aiīfio vaņņo; brāhmaņova sukko vaņņo, kaņho aiīfio vaņņo; brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā; 
brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā” ti? **Kiūicāpi 
bhavam gotamo evamāha, atha khvettha brāhmaņā evametam maiīfianti — *brāhmaņova settho vaņņo, 
hīno aūītio vaņņo...pe... brahmadāyādā” ”ti. 

409. *"Tam kim maiiasi, assalāyana, idha khattiyakumāro brāhmaņakaiiiiāya saddhim samvāsam 
kappeyya, tesam samvāsamanvāya putto jāyetha; yo so khattiyakumārena brāhmaņakatīiāya putto 
uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, *khattiyo tipi vattabbo *brāhmaņo' tipi vattabbo”'ti? **Yo 
so, bho gotama, khattiyakumārena brāhmaņakatiiiāya putto uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, 
*khattiyo'tipi vattabbo *brāhmaņo tipi vattabbo”'ti. 


x == 


““Tam kim maññasi, assalayana, idha brahmanakumaro khattiyakaññaya saddhim samvasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 218 


x = 


kappeyya, tesam samvasamanvaya putto Jayetha; yo so brahmanakumarena khattiyakaññaya putto 
uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, “khattiyo tipi vattabbo *“brahmano' tipi vattabbo” ti? “Yo 
so, bho gotama, brahmanakumarena khattiyakaññaya putto uppanno, siyā so mātupi sadiso pitupi sadiso, 
*khattiyo'tipi vattabbo *brāhmaņo tipi vattabbo”'ti. 


‘Tam kim maññasi, assalāyana idha vaļavam gadrabhena sampayojeyyum [samyojeyya (ka.)], 
tesam sampayogamanvāya kisoro jāyetha; yo so vaļavāya gadrabhena kisoro uppanno, siyā so mātupi 
sadiso pitupi sadiso, *asso tipi vattabbo *gadrabho tipi vattabbo'*ti? **Kuņdatīhi so [vekurafijāya hi so 
(sī. pī.), so kumāraņdupi so (syā. kam.), vekulajo hi so (?)], bho gotama, assataro hoti. Idam hissa, bho 
gotama, nānākaraņam passāmi; amutra ca panesānam na kifici nānākaraņam passāmī ti. 


**Tam kim matīiasi, assalāyana, idhāssu dve māņavakā bhātaro saudariyā, eko ajjhāyako upanīto 
eko anajjhāyako anupanīto. Kamettha brāhmaņā pathamam bhojeyyum saddhe vā thalipake va yaññe va 
pāhune vā” ti? **Yo so, bho gotama, māņavako ajjhāyako upanīto tamettha brāhmaņā pathamam 
bhojeyyum saddhe vā thālipāke vā yaūītie vā pāhune vā. Kifihi, bho gotama, anajjhāyake anupanīte 
dinnam mahapphalam bhavissatī”*ti? 


**Tam kim matīiasi, assalāyana, idhāssu dve māņavakā bhātaro saudariyā, eko ajjhāyako upanīto 
dussīlo pāpadhammo, eko anajjhāyako anupanīto sīlavā kalyāņadhammo. Kamettha brāhmaņā 
pathamam bhojeyyum saddhe vā thālipāke vā yaiītie vā pāhune vā” ti? **Yo so, bho gotama, māņavako 
anajjhāyako anupanīto sīlavā kalyāņadhammo tamettha brāhmaņā pathamam bhojeyyum saddhe vā 
thālipāke vā yaiītie vā pāhune vā. Kifihi, bho gotama, dussīle pāpadhamme dinnam mahapphalam 
bhavissatī” ti? 


**Pubbe kho tvam, assalāyana, jātim agamāsi; jātim gantvā mante agamāsi; mante gantvā tape 
agamāsi; tape gantvā [mante gantvā tametam tvam (sī. pī.), mante gantvā tameva thapetvā (syā. kam.)] 
cātuvaņņim suddhim paccāgato, yamaham paiifiapemī ti. Evam vutte, assalāyano māņavo tuņhībhūto 
mankubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appatibhāno nisīdi. 


410. Atha kho bhagavā assalāyanam māņavam tuņhībhūtam mankubhūtam pattakkhandham 
adhomukham pajjhāyantam appatibhānam viditvā assalāyanam māņavam etadavoca — **bhūtapubbam, 
assalāyana, sattannam brāhmaņisīnam aratiiiāyatane paņņakutīsu sammantānam [vasantānam (sī.)] 
evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam hoti — *brāhmaņova settho vaņņo, hīno atīfio vaņņo...pe... 
brahmadāyādā ti. Assosi kho, assalāyana, asito devalo isi — *sattannam kira brāhmaņisīnam 
arafifiāyatane paņņakutīsu sammantānam evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — brāhmaņova 
settho vaņņo...pe... brahmadāyādā'ti. Atha kho, assalāyana, asito devalo isi kesamassum kappetvā 
mafijitthavaņņāni dussāni nivāsetvā pataliyo [ataliyo (sī. pī.), agaliyo (syā. kam.)] upāhanā āruhitvā 
jātarūpamayam daņdam gahetvā sattannam brāhmaņisīnam patthaņdile pāturahosi. Atha kho, assalāyana, 
asito devalo isi sattannam brāhmaņisīnam patthaņdile cankamamāno evamāha — *handa, ko nu kho ime 
bhavanto brāhmaņisayo gatā [gantā (syā. kam. ka.)]; handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaņisayo 
gatā'ti? Atha kho, assalāyana, sattannam brāhmaņisīnam etadahosi — *ko nāyam gāmaņdalarūpo viya 
sattannam brāhmaņisīnam patthaņdile cankamamāno evamāha — *handa, ko nu kho ime bhavanto 
brāhmaņisayo gatā; handa, ko nu kho ime bhavanto brāhmaņisayo gatāti? Handa, nam abhisapāmā ti. 
Atha kho, assalāyana, satta brāhmaņisayo asitam devalam isim abhisapimsu — *bhasmā, vasala [vasalī 
(pī.), vasali (ka.), capalī (syā. kam.)|, hohi; bhasmā, vasala, hohī'ti [bhasmā vasala hohīti 
abhisapavacanam sī. pī. potthakesu sakideva āgatam]. Yathā yathā kho, assalāyana, satta brāhmaņisayo 
asitam devalam isim abhisapimsu tathā tathā asito devalo isi abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca 
pāsādikataro ca. Atha kho, assalāyana, sattannam brāhmaņisīnam etadahosi — *mogham vata no tapo, 
aphalam brahmacariyam. Mayafīhi pubbe yam abhisapāma — bhasmā, vasala, hohi; bhasmā, vasala, 
hohīti bhasmāva bhavati ekacco. Imam pana mayam yathā yathā abhisapāma tathā tathā abhirūpataro 
ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro cā'ti. ‘Na bhavantānam mogham tapo, nāphalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 218 


brahmacariyam. Ingha bhavanto, yo mayi manopadoso tam pajahathā'ti. "Yo bhavati manopadoso 
tam pajahāma. Ko nu bhavam hotī ti? *Suto nu bhavatam — asito devalo isī'ti? ‘Evam, bho’. ‘So 
khvāham, bho, homī'ti. Atha kho, assalāyana, satta brāhmaņisayo asitam devalam isim abhivādetum 
upakkamimsu. 


411. **Atha kho, assalāyana, asito devalo isi satta brāhmaņisayo etadavoca — ‘sutam metam, bho, 
sattannam kira brāhmaņisīnam arafiiiāyatane paņņakutīsu sammantānam evarūpam pāpakam ditthigatam 
uppannam — brāhmaņova settho vaņņo, hīno atifio vaņņo; brāhmaņova sukko vaņņo, kaņho aūifio vaņņo; 
brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā; brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā 
brahmanimmitā brahmadāyādā”'ti. *Evam, bho”. 


***Jānanti pana bhonto — yā janikā mātā [janimātā (sī. syā. kam. pī.)] brāhmaņamyeva agamāsi, no 
abrāhmaņa”nti? "No hidam, bho”. 


***Jānanti pana bhonto — yā janikāmātu [janimātu (sī. syā. kam. pī.)| mātā yāva sattamā 
mātumātāmahayugā brāhmaņamyeva agamāsi, no abrahmana nti? "No hidam, bho”. 


***Jānanti pana bhonto — yo janako pitā [janipitā (sī. syā. kam. pī.)| brāhmaņimyeva agamāsi, no 
abrāhmaņi'nti? "No hidam, bho”. 


***Jānanti pana bhonto — yo janakapitu [janipitu (sī. syā. kam. pī.)] pitā yāva sattamā 
pitupitāmahayugā brāhmaņimyeva agamāsi, no abrāhmaņi'nti? "No hidam, bho”. 


***Jānanti pana bhonto — yathā gabbhassa avakkanti hotī' ti [na mayam jānāma bho yathā gabbhassa 
avakkanti hotīti. yathā katham pana bho gabbhassa avakkanti hotīti. (ka.)]? "Jānāma mayam, bho — yathā 
gabbhassa avakkanti hoti [na mayam jānāma bho yathā gabbhassa avakkanti hotīti. vathā katham pana 
bho gabbhassa avakkanti hotīti. (ka.)]. Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, 
gandhabbo ca paccupatthito hoti; evam tiņņam sannipātā gabbhassa avakkanti hotī ti. 


**Jānanti pana bhonto — taggha [yagghe (sī. syā. kam. pī.)], so gandhabbo khattiyo vā brāhmaņo vā 
vesso vā suddo vā'ti? "Na mayam, bho, jānāma — taggha so gandhabbo khattiyo vā brāhmaņo vā vesso 
vā suddo vē’ti. ‘Evam sante, bho, jānātha — ke tumhe hothā'ti? *Evam sante, bho, na mayam jānāma — ke 
mayam homā'ti. Te hi nāma, assalāyana, satta brāhmaņisayo asitena devalena isinā sake jātivāde 
samanuyufijījamānā samanuggāhīyamānā samanubhāsīyamānā na sampāyissanti; kim pana tvam etarahi 
mayā sakasmim jātivāde samanuyufijīvamāno samanuggāhīyamāno samanubhāsīyamāno sampāyissasi, 
yesam tvam sācariyako na puņņo dabbigāho *ti. 


Evam vutte, assalāyano māņavo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama...pe... 
upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata”nti. 


Assalāyanasuttam nitthitam tatiyam. 
4. Ghotamukhasuttam 


412. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā udeno bārāņasiyam viharati khemiyambavane. Tena 
kho pana samayena ghotamukho brāhmaņo bārāņasim anuppatto hoti kenacideva karaņīyena. Atha kho 
ghotamukho brāhmaņo janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno yena khemiyambavanam 
tenupasañkami. Tena kho pana samayena āyasmā udeno abbhokāse cankamati. Atha kho ghotamukho 
brāhmaņo yenāyasmā udeno tenupasanīkami; upasankamitvā āyasmatā udenena saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā āyasmantam udenam cankamantam anucankamamāno 
evamāha — *'ambho samaņa, *natthi dhammiko paribbajo” [paribbājo (sī. pī.)] — evam me ettha hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 218 


Tatica kho bhavantarūpānam vā adassanā, yo vā panettha dhammo ti. 


Evam vutte, āyasmā udeno canikamā orohitvā vihāram pavisitvā pafitiatte āsane nisīdi. 
Ghotamukhopi kho brāhmaņo cankamā orohitvā vihāram pavisitvā ekamantam atthāsi. Ekamantam 
thitam kho ghotamukham brāhmaņam āyasmā udeno etadavoca — **samvijjanti [samvijjante (bahūsu)| 
kho, brāhmaņa, āsanāni. Sace ākankhasi, nisīdā”*ti. **Etadeva kho pana mayam bhoto udenassa 
āgamayamānā (na) nisīdāma. Kathatihi nāma mādiso pubbe animantito āsane nisīditabbam 
maūfieyyā” ti? Atha kho ghotamukho brāhmaņo atiiiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho ghotamukho brāhmaņo āyasmantam udenam etadavoca — **ambho samaņa, 
*natthi dhammiko paribbajo” — evam me ettha hoti. Tafīca kho bhavantarūpānam vā adassanā, yo vā 
panettha dhammo ti. **Sace kho pana me tvam, brāhmaņa, anufiiieyyam anujāneyyāsi, 
patikkositabbaiīca patikkoseyyāsi; yassa ca pana me bhāsitassa attham na jāneyyāsi, mamamyeva tattha 
uttari patipuccheyyāsi — *idam, bho udena, katham, imassa kvattho ti? Evam katvā siyā no ettha 
kathāsallāpo”'ti. ** Anutifieyyam khvāham bhoto udenassa anujānissāmi, patikkositabbaūica 
patikkosissāmi; yassa ca panāham bhoto udenassa bhāsitassa attham na jānissāmi, bhavantamyeva tattha 
udenam uttari patipucchissāmi — ‘idam, bho udena, katham, imassa kvattho'ti? Evam katvā hotu no ettha 
kathāsallāpo” ti. 


413. **Cattārome, brāhmaņa, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Idha, 
brāhmaņa, ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto. Idha pana, brāhmaņa, ekacco 
puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idha pana, brāhmaņa, ekacco puggalo 
attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. Idha 
pana, brāhmaņa, ekacco puggalo nevattantapo hoti nāttaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. Imesam, brāhmaņa, catunnam puggalānam 


katamo te puggalo cittam ārādhetī” ti? 


**Yvāyam, bho udena, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto ayam me puggalo cittam 
nārādheti; yopāyam, bho udena, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto ayampi me puggalo 
cittam nārādheti; yopāyam, bho udena, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo 
ca paraparitāpanānuyogamanuyutto ayampi me puggalo cittam nārādheti; yo ca kho ayam, bho udena, 
puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 
sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. Ayameva me puggalo cittam ārādhetī *ti. 


**Kasmā pana te, brāhmaņa, ime tayo puggalā cittam nārādhentī” ti? **Yvāyam, bho udena, puggalo 
attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto so attānam sukhakāmam dukkhapatikkūlam ātāpeti paritāpeti; 
iminā me ayam puggalo cittam nārādheti. Yopāyam, bho udena, puggalo parantapo 
paraparitāpanānuyogamanuyutto so param sukhakāmam dukkhapatikkūlam ātāpeti paritāpeti; iminā me 
ayam puggalo cittam nārādheti. Yopāyam, bho udena, puggalo attantapo ca 
attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto so attānaiica paraiica 
sukhakāmam dukkhapatikkūlam ātāpeti paritāpeti; iminā me ayam puggalo cittam nārādheti. Yo ca kho 
ayam, bho udena, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 
sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati, so attānafica paraiica sukhakāmam 
dukkhapatikkūlam neva ātāpeti na paritāpeti; iminā me ayam puggalo cittam ārādhetī ti. 


414. **Dvemā, brāhmaņa, parisā. Katamā dve? Idha, brāhmaņa, ekaccā parisā sārattarattā 
maņikuņdalesu puttabhariyam pariyesati, dāsidāsam pariyesati, khettavatthum pariyesati, 
Jātarūparajatam pariyesati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 218 


**Idha pana, brāhmaņa, ekaccā parisā asārattarattā manikundalesu puttabhariyam pahaya, 
dāsidāsam pahāya, khettavatthum pahāya, jātarūparajatam pahāya, agārasmā anagāriyam pabbajitā. 
Svāyam, brāhmaņa, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. Idha katamam tvam, brāhmaņa, puggalam 
katamāya parisāya bahulam samanupassasi — yā cāyam parisā sārattarattā maņikuņdalesu puttabhariyam 
pariyesati dāsidāsam pariyesati khettavatthum pariyesati jātarūparajatam pariyesati, yā cāyam parisā 
asārattarattā maņikuņdalesu puttabhariyam pahāya dāsidāsam pahāya khettavatthum pahāya 
Jātarūparajatam pahāya agārasmā anagāriyam pabbajitā” ti? 


**Yvāyam, bho udena, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto so anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto 
sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati; imāham puggalam yāyam parisā asārattarattā 
maņikuņdalesu puttabhariyam pahāya dāsidāsam pahāya khettavatthum pahāya jātarūparajatam pahāya 
agārasmā anagāriyam pabbajitā imissam parisāyam bahulam samanupassāmī” ti. 


**Idāneva kho pana te, brāhmaņa, bhāsitam — *mayam evam ājānāma — ambho samaņa, natthi 
dhammiko paribbajo, evam me ettha hoti. Tafica kho bhavantarūpānam vā adassanā, yo vā panettha 
dhammo' ti. *tAddhā mesā, bho udena, sānuggahā vācā bhāsitā. * Atthi dhammiko paribbajo — evam 
me ettha hoti. Evañca pana mam bhavam udeno dhāretu. Ye ca me bhotā udenena cattāro puggalā 
samkhittena vuttā vitthārena avibhattā, sādhu me bhavam, udeno ime cattāro puggale vitthārena 
vibhajatu anukampam upādāyā ti. **Tena hi, brāhmaņa, suņāhi, sādhukam manasi karohi, 
bhāsissāmī 'ti. **Evam, bho”'ti kho ghotamukho brāhmaņo āyasmato udenassa paccassosi. Āyasmā 
udeno etadavoca — 


415. *"Katamo ca, brāhmaņa, puggalo attantapo attaparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, brāhmaņa, 
ekacco puggalo acelako hoti muttācāro hatthāpalekhano naehibhaddantiko natitthabhaddantiko, 
nābhihatam na uddissakatam na nimantanam sādiyati. So na kumbhimukhā patiggaņhāti, na 
kaļopimukhā patiggaņhāti, na eļakamantaram, na daņdamantaram, na musalamantaram, na dvinnam 
bhufijamānānam, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na sankittīsu, na yattha sā 
upatthito hoti, na yattha makkhikā saņdasaņdacārinī, na maccham na mamsam, na suram na merayam na 
thusodakam pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko...pe... sattāgāriko vā 
hoti sattālopiko; ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti...pe... sattahipi dattīhi yāpeti; ekāhikampi 
āhāram āhāreti, dvīhikampi āhāram āhāreti...pe... sattāhikampi āhāram āhāreti — iti evarūpam 
addhamāsikam pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. So sākabhakkho vā hoti, 
sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, hatabhakkho vā hoti, 
kaņabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, pitiiākabhakkho vā hoti, tiņabhakkho vā hoti, 
gomayabhakkho vā hoti, vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. So sāņānipi dhāreti, masāņānipi 
dhāreti, chavadussānipi dhāreti, pamsukūlānipi dhāreti, tirītānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, 
ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, 
kesakambalampi dhāreti, vāļakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti; kesamassulocakopi hoti 
kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhatthakopi hoti āsanapatikkhitto, ukkutikopi hoti 
ukkutikappadhānamanuyutto, kaņtakāpassayikopi hoti kaņtakāpassaye seyyam kappeti; sāyatatiyakampi 
udakorohanānuyogamanuyutto viharati — iti evarūpam anekavihitam kāyassa 
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati. Ayam vuccati, brāhmaņa, puggalo attantapo 
attaparitāpanānuyogamanuyutto. 


416. *"Katamo ca, brāhmaņa, puggalo parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, brāhmaņa, 
ekacco puggalo orabbhiko hoti sūkariko sākuņiko māgaviko luddo macchaghātako coro coraghātako 
goghātako bandhanāgāriko — ye vā panafiiiepi keci kurūrakammantā. Ayam vuccati, brāhmaņa, puggalo 
parantapo paraparitāpanānuyogamanuyutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 218 


417. *"Katamo ca, brāhmaņa, puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca 
paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idha, brāhmaņa, ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhāvasitto, 
brāhmaņo vā mahāsālo. So puratthimena nagarassa navam santhāgāram kārāpetvā kesamassum ohāretvā 
kharājinam nivāsetvā sappitelena kāyam abbhatijitvā magavisāņena pitthim kaņduvamāno navam 
santhāgāram pavisati saddhim mahesiyā brāhmaņena ca purohitena. So tattha anantarahitāya bhūmiyā 
haritupalittāya seyyam kappeti. Ekissāya gāviyā sarūpavacchāya yam ekasmim thane khīram hoti tena 
rājā yāpeti, yvam dutiyasmim thane khīram hoti tena mahesī yāpeti, yam tatiyasmim thane khīram hoti 
tena brāhmaņo purohito yāpeti, yam catutthasmim thane khīram hoti tena aggim juhati, avasesena 
vacchako yāpeti. So evamāha — *ettakā usabhā haūiiantu yaiiiatthāya, ettakā vacchatarā haiītiantu 
yaññatthaya, ettakā vacchatariyo hafiiiantu yaiīiatthāya, ettakā ajā hatiiantu yaūītiatthāya , ettakā 
urabbhā haitiantu yatiiatthāya, ettakā assā hatiiantu yaiitiatthāya, ettakā rukkhā chijjantu yūpatthāya, 
ettakā dabbhā lūyantu barihisatthāyā”ti. Yepissa te honti *dāsā”ti vā *pessā'ti vā "kammakarā' ti vā tepi 
daņdatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni karonti. Ayam vuccati, brāhmaņa, puggalo 
attantapo ca attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. 


418. *"Katamo ca, brāhmaņa, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo 
na paraparitāpanānuyogamanuyutto; so anattantapo aparantapo dittheva dhamnme nicchāto nibbuto 
sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati? Idha, brāhmaņa, tathāgato loke uppajjati 
araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiitiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati vā gahapatiputto vā 
aiifiatarasmim vā kule paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhati. So tena 
saddhāpatilābhena samannāgato iti patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso rajopatho abbhokāso 
pabbajjā. Nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam 
brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajeyya nti. So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā 
bhogakkhandham pahāya, appam vā iiātiparivattam pahāya mahantam vā iiātiparivattam pahāya, 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. So evam pabbajito 
samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti, nihitadaņdo 
nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī. Athenena 
sucibhūtena attanā viharati. 


**Musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko 
avisamvādako lokassa. 


**Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti; ito sutvā na amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 


anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti. Yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti, kālavādī bhūtavādī atthavādī 
dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 218 


**So bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti. Ekabhattiko hoti rattūparato virato 
vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā pativirato hoti. 
Mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato hoti. Uccāsayanamahāsayanā pativirato 
hoti. Jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti. Āmakadhaūiapatiggahaņā pativirato hoti. 
Āmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti. Itthikumārikapatiggahaņā pativirato hoti. 
Dāsidāsapatiggahaņā pativirato hoti. Ajeļakapatiggahaņā pativirato hoti. Kukkutasūkarapatiggahaņā 
pativirato hoti. Hatthigavassavaļavapatiggahaņā pativirato hoti. Khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti. 
Dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti. Kayavikkayā pativirato hoti. Tulākūtakamsakūtamānakūtā 
pativirato hoti. Ukkotanavaficananikatisāciyogā pativirato hoti. 
Chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativirato hoti. 


**So santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva 
pakkamati samādāyeva pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva deti sapattabhārova 
deti, evameva bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piņdapātena. So 
yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. 


419. *"So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... 
manasā dhammam vififiāāyana na nimittaggāhī hoti nānubyatfijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa 
samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. So iminā ariyena 
indriyasamvarena samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. 


**So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 
pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


**So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, (imāya ca ariyāya santutthiyā samannāgato,) 
[passa ma. ni. 1.296] iminā ca ariyena indriyasamvarena samannāgato, iminā ca ariyena 
satisampajafifiena samannāgato vivittam senāsanam bhajati araiīftam rukkhamūlam pabbatam kandaram 
giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So pacchābhattam piņdapātapatikkanto 
nisīdati pallankam ābhujitvā, ujum kāyam paņidhāya, parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham 
loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti; byāpādapadosam pahāya 
abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam parisodheti; thinamiddham 
pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaiītiī sato sampajāno, thīnamiddhā cittam parisodheti; 
uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam 
parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī kusalesu dhammesu, 


vicikicchāya cittam parisodheti. 


**So ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiifiāya dubbalīkaraņe vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
viharati sato ca sampajāno, sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako 
satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, 
pubbeva somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham 
jhānam upasampajja viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 218 


420. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo 
paūicapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paiifiāsampi jātiyo 
jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi, anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe — tamutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto; so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto; so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā...pe... 
ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena 
samannāgatā...pe... ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa 
bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāti. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti, tayam dukkhasamudayo' ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti; time āsavā ti yathābhūtam 
pajānāti, tavam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti yathābhūtam pajānāti, 
tayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccāti. 
Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. 


**Ayam vuccati, brāhmaņa, puggalo nevattantapo nāttaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo 
na paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharatī”*ti. 


421. Evam vutte, ghotamukho brāhmaņo āyasmantam udenam etadavoca — **abhikkantam, bho 
udena, abhikkantam, bho udena! Seyyathāpi, bho udena, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni 
dakkhantīti — evamevam bhotā udenena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam udenam 
saraņam gacchāmi dhammaīīca bhikkhusanghatica. Upāsakam mam bhavam udeno dhāretu ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata "nti. “Ma kho mam tvam, brāhmaņa, saraņam agamāsi. Tameva bhagavantam 
saraņam gacchāhi yamaham saraņam gato” ti. *"Kaham pana, bho udena, etarahi so bhavam gotamo 
viharati araham sammāsambuddho'*ti? **Parinibbuto kho, brāhmaņa, etarahi so bhagavā araham 
sammāsambuddho'*ti. 


**Sacepi [sace hi (sī. syā. kam. pī.)] mayam, bho udena, suņeyyāma tam bhavantam gotamam 
dasasu yojanesu, dasapi mayam yojanāni gaccheyyāma tam bhavantam gotamam dassanāya arahantam 
sammāsambuddham. Sacepi [sace (sī. pī.), sace hi (syā. kam.)] mayam, bho udena, suņeyyāma tam 
bhavantam gotamam vīsatiyā yojanesu... timsāya yojanesu... cattārīsāya yojanesu... pafifiāsāya 
yojanesu, pafifiāāsampi mayam yojanāni gaccheyyāma tam bhavantam gotamam dassanāya arahantam 
sammāsambuddham. Yojanasate cepi [yojanasatepi (sī. syā. kam. pī.)] mayam, bho udena, suņeyyāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 218 


tam bhavantam gotamam, yojanasatampi mayam gaccheyyāma tam bhavantam gotamam dassanaya 
arahantam sammāsambuddham. 


**Yato ca kho, bho udena, parinibbuto so bhavam gotamo, parinibbutampi mayam tam bhavantam 
gotamam saraņam gacchāma dhammafica bhikkhusanghafica. Upāsakam mam bhavam udeno dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gatam. Atthi ca me, bho udena, angarājā devasikam niccabhikkham 
dadāti, tato aham bhoto udenassa ekam niccabhikkham dadāmī *ti. **Kim pana te, brāhmaņa, angarājā 
devasikam niccabhikkham dadātī” *ti? **Pafīca, bho udena, kahāpaņasatānī ti. **Na kho no, brāhmaņa, 
kappati jātarūparajatam patiggahetu”"nti. **Sace tam bhoto udenassa na kappati vihāram bhoto udenassa 
kārāpessāmī ti. **Sace kho me tvam, brāhmaņa, vihāram, kārāpetukāmo, pātaliputte sanghassa 
upatthānasālam kārāpehī *ti. **'Imināpāham bhoto udenassa bhiyyosomattāya attamano abhiraddho yam 
mam bhavam udeno sanghe dāne samādapeti. Esāham, bho udena, etissā ca niccabhikkhāya aparāya ca 
niccabhikkhāya pātaliputte sanghassa upatthānasālam kārāpessāmī 'ti. Atha kho ghotamukho brāhmaņo 
etissā ca niccabhikkhāya aparāya ca niccabhikkhāya pātaliputte sanghassa upatthānasālam kārāpesi. Sā 
etarahi *ghotamukhf ti vuccatīti. 


Ghotamukhasuttam nitthītam catuttham. 
5. Cankīsuttam 


422. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena opāsādam nāma kosalānam brāhmaņagāmo tadavasari. Tatra sudam 
bhagavā opāsāde viharati uttarena opāsādam devavane sālavane. Tena kho pana samayena cankī 
brāhmaņo opāsādam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhatiiiam rājabhoggam ratiiiā 
pasenadinā kosalena dinnam rājadāyam brahmadeyyam. Assosum kho opāsādakā brāhmaņagahapatikā — 
**samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim opāsādam anuppatto, opāsāde viharati uttarena opāsādam devavane sālavane. 
Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā ti. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiitiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī *ti. 


423. Atha kho opāsādakā brāhmaņagahapatikā opāsādā nikkhamitvā sanghasanghī gaņībhūtā 
uttarenamukhā gacchanti yena devavanam sālavanam. Tena kho pana samayena canīkī brāhmaņo 
uparipāsāde divāseyyam upagato. Addasā kho cankī brāhmaņo opāsādake brāhmaņagahapatike opāsādā 
nikkhamitvā sanghasanghī gaņībhūte uttarena mukham yena devavanam sālavanam tenupasankamante. 
Disvā khattam āmantesi — **kim nu kho, bho khatte, opāsādakā brāhmaņagahapatikā opāsādā 
nikkhamitvā sanghasanghī gaņībhūtā uttarenamukhā gacchanti yena devavanam sālavana'” 'nti? **Atthi, 
bho canikī, samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim opāsādam anuppatto, opāsāde viharati uttarena opāsādam devavane sālavane. 
Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā ti. Tamete bhavantam gotamam dassanāya gacchantī”*ti. **Tena hi, 
bho khatte, yena opāsādakā brāhmaņagahapatikā tenupasankama; upasankamitvā opāsādake 
brāhmaņagahapatike evam vadehi — *cankī, bho, brāhmaņo evamāha — āgamentu kira bhonto, cankīpi 
brāhmaņo samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī” ti. **Evam, bho'*ti kho so khatto cankissa 
brāhmaņassa patissutvā yena opāsādakā brāhmaņagahapatikā tenupasankami; upasankamitvā opāsādake 
brāhmaņagahapatike etadavoca — **canikī, bho, brāhmaņo evamāha — *tāgamentu kira bhonto, cankīpi 
brāhmaņo samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 218 


424. Tena kho pana samayena nānāverajjakānam brāhmaņānam paticamattāni brāhmaņasatāni 
opāsāde pativasanti kenacideva karaņīyena. Assosum kho te brāhmaņā — **cankī kira brāhmaņo 
samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī ti. Atha kho te brāhmaņā yena canki brāhmaņo 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā cankim brāhmaņam etadavocum — **saccam kira bhavam cankī 
samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī 'ti? **Evam kho me, bho, hoti — ‘aham samaņam 
gotamam dassanāya upasankamissāmī” * *ti. *"Mā bhavam cankī samaņam gotamam dassanāya 
upasankami. Na arahati bhavam cankī samaņam gotamam dassanāya upasankamitum; samaņotveva 
gotamo arahati bhavantam cankim dassanāya upasankamitum. Bhavafihi cankī ubhato sujāto mātito ca 
pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. Yampi 
bhavam cankī ubhato sujāto mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto 
anupakkuttho jātivādena, imināpangena na arahati bhavam cankī samaņam gotamam dassanāya 
upasankamitum; samaņotveva gotamo arahati bhavantam catikim dassanāya upasankamitum. Bhavatīhi 
cankī addho mahaddhano mahābhogo...pe... bhavaiīhi cankī tiņņam vedānam pāragū 
sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo...pe... bhavatihi cankī abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgato brahmavaņņī brahmavacchasī [brahmavaccasī (sī. pī.)] akhuddāvakāso 
dassanāya...pe... bhavaiīhi cankī sīlavā vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato...pe... bhavafihi cankī 
kalyāņavāco kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya anelagalāya atthassa 
vififiāpaniyā...pe... bhavafihi cankī bahūnam ācariyapācariyo, tīņi māņavakasatāni mante vāceti...pe... 
bhavafihi cankī raiīfio pasenadissa kosalassa sakkato garukato mānito pūjito apacito...pe... bhavatīhi 
canikī brāhmaņassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito pūjito apacito...pe... bhavatfihi cankī 
opāsādam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhaiītiāam rājabhoggam raitiā pasenadinā 
kosalena dinnam rājadāyam brahmadeyyam. Yampi bhavam cankī opāsādam ajjhāvasati sattussadam 
satiņakatthodakam sadhaīīfiam rājabhoggam raūītiā pasenadinā kosalena dinnam rājadāyam 
brahmadeyyam, imināpangena na arahati bhavam canikī samaņam gotamam dassanāya upasankamitum; 
samaņotveva gotamo arahati bhavantam cankim dassanāya upasankamitu''nti. 


425. Evam vutte, cankī brāhmaņo te brāhmaņe etadavoca — **tena hi, bho, mamapi suņātha, yathā 
mayameva arahāma tam samaņam gotamam dassanāya upasankamitum; natveva arahati so bhavam 
gotamo amhākam dassanāya upasankamitum. Samaņo khalu, bho, gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito 
ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. Yampi, bho, 
samaņo gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā 
akkhitto anupakkuttho jātivādena, imināpangena na arahati so bhavam gotamo amhākam dassanāya 
upasankamitum; atha kho mayameva arahāma tam bhavantam gotamam dassanāya upasatkamitum 
[ettha dī. ni. 1.304 atīiampi guņapadam dissati|. Samaņo khalu, bho, gotamo pahūtam hiraifiasuvaņņam 
ohāya pabbajito bhūmigataīīca vehāsatthaīīca...pe... samaņo khalu, bho, gotamo daharova samāno yuvā 
susukāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato pathamena vayasā agārasmā anagāriyam pabbajito... 
pe... samaņo khalu, bho, gotamo akāmakānam mātāpitūnam assumukhānam rudantānam kesamassum 
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito...pe... samaņo khalu, bho, 
gotamo abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato brahmavaņņī 
brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya...pe... samaņo khalu, bho, gotamo sīlavā ariyasīlī kusalasīlī 
kusalena sīlena samannāgato...pe... samaņo khalu, bho, gotamo kalyāņavāco kalyāņavākkaraņo poriyā 
vācāya samannāgato vissatthāya anelagalāya atthassa viūifiāpaniyā...pe... samaņo khalu, bho, gotamo 
bahūnam ācariyapācariyo...pe... samaņo khalu, bho, gotamo khīņakāmarāgo vigatacāpallo...pe... 
samaņo khalu, bho, gotamo kammavādī kiriyavādī apāpapurekkhāro brahmaūiiāya pajāya...pe... 
samaņo khalu, bho, gotamo uccā kulā pabbajito asambhinnā khattiyakulā...pe... samaņo khalu, bho, 
gotamo addhā kulā pabbajito mahaddhanā mahābhogā...pe... samaņam khalu, bho, gotamam tiroratthā 
tirojanapadā sampucchitum āgacchanti...pe... samaņam khalu, bho, gotamam anekāni devatāsahassāni 
pāņehi saraņam gatāni...pe... samaņam khalu, bho, gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — 
*itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā ti...pe... samaņo khalu, bho, gotamo 


x = 


dvattimsamahapurisalakkhanehi samannagato...pe... [etthapi dt. ni. 1.304 aññanipi gunapadanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 218 


dissanti| samaņam khalu, bho, gotamam rājā māgadho seniyo bimbisāro saputtadāro pāņehi 
saraņam gato...pe... samaņam khalu, bho, gotamam rājā pasenadi kosalo saputtadāro pāņehi saraņam 
gato...pe... samaņam khalu, bho, gotamam brāhmaņo pokkharasāti saputtadāro pāņehi saraņam gato... 
pe... samaņo khalu, bho, gotamo opāsādam anuppatto opāsāde viharati uttarena opāsādam devavane 
sālavane. Ye kho te samaņā vā brāhmaņā vā amhākam gāmakkhettam āgacchanti, atithī no te honti. 
Atithī kho panamhehi sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā. Yampi samaņo gotamo opāsādam 
anuppatto opāsāde viharati uttarena opāsādam devavane sālavane, atithimhākam samaņo gotamo. Atithi 
kho panamhehi sakkātabbo garukātabbo mānetabbo pūjetabbo. Imināpangena na arahati so bhavam 
gotamo amhākam dassanāya upasankamitum; atha kho mayameva arahāma tam bhavantam gotamam 
dassanāya upasankamitum. Ettake kho aham, bho, tassa bhoto gotamassa vaņņe pariyāpuņāmi, no ca 
kho so bhavam gotamo ettakavaņņo; aparimāņavaņņo hi so bhavam gotamo. Ekamekenapi tena 
[ekamekenapi bho (sī. syā. kam. pī.)] angena samannāgato na arahati, so, bhavam gotamo amhākam 
dassanāya upasankamitum; atha kho mayameva arahāma tam bhavantam gotamam dassanāya 
upasankamitunti. Tena hi, bho, sabbeva mayam samaņam gotamam dassanāya upasatkamissāmā” ti. 


426. Atha kho cankī brāhmaņo mahatā brāhmaņagaņena saddhim yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Tena kho pana samayena bhagavā vuddhehi vuddhehi brāhmaņehi saddhim kifici kifici katham 
sāraņīyam vītisāretvā nisinno hoti. Tena kho pana samayena kāpatiko [kāpathiko (sī. pī.), kāpadiko (syā. 
kam.)] nāma māņavo daharo vuttasiro soļasavassuddesiko jātiyā, tiņņam vedānam pāragū 
sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo tassam parisāyam nisinno hoti. So vuddhānam vuddhānam 
brāhmaņānam bhagavatā saddhim mantayamānānam antarantarā katham opāteti. Atha kho bhagavā 
kāpatikam māņavam apasādeti — **'māyasmā bhāradvājo vuddhānam vuddhānam brāhmaņānam 
mantayamānānam antarantarā katham opātetu. Kathāpariyosānam āyasmā bhāradvājo āgametū” ti. Evam 
vutte, cankī brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **mā bhavam gotamo kāpatikam māņavam apasādesi. 
Kulaputto ca kāpatiko māņavo, bahussuto ca kāpatiko māņavo, paņdito ca kāpatiko māņavo, 
kalyāņavākkaraņo ca kāpatiko māņavo, pahoti ca kāpatiko māņavo bhotā gotamena saddhim asmim 
vacane patimantetu”'nti. Atha kho bhagavato etadahosi — ‘‘addhā kho kāpatikassa [etadahosi 
**kāpatikassa (ka.)] māņavassa tevijjake pāvacane kathā [katham (sī. ka.), katham (syā. kam. pī.)] 
bhavissati. Tathā hi nam brāhmaņā sampurekkharontī”'ti. Atha kho kāpatikassa māņavassa etadahosi — 
**yadā me samaņo gotamo cakkhum upasamharissati, athāham samaņam gotamam pafiham 
pucchissāmī *ti. Atha kho bhagavā kāpatikassa māņavassa cetasā cetoparivitakkamatiiāya yena kāpatiko 
māņavo tena cakkhūni upasamhāsi. 


427. Atha kho kāpatikassa māņavassa etadahosi — **samannāharati kho mam samaņo gotamo. 
Yamnūnāham samaņam gotamam pafiham puccheyya”nti. Atha kho kāpatiko māņavo bhagavantam 
etadavoca — **yadidam, bho gotama, brāhmaņānam porāņam mantapadam itihitihaparamparāya 
pitakasampadāya, tattha ca brāhmaņā ekamsena nittham gacchanti — *idameva saccam, moghamaīīa nti. 
Idha bhavam gotamo kimāhā”*ti? **Kim pana, bhāradvāja, atthi koci brāhmaņānam ekabrāhmaņopi yo 
evamāha — tahametam jānāmi, ahametam passāmi. Idameva saccam, moghamaīīia” *”nti? **No hidam, 
bho gotama””. **Kim pana, bhāradvāja, atthi koci brāhmaņānam ekācariyopi, ekācariyapācariyopi, yāva 
sattamā ācariyamahayugāpi, yo evamāha — tahametam jānāmi, ahametam passāmi. Idameva saccam, 
moghamaīta' **nti? **No hidam, bho gotama””. **Kim pana, bhāradvāja, yepi te brāhmaņānam pubbakā 
isayo mantānam kattāro mantānam pavattāro yesamidam etarahi brāhmaņā porāņam mantapadam gītam 
pavuttam samihitam tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti seyyathidam 
— atthako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu, tepi 
evamāhamsu — 'mayametam jānāma, mayametam passāma. Idameva saccam, moghamaīīia' *”*nti? **No 


hidam, bho gotama””. 


**Iti kira, bhāradvāja, natthi koci brāhmaņānam ekabrāhmaņopi yo evamāha — tahametam jānāmi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 218 


ahametam passami. Idameva saccam, moghamañña nti; natthi koci brahmananam ekacariyopi 
ekācariyapācariyopi, yāva sattamā ācariyamahayugāpi, yo evamāha — tahametam jānāmi, ahametam 
passāmi. Idameva saccam, moghamatīia”nti; yepi te brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam kattāro 
mantānam pavattāro yesamidam etarahi brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam samihitam 
tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti seyyathidam — atthako vāmako 
vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu, tepi na evamāhamsu — 
*mayametam jānāma, mayametam passāma. Īdameva saccam, moghamaīta'nti. 


428. *"Seyyathāpi, bhāradvāja, andhaveņi paramparāsamsattā purimopi na passati majjhimopi na 
passati pacchimopi na passati; evameva kho, bhāradvāja, andhaveņūpamam maīīfie brāhmaņānam 
bhāsitam sampajjati — purimopi na passati majjhimopi na passati pacchimopi na passati. Tam kim 
maūīiasi, bhāradvāja, nanu evam sante brāhmaņānam amūlikā saddhā sampajjatī” ti? *"Na khvettha, bho 
gotama, brāhmaņā saddhāyeva payirupāsanti, anussavāpettha brāhmaņā payirupāsantī *ti. **Pubbeva kho 
tvam, bhāradvāja, saddham agamāsi, anussavam idāni vadesi. Paiica kho ime, bhāradvāja, dhammā 
dittheva dhamme dvedhā vipākā. Katame pafica? Saddhā, ruci, anussavo, ākāraparivitakko, 
ditthinijjhānakkhanti — ime kho, bhāradvāja, pafica dhammā dittheva dhamme dvedhā vipākā. Api ca, 
bhāradvāja, susaddahitamyeva hoti, tafica hoti rittam tuccham musā; no cepi susaddahitam hoti, taūīca 
hoti bhūtam taccham anaiathā. Api ca, bhāradvāja, surucitamyeva hoti...pe... svānussutamyeva hoti... 
pe... suparivitakkitamyeva hoti...pe... sunijjhāyitamyeva hoti, tafica hoti rittam tuccham musā; no cepi 
sunijjhāyitam hoti, tatīca hoti bhūtam taccham anaīīathā. Saccamanurakkhatā, bhāradvāja, vififiunā 


| 9a 


purisena nālamettha ekamsena nittham gantum — *idameva saccam, moghamaīīa **nti. 


429. *Kittāvatā pana, bho gotama, saccānurakkhaņā hoti, kittāvatā saccamanurakkhati? 
Saccānurakkhaņam mayam bhavantam gotamam pucchāmā”'ti. **Saddhā cepi, bhāradvāja, purisassa 
hoti; *evam me saddhā'ti — iti vadam saccamanurakkhati [evameva sijjhatīti iti vā, tam 
saccamanurakkhati (ka.)], natveva tāva ekamsena nittham gacchati — *idameva saccam, moghamatiia”nti 
() [(ettāvatā kho bhāradvāja saccānurakkhaņā hoti, ettāvatā saccamanurakkhati, ettāvatā ca mayam 
saccānurakkhaņam patiiiāpema, na tveva tāva saccānubodho hoti) (sī. syā. kam. pī.)]. Ruci cepi, 
bhāradvāja, purisassa hoti...pe... anussavo cepi, bhāradvāja, purisassa hoti...pe... ākāraparivitakko 
cepi, bhāradvāja, purisassa hoti...pe... ditthinijjhānakkhanti cepi, bhāradvāja, purisassa hoti; ‘evam me 
ditthinijjhānakkhantī' ti — iti vadam saccamanurakkhati, natveva tāva ekamsena nittham gacchati — 
"idameva saccam, moghamatiia”nti. Ettāvatā kho, bhāradvāja, saccānurakkhaņā hoti, ettāvatā 
saccamanurakkhati, ettāvatā ca mayam saccānurakkhaņam patiiiapema; na tveva tāva saccānubodho 
hotī”'ti. 


430. **Ettāvatā, bho gotama, saccānurakkhaņā hoti, ettāvatā saccamanurakkhati, ettāvatā ca mayam 
saccānurakkhaņam pekkhāma. Kittāvatā pana, bho gotama, saccānubodho hoti, kittāvatā 
saccamanubujjhati? Saccānubodham mayam bhavantam gotamam pucchāmā”*ti. **Idha [idha kira (syā. 
kam. ka.)], bhāradvāja, bhikkhu atiiiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. Tamenam 
gahapati vā gahapatiputto vā upasankamitvā tīsu dhammesu samannesati — lobhanīyesu dhammesu, 
dosanīyesu dhammesu, mohanīyesu dhammesu. Atthi nu kho imassāyasmato tathārūpā lobhanīyā 
dhammā yathārūpehi lobhanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānam vā vadeyya — jānāmīti, apassam vā 
vadeyya — passāmīti, param vā tadatthāya samādapeyya yam paresam assa dīgharattam ahitāya 
dukkhāyāti? Tamenam samannesamāno evam jānāti — *natthi kho imassāyasmato tathārūpā lobhanīyā 
dhammā yathārūpehi lobhanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānam vā vadeyya — jānāmīti, apassam vā 
vadeyya — passāmīti, param vā tadatthāya samādapeyya yam paresam assa dīgharattam ahitāya 
dukkhāya [dukkhāyāti (sabbattha)]. Tathārūpo [tathā (sī. syā. kam. pī.)] kho panimassāyasmato 
kāyasamācāro tathārūpo [tathā (sī. syā. kam. pī.)] vacīsamācāro yathā tam aluddhassa. Yam kho pana 
ayamāyasmā dhammam deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho santo paņīto atakkāvacaro 
nipuņo paņditavedanīyo; na so dhammo sudesiyo luddhenā”**ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 218 


431. *"Yato nam samannesamāno visuddham lobhanīyehi dhammehi samanupassati tato nam uttari 
samannesati dosanīyesu dhammesu. Atthi nu kho imassāyasmato tathārūpā dosanīyā dhammā 
yathārūpehi dosanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānam vā vadeyya — jānāmīti, apassam vā vadeyya 
— passāmīti, param vā tadatthāya samādapeyya yam paresam assa dīgharattam ahitāya dukkhāyāti? 
Tamenam samannesamāno evam jānāti — *natthi kho imassāyasmato tathārūpā dosanīyā dhammā 
yathārūpehi dosanīyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānam vā vadeyya — jānāmīti, apassam vā vadeyya 
— passāmīti, param vā tadatthāya samādapeyya yam paresam assa dīgharattam ahitāya dukkhāya. 
Tathārūpo kho panimassāyasmato kāyasamācāro tathārūpo vacīsamācāro yathā tam adutthassa. Yam 
kho pana ayamāyasmā dhammam deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho santo paņīto 
atakkāvacaro nipuņo paņditavedanīyo; na so dhammo sudesiyo dutthenā””*ti. 


432. *"Yato nam samannesamāno visuddham dosanīyehi dhammehi samanupassati, tato nam uttari 
samannesati mohanīyesu dhammesu. Atthi nu kho imassāyasmato tathārūpā mohanīyā dhammā 
yathārūpehi mohanīyehi dhammekhi pariyādinnacitto ajānam vā vadeyya — jānāmīti, apassam vā vadeyya 
— passāmīti, param vā tadatthāya samādapeyya yam paresam assa dīgharattam ahitāya dukkhāyāti? 
Tamenam samannesamāno evam jānāti — *natthi kho imassāyasmato tathārūpā mohanīyā dhammā 
yathārūpehi mohanīyehi dhammekhi pariyādinnacitto ajānam vā vadeyya — jānāmīti, apassam vā vadeyya 
— passāmīti, param vā tadatthāya samādapeyya yam paresam assa dīgharattam ahitāya dukkhāya. 
Tathārūpo kho panimassāyasmato kāyasamācāro tathārūpo vacīsamācāro yathā tam amūļhassa. Yam 
kho pana ayamāyasmā dhammam deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho santo paņīto 
atakkāvacaro nipuņo paņditavedanīyo; na so dhammo sudesiyo mūļhenā” ti. 


**Yato nam samannesamāno visuddham mohanīyehi dhammehi samanupassati; atha tamhi 
saddham niveseti, saddhājāto upasankamati, upasatkamanto payirupāsati, payirupāsanto sotam odahati, 
ohitasoto dhammam suņāti, sutvā dhammam dhāreti, dhatānam [dhāritānam (ka.)] dhammānam attham 
upaparikkhati, attham upaparikkhato dhammā nijjhānam khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati 
chando jāyati, chandajāto ussahati, ussahitvā tuleti, tulayitvā padahati, pahitatto samāno kāyena ceva 
paramasaccam sacchikaroti paiifiāāya ca nam ativijjha passati. Ettāvatā kho, bhāradvāja, saccānubodho 
hoti, ettāvatā saccamanubujjhati, ettāvatā ca mayam saccānubodham pafīfiapema; na tveva tāva 
saccānuppatti hotī ti. 


433. *Ettāvattā, bho gotama, saccānubodho hoti, ettāvatā saccamanubujjhati, ettāvatā ca mayam 
saccānubodham pekkhāma. Kittāvatā pana, bho gotama, saccānuppatti hoti, kittāvatā 
saccamanupāpuņāti? Saccānuppattim mayam bhavantam gotamam pucchāmā' ti. **Tesamye, 
bhāradvāja, dhammānam āsevanā bhāvanā bahulīkammam saccānuppatti hoti. Ettāvatā kho, bhāradvāja, 
saccānuppatti hoti, ettāvatā saccamanupāpuņāti, ettāvatā ca mayam saccānuppattim pafiiapemā” ti. 


434. **Ettāvatā, bho gotama, saccānuppatti hoti, ettāvatā saccamanupāpuņāti, ettāvatā ca mayam 
saccānuppattim pekkhāma. Saccānuppattiyā pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Saccānuppattiyā bahukāram dhammam mayam bhavantam gotamam pucchāmā”'ti. **Saccānuppattiyā 
kho, bhāradvāja, padhānam bahukāram. No cetam padaheyya, nayidam saccamanupāpuņeyya. Yasmā ca 
kho padahati tasmā saccamanupāpuņāti. Tasmā saccānuppattiyā padhānam bahukāra” nti. 


**Padhānassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Padhānassa bahukāram dhammam 
mayam bhavantam gotamam pucchāmā”'ti. **Padhānassa kho, bhāradvāja, tulanā bahukārā. No cetam 
tuleyya, nayidam padaheyya. Yasmā ca kho tuleti tasmā padahati. Tasmā padhānassa tulanā 
bahukara” ti. 

**Tulanāya pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Tulanāya bahukāram dhammam mayam 


bhavantam gotamam pucchāmā”*ti. **Tulanāya kho, bhāradvāja, ussāho bahukāro. No cetam ussaheyya, 
nayidam tuleyya. Yasmā ca kho ussahati tasmā tuleti. Tasmā tulanāya ussāho bahukāro'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 218 


**Ussāhassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukaro? Ussahassa bahukaram dhammam 
mayam bhavantam gotamam pucchama” ti. “Ussahassa kho, bharadvaja, chando bahukaro. No cetam 
chando jāyetha, nayidam ussaheyya. Yasmā ca kho chando jāyati tasmā ussahati. Tasmā ussāhassa 
chando bahukāro’’ti. 


**Chandassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Chandassa bahukāram dhammam 
mayam bhavantam gotamam pucchāmā' ti. **Chandassa kho, bhāradvāja, dhammanijjhānakkhanti 
bahukārā. No cete dhammā nijjhānam khameyyum, nayidam chando jāyetha. Yasmā ca kho dhammā 
nijjhānam khamanti tasmā chando jāyati. Tasmā chandassa dhammanijjhānakkhanti bahukārā”'ti. 


**Dhammanijjhānakkhantiyā pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? 
Dhammanijjhānakkhantiyā bahukāram dhammam mayam bhavantam gotamam pucchāmā ti. 
**Dhammanijjhānakkhantiyā kho, bhāradvāja, atthūpaparikkhā bahukārā. No cetam attham 
upaparikkheyya, nayidam dhammā nijjhānam khameyyum. Yasmā ca kho attham upaparikkhati tasmā 
dhammā nijjhānam khamanti. Tasmā dhammanijjhānakkhantiyā atthūpaparikkhā bahukārā”'ti. 


** Atthūpaparikkhāya pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Atthūpaparikkhāya bahukāram 
dhammam mayam bhavantam gotamam pucchāmā”*ti. ** Atthūpaparikkhāya kho, bhāradvāja, 
dhammadhāraņā bahukārā. No cetam dhammam dhāreyya, nayidam attham upaparikkheyya. Yasmā ca 
kho dhammam dhāreti tasmā attham upaparikkhati. Tasmā atthūpaparikkhāya dhammadhāraņā 
bahukara” ti. 


**Dhammadhāraņāya pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Dhammadhāraņāya 
bahukāram dhammam mayam bhavantam gotamam pucchāmā”*ti. **Dhammadhāraņāya kho, 
bhāradvāja, dhammassavanam bahukāram. No cetam dhammam suņeyya, nayidam dhammam dhāreyya. 
Yasmā ca kho dhammam suņāti tasmā dhammam dhāreti. Tasmā dhammadhāraņāya dhammassavanam 
bahukara” "nti. 


**Dhammassavanassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Dhammassavanassa 
bahukāram dhammam mayam bhavantam gotamam pucchāmā”*ti. **Dhammassavanassa kho, 
bhāradvāja, sotāvadhānam bahukāram. No cetam sotam odaheyya, nayidam dhammam suņeyya. Yasmā 
ca kho sotam odahati tasmā dhammam suņāti. Tasmā dhammassavanassa sotāvadhānam bahukāra”'nti. 


**Sotāvadhānassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Sotāvadhānassa bahukāram 
dhammam mayam bhavantam gotamam pucchāmā”'ti. **Sotāvadhānassa kho, bhāradvāja, payirupāsanā 
bahukārā. No cetam payirupāseyya, nayidam sotam odaheyya. Yasmā ca kho payirupāsati tasmā sotam 
odahati. Tasmā sotāvadhānassa payirupāsanā bahukārā *ti. 


**Payirupāsanāya pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Payirupāsanāya bahukāram 
dhammam mayam bhavantam gotamam pucchāmā”'ti. **Payirupāsanāya kho, bhāradvāja, 
upasankamanam bahukāram. No cetam upasankameyya, nayidam payirupāseyya. Yasmā ca kho 
upasankamati tasmā payirupāsati. Tasmā payirupāsanāya upasankamanam bahukāra ”nti. 


**Upasanikamanassa pana, bho gotama, katamo dhammo bahukāro? Upasankamanassa bahukāram 
dhammam mayam bhavantam gotamam pucchāmā”*ti. **Upasankamanassa kho, bhāradvāja, saddhā 
bahukārā. No cetam saddhā jāyetha, nayidam upasankameyya. Yasmā ca kho saddhā jāyati tasmā 
upasankamati. Tasmā upasankamanassa saddhā bahukārā 'ti. 


435. **Saccānurakkhaņam mayam bhavantam gotamam apucchimha, saccānurakkhaņam bhavam 


gotamo byākāsi; taica panamhākam ruccati ceva khamati ca tena camha attamanā. Saccānubodham 
mayam bhavantam gotamam apucchimha, saccānubodham bhavam gotamo byākāsi; tafica panamhākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 218 


ruccati ceva khamati ca tena camha attamana. Saccanuppattim mayam bhavantam gotamam 
apucchimha, saccanuppattim bhavam gotamo byākāsi; tafica panamhākam ruccati ceva khamati ca tena 
camha attamanā. Saccānuppattiyā bahukāram dhammam mayam bhavantam gotamam apucchimha, 
saccānuppattiyā bahukāram dhammam bhavam gotamo byākāsi; tafica panamhākam ruccati ceva 
khamati ca tena camha attamanā. Yamyadeva ca mayam bhavantam gotamam apucchimha tamtadeva 
bhavam gotamo byākāsi; tafica panamhākam ruccati ceva khamati ca tena camha attamanā. Mayafihi, 
bho gotama, pubbe evam jānāma — *ke ca muņdakā samaņakā ibbhā kaņhā bandhupādāpaccā, ke ca 
dhammassa atiiiātāro'ti? Ajanesi vata me bhavam gotamo samaņesu samaņapemam, samaņesu 
samaņapasādam, samaņesu samaņagāravam. Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam 
gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. 


Cankīsuttam nitthitam paficamam. 
6. Esukārīsuttam 


436. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho esukārī brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
esukārī brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **brāhmaņā, bho gotama, catasso pāricariyā paūīfiapenti — 
brāhmaņassa pāricariyam paūiiapenti, khattiyassa pāricariyam paifiapenti, vessassa pāricariyam 
pafiiapenti, suddassa pāricariyam paūīfiapenti. Tatridam, bho gotama, brāhmaņā brāhmaņassa 
pāricariyam paūifiapenti — *brāhmaņo vā brāhmaņam paricareyya, khattiyo vā brāhmaņam paricareyya, 
vesso vā brāhmaņam paricareyya, suddo vā brāhmaņam paricareyyā ti. Idam kho, bho gotama, 
brāhmaņā brāhmaņassa pāricariyam paiiiapenti. Tatrīdam, bho gotama, brāhmaņā khattiyassa 
pāricariyam paññapenti — *khattiyo vā khattiyam paricareyya, vesso vā khattiyam paricareyya, suddo vā 
khattiyam paricareyyā ti. Idam kho, bho gotama, brāhmaņā khattiyassa pāricariyam pafiiapenti. 
Tatridam, bho gotama, brāhmaņā vessassa pāricariyam pafifiapenti — *vesso vā vessam paricareyya, 
suddo vā vessam paricareyyā”ti. Idam kho, bho gotama, brāhmaņā vessassa pāricariyam paiifiapenti. 
Tatridam, bho gotama, brāhmaņā suddassa pāricariyam paiiapenti — *suddova suddam paricareyya. Ko 
panañño suddam paricarissatī ti? Idam kho, bho gotama, brāhmaņā suddassa pāricariyam paitiapenti. 
Brāhmaņā, bho gotama, imā catasso pāricariyā pafiiapenti. Idha bhavam gotamo kimāhā” ti? 


437. *"Kim pana, brāhmaņa, sabbo loko brāhmaņānam etadabbhanujānāti — *imā catasso pāricariyā 
pafiiapentū” '*ti [paūfiapentīti (sī. ka.)]? **No hidam, bho gotama””. **Seyyathāpi, brāhmaņa, puriso 
daliddo [daļiddo (sī. syā. kam. pī.)] assako anāļhiyo. Tassa akāmassa bilam olaggeyyum — *idam te, 
ambho purisa, mamsam khāditabbam, mūlafica anuppadātabba”nti. Evameva kho, brāhmaņa, brāhmaņā 
appatiiifiāāya tesam samaņabrāhmaņānam, atha ca panimā catasso pāricariyā paūifiapenti. Nāham, 
brāhmaņa, *sabbam paricaritabba'nti vadāmi; nāham, brāhmaņa, *sabbam na paricaritabba”nti vadāmi. 
Yam hissa, brāhmaņa, paricarato pāricariyāhetu pāpiyo assa na seyyo, nāham tam *paricaritabba”nti 
vadāmi; yafica khvāssa, brāhmaņa, paricarato pāricariyāhetu seyyo assa na pāpiyo tamaham 
"paricaritabba'nti vadāmi. Khattiyam cepi, brāhmaņa, evam puccheyyum — “yam va te paricarato 
pāricariyāhetu pāpiyo assa na seyyo, yam vā te paricarato pāricariyāhetu seyyo assa na pāpiyo; kamettha 
paricareyyāsī ti, khattiyopi hi, brāhmaņa, sammā byākaramāno evam byākareyya — *yafihi me paricarato 
pāricariyāhetu pāpiyo assa na seyyo, nāham tam paricareyyam; yafica kho me paricarato pāricariyāhetu 
seyyo assa na pāpiyo tamaham paricareyya nti. Brāhmaņam cepi, brāhmaņa...pe... vessam cepi, 
brāhmaņa...pe... suddam cepi, brāhmaņa, evam puccheyyum — *yam vā te paricarato pāricariyāhetu 
pāpiyo assa na seyyo, yam vā te paricarato pāricariyāhetu seyyo assa na pāpiyo; kamettha 
paricareyyāsī ti, suddopi hi, brāhmaņa, sammā byākaramāno evam byākareyya — *yafihi me paricarato 
pāricariyāhetu pāpiyo assa na seyyo, nāham tam paricareyyam; yafica kho me paricarato pāricariyāhetu 
seyyo assa na pāpiyo tamaham paricareyya nti. Nāham, brāhmaņa, *uccākulīnatā seyyamso'ti vadāmi, 
na panāham, brāhmaņa, *uccākulīnatā pāpiyamso ti vadāmi; nāham, brāhmaņa, *uļāravaņņatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 218 


seyyamso'ti vadāmi, na panaham, brahmana, *uļāravaņņatā pāpiyamso'ti vadāmi; nāham, 
brāhmaņa, *tuļārabhogatā seyyamso'ti vadāmi, na panāham, brāhmaņa, *uļārabhogatā pāpiyamso ti 
vadāmi. 


438. *"Uccākulīnopi hi, brāhmaņa, idhekacco pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī 
hoti, musāvādī hoti, pisuņāvāco hoti, pharusāvāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, 
byāpannacitto hoti, micchāditthi hoti. Tasmā *na uecākulīnatā seyyamso'ti vadāmi. Uccākulīnopi hi, 
brāhmaņa, idhekacco pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicechācārā pativirato 
hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, 
samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammāditthi hoti. Tasmā “na 
uccākulīnatā pāpiyamso'ti vadāmi. 


439. *"Uļāravaņņopi hi, brāhmaņa...pe... uļārabhogopi hi, brāhmaņa, idhekacco pāņātipātī hoti... 
pe... miechāditthi hoti. Tasmā *na uļārabhogatā seyyamso'ti vadāmi. Uļārabhogopi hi, brāhmaņa, 
idhekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti. Tasmā *na uļārabhogatā pāpiyamso'ti 
vadāmi. Nāham, brāhmaņa, *sabbam paricaritabba'nti vadāmi, na panāham, brāhmaņa, *sabbam na 
paricaritabba nti vadāmi. Yam hissa, brāhmaņa, paricarato pāricariyāhetu saddhā vaddhati, sīlam 
vaddhati, sutam vaddhati, cāgo vaddhati, paīiūīā vaddhati, tamaham *paricaritabba”nti (vadāmi. Yam 
hissa, brāhmaņa, paricarato pāricariyāhetu na saddhā vaddhati, na sīlam vaddhati, na sutam vaddhati, na 
cāgo vaddhati, na paiifiā vaddhati, nāham tam *paricaritabba'nti) [( ) etthantare pātho sī. syā. kam. pī. 
potthakesu natthi] vadāmī”'ti. 


440. Evam vutte, esukārī brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **brāhmaņā, bho gotama, cattāri 
dhanāni patīiapenti — brāhmaņassa sandhanam paūīfiapenti, khattiyassa sandhanam pafiiapenti, vessassa 
sandhanam paifiapenti, suddassa sandhanam pafīiapenti. Tatridam, bho gotama, brāhmaņā brāhmaņassa 
sandhanam paītapenti bhikkhācariyam; bhikkhācariyafica pana brāhmaņo sandhanam atimaiifiamāno 
akiccakārī hoti gopova adinnam ādiyamānoti. Idam kho, bho gotama, brāhmaņā brāhmaņassa 
sandhanam paūiiapenti. Tatridam, bho gotama, brāhmaņā khattiyassa sandhanam paūiiapenti 
dhanukalāpam; dhanukalāpaīīca pana khattiyo sandhanam atimaifiamāno akiccakārī hoti gopova 
adinnam ādiyamānoti. Idam kho, bho gotama, brāhmaņā khattiyassa sandhanam paītiapenti. Tatridam, 
bho gotama, brāhmaņā vessassa sandhanam pafīfiapenti kasigorakkham; kasigorakkhafīca pana vesso 
sandhanam atimaiīfiamāno akiccakārī hoti gopova adinnam ādiyamānoti. Idam kho, bho gotama, 
brāhmaņā vessassa sandhanam pafiiapenti. Tatridam, bho gotama, brāhmaņā suddassa sandhanam 
paūifiapenti asitabyābhangim; asitabyābhangifica pana suddo sandhanam atimaiifiamāno akiccakārī hoti 
gopova adinnam ādiyamānoti. Idam kho, bho gotama, brāhmaņā suddassa sandhanam paūiiapenti. 
Brāhmaņā, bho gotama, imāni cattāri dhanāni paūīiapenti. Idha bhavam gotamo kimāhā” *ti'? 


441. *"Kim pana, brāhmaņa, sabbo loko brāhmaņānam etadabbhanujānāti — *imāni cattāri dhanāni 
paūiiapentū” ti? **No hidam, bho gotama””. **Seyyathāpi, brāhmaņa, puriso daliddo assako anāļhiyo. 
Tassa akāmassa bilam olaggeyyum — tidam te, ambho purisa, mamsam khāditabbam, mūlafica 
anuppadātabba”nti. Evameva kho, brāhmaņa, brāhmaņā appatiiifiāya tesam samaņabrāhmaņānam, atha 
ca panimāni cattāri dhanāni pafiiapenti. Ariyam kho aham, brāhmaņa, lokuttaram dhammam purisassa 
sandhanam paīīiapemi. Porāņam kho panassa mātāpettikam kulavamsam anussarato yattha yattheva 
attabhāvassa abhinibbatti hoti tena teneva sankhyam gacchati. Khattiyakule ce attabhāvassa abhinibbatti 
hoti *khattiyo'tveva sankhyam gacchati; brāhmaņakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti 
*brāhmaņo tveva sankhyam gacchati; vessakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti *vesso tveva 
sankhyam gacchati; suddakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti *suddo'tveva sankhyam gacchati. 
Seyyathāpi, brāhmaņa, yamyadeva paccayam patieca aggi jalati tena teneva sankhyam gacchati. 
Katthafice paticca aggi jalati *katthaggi tveva sankhyam gacchati; sakalikafice paticca aggi jalati 
*sakalikaggi tveva sankhyam gacchati; tiņaūīce patieca aggi jalati *tiņaggi tveva sankhyam gacchati; 
gomayafice paticca aggi jalati "gomayaggi tveva sankhyam gacchati. Evameva kho aham, brāhmaņa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 218 


ariyam lokuttaram dhammam purisassa sandhanam paññapemi. Poranam kho panassa matapettikam 
kulavamsam anussarato yattha yattheva attabhāvassa abhinibbatti hoti tena teneva sankhyam gacchati. 


**Khattiyakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti *khattiyo tveva sankhyam gacchati; brāhmaņakule 
ce attabhāvassa abhinibbatti hoti *brāhmaņo tveva sankhyam gacchati; vessakule ce attabhāvassa 
abhinibbatti hoti *vesso tveva sankhyam gacchati; suddakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti 
*suddo'tveva sankhyam gacchati. 


**Khattiyakulā cepi, brāhmaņa, agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam 
dhammavinayam āgamma pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, abrahmacariyā 
pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato 
hoti, samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammāditthi hoti, aradhako 
hoti ñayam dhammam kusalam. 


**Brāhmaņakulā cepi, brāhmaņa, agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam 
dhammavinayam āgamma pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, ārādhako hoti itāyam 
dhammam kusalam. 


**Vessakulā cepi, brāhmaņa, agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam 
dhammavinayam āgamma pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, ārādhako hoti itāyam 
dhammam kusalam. 


**Suddakulā cepi, brāhmaņa, agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam 
dhammavinayam āgamma pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, ārādhako hoti itāyam 
dhammam kusalam. 


442. *"Tam kim matīiasi, brāhmaņa, brāhmaņova nu kho pahoti asmim padese averam abyābajjham 
mettacittam bhāvetum, no khattiyo no vesso no suddo ti? **No hidam, bho gotama. Khattiyopi hi, bho 
gotama, pahoti asmim padese averam abyābajjham mettacittam bhāvetum; brāhmaņopi hi, bho 
gotama... vessopi hi, bho gotama... suddopi hi, bho gotama... sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaņņā 
pahonti asmim padese averam abyābajjham mettacittam bhāvetu'*nti. **Evameva kho, brāhmaņa, 
khattiyakulā cepi agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam dhammavinayam 
āgamma pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, ārādhako hoti iāyam dhammam kusalam. 


**Brāhmaņakulā cepi, brāhmaņa... vessakulā cepi, brāhmaņa... suddakulā cepi, brāhmaņa, 
agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma pāņātipātā 
pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, aradhako hoti ñayam dhammam kusalam. 


443. *"Tam kim maūīiasi, brāhmaņa, brāhmaņova nu kho pahoti sottisinānim ādāya nadim gantvā 
rajojallam pavāhetum, no khattiyo no vesso no suddo ti? **No hidam, bho gotama. Khattiyopi hi, bho 
gotama, pahoti sottisinānim ādāya nadim gantvā rajojallam pavāhetum; brāhmaņopi hi, bho gotama... 
vessopi hi, bho gotama ... suddopi hi, bho gotama... sabbepi hi, bho gotama, cattāro vaņņā pahonti 
sottisinānim ādāya nadim gantvā rajojallam pavāhetu”'nti. **Evameva kho, brāhmaņa, khattiyakulā cepi 
agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma pāņātipātā 
pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, ārādhako hoti fiāāyam dhammam kusalam. 


**Brāhmaņakulā cepi, brāhmaņa... vessakulā cepi, brāhmaņa... suddakulā cepi, brāhmaņa, 
agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma pāņātipātā 


pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, ārādhako hoti ñāyam dhammam kusalam. 


444. *"Tam kim matīiasi, brāhmaņa, idha rājā khattiyo muddhāvasitto nānājaccānam purisānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 218 


purisasatam sannipateyya — *āyantu bhonto ye tattha khattiyakula brahmanakula rajaññakula 
uppannā sākassa vā sālassa vā salaļassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraņim ādāya aggim 
abhinibbattentu, tejo pātukarontu; āyantu pana bhonto ye tattha caņdālakulā nesādakulā venakulā 
rathakārakulā pukkusakulā uppannā sāpānadoņiyā vā sūkaradoņiyā vā rajakadoņiyā vā eraņdakatthassa 
vā uttarāraņim ādāya aggim abhinibbattentu, tejo pātukarontū” ti? 


*“Tam kim maññasi, brāhmaņa, yo evam nu kho so khattiyakulā brāhmaņakulā rājaiiakulā 
uppannehi sākassa vā sālassa vā salaļassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraņim ādāya aggi 
abhinibbatto tejo pātukato so eva nu khvāssa aggi accimā ceva vaņņavā ca pabhassaro ca tena ca sakkā 
agginā aggikaraņīvam kātum; yo pana so caņdālakulā nesādakulā venakulā rathakārakulā pukkusakulā 
uppannehi sāpānadoņiyā vā sūkaradoņiyā vā rajakadoņiyā vā eraņdakatthassa vā uttarāraņim ādāya aggi 
abhinibbatto tejo pātukato svāssa aggi na ceva accimā na ca vaņņavā na ca pabhassaro na ca tena sakkā 
agginā aggikaraņīvam katu "nti? “No hidam, bho gotama. Yopi hi so, bho gotama, khattiyakulā 
brāhmaņakulā rājatiiiakulā uppannehi sākassa vā sālassa vā salaļassa vā candanassa vā padumakassa vā 
uttarāraņim ādāya aggi abhinibbatto tejo pātukato svāssa aggi accimā ceva vaņņavā ca pabhassaro ca 
tena ca sakkā agginā aggikaraņījam kātum; yopi so caņdālakulā nesādakulā venakulā rathakārakulā 
pukkusakulā uppannehi sāpānadoņiyā vā sūkaradoņiyā vā rajakadoņiyā vā eraņdakatthassa vā 
uttarāraņim ādāya aggi abhinibbatto tejo pātukato svāssa aggi accimā ceva vaņņavā ca pabhassaro ca 
tena ca sakkā agginā aggikaraņīyam kātum. Sabbopi hi, bho gotama, aggi accimā ceva vaņņavā ca 
pabhassaro ca sabbenapi sakkā agginā aggikaraņīyam kātu” nti. 


**Evameva kho, brāhmaņa, khattiyakulā cepi agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca 
tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthi hoti, 
ārādhako hoti ñāyaņm dhammam kusalam. Brāhmaņakulā cepi, brāhmaņa... vessakulā cepi, brāhmaņa... 
suddakulā cepi, brāhmaņa, agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, so ca tathāgatappaveditam 
dhammavinayam āgamma pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, abrahmacariyā 
pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato 
hoti, samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammāditthi hoti, ārādhako 
hoti itāyam dhammam kusala”"nti. 


Evam vutte, esukārī brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, 
bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata””nti. 


Esukārīsuttam nitthitam chattham. 
7. Dhanaūjānisuttam 


445. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena āyasmā sāriputto dakkhiņāgirismim cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim. Atha kho aūiiataro bhikkhu rājagahe vassamvuttho [vassamvuttho (sī. syā. kam. pī.)] yena 
dakkhiņāgiri yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
tam bhikkhum āyasmā sāriputto etadavoca — **kaccāvuso, bhagavā arogo ca balavā ca” ti? “Arogo 
cāvuso, bhagavā balavā cā” ti. **Kacci panāvuso, bhikkhusangho arogo ca balavā cā” ti? 
**Bhikkhusanghopi kho, āvuso, arogo ca balavā cā'*ti. **Ettha, āvuso, taņdulapālidvārāya dhanafijāni 
[dhānafijāni (sī. pī.)] nāma brāhmaņo atthi. Kaccāvuso, dhanafijāni brāhmaņo arogo ca balavā cā” ti? 
**Dhanaiijānipi kho, āvuso, brāhmaņo arogo ca balavā cā*ti. **Kacci panāvuso, dhanaiijāni brāhmaņo 
appamatto ti? **Kuto panāvuso, dhanafijānissa brāhmaņassa appamādo? Dhanaiijāni, āvuso, brāhmaņo 
rājānam nissāya brāhmaņagahapatike vilumpati, brāhmaņagahapatike nissāya rājānam vilumpati. 
Yāpissa bhariyā saddhā saddhakulā ānītā sāpi kālankatā; atīttāāssa bhariyā assaddhā assaddhakulā ānītā””. 
**Dussutam vatāvuso, assumha, dussutam vatāvuso, assumha; ye mayam dhanaiijānim brāhmaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 218 


pamattam assumha. Appeva ca nama mayam kadaci karahaci dhanañjanina brahmanena saddhim 
samāgaccheyyāma, appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo” ti? 


446. Atha kho āyasmā sāriputto dakkhiņāgirismim yathābhirantam viharitvā yena rājagaham tena 
cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena rājagaham tadavasari. Tatra sudam āyasmā 
sāriputto rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho āyasmā sāriputto pubbaņhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi. Tena kho pana samayena dhanafijāni brāhmaņo 
bahinagare gāvo gotthe duhāpeti. Atha kho āyasmā sāriputto rājagahe piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņndapātapatikkanto yena dhanatijāni brāhmaņo tenupasanīkami. Addasā kho dhanaiijāni brāhmaņo 
āyasmantam sāriputtam dūratova āgacchantam. Disvāna yenāyasmā sāriputto tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam sāriputtam etadavoca — **ito, bho sāriputta, payo, pīyatam tāva bhattassa 


= 


kālo bhavissatī ti. “Alam, brāhmaņa. Katam me ajja bhattakiccam. Amukasmim me rukkhamūle 
divāvihāro bhavissati. Tattha āgaccheyyāsī”ti. **Evam, bho”ti kho dhanafijāni brāhmaņo āyasmato 
sāriputtassa paccassosi. Atha kho dhanaiijāni brāhmaņo pacchābhattam bhuttapātarāso yenāyasmā 
sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam 
katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho dhanafijānim brāhmaņam 
āyasmā sāriputto etadavoca — **kaccāsi, dhanafijāni, appamatto ti? **Kuto, bho sāriputta, amhākam 
appamādo yesam no mātāpitaro posetabbā, puttadāro posetabbo, dāsakammakarā posetabbā, 
mittāmaccānam mittāmaccakaraņīyam kātabbam, iiātisālohitānam fiātisālohitakaraņīyam kātabbam, 
atithīnam atithikaraņīvam kātabbam, pubbapetānam pubbapetakaraņīyam kātabbam, devatānam 
devatākaraņīyam kātabbam, raiītio rājakaraņīyam kātabbam, ayampi kāyo pīņetabbo brūhetabbo” ti? 


447. * “Tam kim maññasi, dhanafijāni, idhekacco mātāpitūnam hetu adhammacārī visamacārī assa, 
tamenam adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho so 
*aham kho mātāpitūnam hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam nirayapālā ti, 
mātāpitaro vā panassa labheyyum *eso kho amhākam hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā nam 
nirayam nirayapālā ”* ti? **No hidam, bho sāriputta. Atha kho nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā 
pakkhipeyyum”. 


**Tam kim matīiasi, dhanaiijāni, idhekacco puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī assa, 
tamenam adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho so 
*aham kho puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam nirayapālā'ti, puttadāro 
vā panassa labheyya *eso kho amhākam hetu adhammacārī visamacārī ahosi mā nam nirayam 
nirayapālā” ”ti'? *"No hidam, bho sāriputta. Atha kho nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā 
pakkhipeyyum”. 


‘Tam kim maññasi, dhanañjāni, idhekacco dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī 
assa, tamenam adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho 
so *aham kho dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam 
nirayapālā ti, dāsakammakaraporisā vā panassa labheyyum *eso kho amhākam hetu adhammacārī 
visamacārī ahosi, mā nam nirayam nirayapālā” *ti? *"No hidam, bho sāriputta. Atha kho nam 
vikkandantamyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyum ”. 


‘Tam kim maññasi, dhanañjāni, idhekacco mittāmaccānam hetu adhammacārī visamacārī assa, 
tamenam adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho so 
*aham kho mittāmaccānam hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam nirayapālā ti, 
mittāmaccā vā panassa labheyyum ‘eso kho amhākam hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā nam 
nirayam nirayapālā” ti? *"No hidam, bho sāriputta. Atha kho nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā 
pakkhipeyyum”. 


**Tam kim maūīiasi, dhanatfijāni, idhekacco iiātisālohitānam hetu adhammacārī visamacārī assa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 218 


tamenam adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho 
so *aham kho tiātisālohitānam hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam nirayapālā' ti, 
iiātisālohitā vā panassa labheyyum ‘eso kho amhākam hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā nam 
nirayam nirayapālā” 'ti? *"No hidam, bho sāriputta. Atha kho nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā 
pakkhipeyyum”. 


*“Tam kim maññasi, dhanafijāni, idhekacco atithīnam hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenam 
adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho so taham kho 
atithīnam hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam nirayapālā” ti, atithī vā panassa 
labheyyum *eso kho amhākam hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā nam nirayam nirayapālā” ti? 
**No hidam, bho sāriputta. Atha kho nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyum””. 


‘Tam kim maññasi, dhanañjāni, idhekacco pubbapetānam hetu adhammacārī visamacārī assa, 
tamenam adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho so 
‘aham kho pubbapetānam hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam nirayapālā' ti, 
pubbapetā vā panassa labheyyum *eso kho amhākam hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā nam 
nirayam nirayapālā ”* ti? **No hidam, bho sāriputta. Atha kho nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā 
pakkhipeyyum”. 


**Tam kim matīiasi, dhanaiijāni, idhekacco devatānam hetu adhammacārī visamacārī assa, 
tamenam adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho so 
*aham kho devatānam hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam nirayapālā ti, devatā vā 
panassa labheyyum ‘eso kho amhākam hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā nam nirayam 
nirayapālā” *ti? **No hidam, bho sāriputta. Atha kho nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā 
pakkhipeyyum”. 


“*“Tam kim maññasi, dhanafijāni, idhekacco rafīfio hetu adhammacārī visamacārī assa, tamenam 
adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. Labheyya nu kho so *aham kho 
raūīfio hetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā mam nirayam nirayapālā ti, rājā vā panassa labheyya 
‘eso kho amhākam hetu adhammacārī visamacārī ahosi, mā nam nirayam nirayapālā ti? *"No hidam, 
bho sāriputta. Atha kho nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyum””. 


*“Tam kim maññasi, dhanafijāni, idhekacco kāyassa pīņanāhetu brūhanāhetu adhammacārī 
visamacārī assa, tamenam adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayam nirayapālā upakaddheyyum. 
Labheyya nu kho so ‘aham kho kāyassa pīņanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī ahosim, mā 
mam nirayam nirayapālā'ti, pare vā panassa labheyyum *eso kho kāyassa pīņanāhetu brūhanāhetu 
adhammacārī visamacārī ahosi, mā nam nirayam nirayapālā **ti? **No hidam, bho sāriputta. Atha kho 
nam vikkandantamyeva niraye nirayapālā pakkhipeyyum”. 


448. *"Tam kim maūīiasi, dhanaiijāni, yo vā mātāpitūnam hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā 
mātāpitūnam hetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo ti? **Yo hi, bho sāriputta, mātāpitūnam 
hetu adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, mātāpitūnam hetu 
dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, 
dhammacariyāsamacariyā seyyo' ti. **Atthi kho, dhanaiijāni, atifiesam hetukā dhammikā kammantā, 
yehi sakkā mātāpitaro ceva posetum, na ca pāpakammam kātum, puiīfiafica patipadam patipajjitum. 


‘Tam kim maññasi, dhanañjāni, yo vā puttadārassa hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā 
puttadārassa hetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo” ti? **Yo hi, bho sāriputta, puttadārassa 
hetu adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, puttadārassa hetu 
dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, 
dhammacariyāsamacariyā seyyo”'ti. **Atthi kho, dhanafijāni, aiiiesam hetukā dhammikā kammantā yehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 218 


sakkā puttadāraficeva posetum, na ca papakammam katum, puññañca patipadam patipajjitum. 


*“Tam kim maññasi, dhanañjani, yo vā dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī 
assa, yo vā dāsakammakaraporisassa hetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo” ti? **Yo hi, bho 
sāriputta, dāsakammakaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho 
sāriputta, dāsakammakaraporisassa hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. 
Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo” ti. ** Atthi kho, 
dhanatijāni, afifiesam hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā dāsakammakaraporise ceva posetum, na 
ca pāpakammam kātum, puiīfiafīca patipadam patipajjitum. 


**Tam kim matīiasi, dhanaiijāni, yo vā mittāmaccānam hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā 
mittāmaccānam hetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo ti? **Yo hi, bho sāriputta, 
mittāmaccānam hetu adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, 
mittāmaccānam hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho 
sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”' ti. ** Atthi kho, dhanatijāni, aiīfiesam hetukā dhammikā 
kammantā, yehi sakkā mittāmaccānafticeva mittāmaccakaraņīyam kātum, na ca pāpakammam kātum, 
puiīiafica patipadam patipajjitum. 


**Tam kim matīiasi, dhanaiijāni, yo vā iiātisālohitānam hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā 
iiātisālohitānam hetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo ti? **Yo hi, bho sāriputta, 
iiātisālohitānam hetu adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, 
iiātisālohitānam hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho 
sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo” ti. ** Atthi kho, dhanatijāni, atīfiesam hetukā dhammikā 
kammantā, yehi sakkā iiātisālohitānaficeva tiātisālohitakaraņīvam kātum, na ca pāpakammam kātum, 
puiīiafica patipadam patipajjitum. 


**Tam kim matīiasi, dhanaiijāni, yo vā atithīnam hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā 
atithīnam hetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo” ti? **Yo hi, bho sāriputta, atithīnam hetu 
adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, atithīnam hetu dhammacārī 
samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, 
dhammacariyāsamacariyā seyyo' ti. **Atthi kho, dhanaiijāni, atifiesam hetukā dhammikā kammantā, 
yehi sakkā atithīnaficeva atithikaraņīvam kātum, na ca pāpakammam kātum, putīiafica patipadam 
patipajjitum. 


*“Tam kim maññasi, dhanafijāni, yo vā pubbapetānam hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā 
pubbapetānam hetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo ti? **Yo hi, bho sāriputta, 
pubbapetānam hetu adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, 
pubbapetānam hetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho 
sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo” ti. ** Atthi kho, dhanatijāni, aiīfiesam hetukā dhammikā 
kammantā, yehi sakkā pubbapetānaiiceva pubbapetakaraņīyam kātum, na ca pāpakammam kātum, 
puiīfiafica patipadam patipajjitum. 


*“Tam kim maññasi, dhanafijāni, yo vā devatānam hetu adhammacārī visamacārī assa, yo và 
devatānam hetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo ti? **Yo hi, bho sāriputta, devatānam hetu 
adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, devatānam hetu dhammacārī 
samacārī assa, tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, 
dhammacariyāsamacariyā seyyo ti. **Atthi kho, dhanaiijāni, atifiesam hetukā dhammikā kammantā, 
yehi sakkā devatānaficeva devatākaraņīvam kātum, na ca pāpakammam kātum, pufiiiafica patipadam 
patipajjitum. 


x = 


‘Tam kim maññasi, dhanañjāni, yo vā rañño hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā rañño hetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 218 


dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo” ti? **Yo hi, bho sāriputta, raīfio hetu adhammacārī 
visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, bho sāriputta, raiītio hetu dhammacārī samacārī assa, 
tadevettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo” ti. 
**Atthi kho, dhanaiijāni, aīfiesam hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā ralifio ceva rājakaraņīyam 
kātum, na ca pāpakammam kātum, pultiaiīca patipadam patipajjitum. 


*“Tam kim maññasi, dhanafijāni, yo vā kāyassa pīņanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī 
assa, yo vā kāyassa pīņanāhetu brūhanāhetu dhammacārī samacārī assa; katamam seyyo”'ti? **Yo hi, 
bho sāriputta, kāyassa pīņanāhetu brūhanāhetu adhammacārī visamacārī assa, na tam seyyo; yo ca kho, 
bho sāriputta, kāyassa pīņanāhetu brūhanāhetu dhammacārī samacārī assa, tadevettha seyyo. 
Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo”'ti. ** Atthi kho, 
dhanafijāni, atifiesam hetukā dhammikā kammantā, yehi sakkā kāyaficeva pīņetum brūhetum, na ca 
pāpakammam kātum, puūiiafica patipadam patipajjitu” nti. 


449. Atha kho dhanafijāni brāhmaņo āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā pakkāmi. Atha kho dhanaiijāni brāhmaņo aparena samayena ābādhiko ahosi dukkhito 
bāļhagilāno. Atha kho dhanafijāni brāhmaņo aitiataram purisam āmantesi — **ehi tvam, ambho purisa, 
yena bhagavā tenupasankama; upasatkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi — 
*dhanaiijāni, bhante, brāhmaņo ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So bhagavato pāde sirasā vandatī ti. 
Yena cāyasmā sāriputto tenupasankama; upasatkamitvā mama vacanena āyasmato sāriputtassa pāde 
sirasā vandāhi — *dhanatfijāni, bhante, brāhmaņo ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So āyasmato 
sāriputtassa pāde sirasā vandatī ti. Evafica vadehi — *sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena 
dhanaiijānissa brāhmaņassa nivesanam tenupasatikamatu anukampam upādāyā ”ti. **Evam, bhante” ti 
kho so puriso dhanafijānissa brāhmaņassa patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so puriso bhagavantam etadavoca 
— **dhanafijāni, bhante, brāhmaņo ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So bhagavato pāde sirasā vandatī ti. 
Yena cāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam sāriputtam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho so puriso āyasmantam sāriputtam etadavoca — **dhanaiijāni, bhante, 
brāhmaņo ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandati, evafica vadeti — 
*sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena dhanafijānissa brāhmaņassa nivesanam tenupasankamatu 


= gam a 22 


anukampam upādāyā” '*ti. Adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuņhībhāvena. 


45(). Atha kho āyasmā sāriputto nivāsetvā pattacīvaramādāya yena dhanafijānissa brāhmaņassa 
nivesanam tenupasankami; upasankamitvā paūīfiatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā sāriputto 
dhanatijānim brāhmaņam etadavoca — **kacci te, dhanafijāni, khamanīyam, kacci yāpanīyam? Kacci 
dukkhā vedanā patikkamanti, no abhikkamanti? Patikkamosānam patiiiāyati, no abhikkamo”*ti? **Na 
me, bho sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti. 
Abhikkamosānam paiifiāyati, no patikkamo. Seyyathāpi, bho sāriputta, balavā puriso tiņhena sikharena 
muddhani [muddhānam (sī. syā. kam. pī.)] abhimattheyya; evameva kho, bho sāriputta, adhimattā vātā 
muddhani ca ūhananti. Na me, bho sāriputta, khamanīyam, na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā 
abhikkamanti, no patikkamanti. Abhikkamosānam patiiiāyati, no patikkamo. Seyyathāpi, bho sāriputta, 
balavā puriso daļhena varattakkhaņdena [varattabandhanena (sī. pī.)] sīse sīsavetham dadeyya; evameva 
kho, bho sāriputta, adhimattā sīse sīsavedanā. Na me, bho sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā 
me dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti. Abhikkamosānam paiitiāyati, no patikkamo. 
Seyyathāpi, bho sāriputta, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiņhena govikantanena kucchim 
parikanteyya; evameva kho, bho sāriputta, adhimattā vātā kucchim parikantanti. Na me, bho sāriputta, 
khamanīyam, na yāpanīyam. Bāļhā me dukkhā vedanā abhikkamarti, no patikkamanti. 
Abhikkamosānam pafiiiāyati, no patikkamo. Seyyathāpi, bho sāriputta, dve balavanto purisā 
dubbalataram purisam nānābāhāsu gahetvā angārakāsuyā santāpeyyum samparitāpeyyum; evameva kho, 
bho sāriputta, adhimatto kāyasmim dāho. Na me, bho sāriputta, khamanīyam na yāpanīyam. Bāļhā me 
dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti. Abhikkamosānam paiifiāyati, no patikkamo ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 218 


451. *"Tam kim maññasi, dhanañjani, katamam seyyo — nirayo va tiracchanayoni va” ti? ““Niraya, 
bho sāriputta, tiracchānayoni seyyo”'ti. *"Tam kim maīīiasi, dhanafijāni, katamam seyyo — 
tiracchānayoni vā pettivisayo vā” ti? **Tiracchānayoniyā, bho sāriputta, pettivisayo seyyo' ti. **Tam kim 
maīīiasi, dhanafijāni, katamam seyyo — pettivisayo vā manussā vā” ti? *'Pettivisayā, bho sāriputta, 
manussā seyyo ti. *"Tam kim matīiasi, dhanafijāni, katamam seyyo — manussā vā cātumahārājikā 
[cātummahārājikā (sī. syā. kam. pī.)| vā devā” ti? **Manussehi, bho sāriputta, cātumahārājikā devā 
seyyo”'ti. *"Tam kim maīīiasi, dhanatijāni, katamam seyyo — cātumahārājikā va devā tāvatimsā vā 
devā'*ti? **Cātumahārājikehi, bho sāriputta, devehi tāvatimsā devā seyyo” ti. *"Tam kim maīīasi, 
dhanatijāni, katamam seyyo — tāvatimsā vā devā yama va deva” ti? **Tāvatimsehi, bho sāriputta, devehi 
yāmā devā seyyo”'ti. *"Tam kim maītasi, dhanatijāni, katamam seyyo — yāmā vā devā tusitā và 
devā'*ti? *"Yāmehi, bho sāriputta, devehi tusitā devā seyyo ti. *"Tam kim maīīiasi, dhanatfijāni, 
katamam seyyo — tusitā vā devā nimmānaratī vā devā” ti? **Tusitehi, bho sāriputta, devehi nimmānaratī 
devā seyyo”'ti. *"Tam kim maīīiasi, dhanatijāni, katamam seyyo — nimmānaratī va deva 
paranimmitavasavattī vā devā” ti? *"Nimmānaratīhi, bho sāriputta, devehi paranimmitavasavattī devā 
seyyo”'ti. *"Tam kim maīīiasi, dhanatijāni, katamam seyyo paranimmitavasavattī vā devā brahmaloko 
vā”'ti? **"Brahmaloko'ti [bhavam sāriputto āhāti, katamam sāriputto āha brahmalokoti. (ka.)] — bhavam 
sāriputto āha; *brahmaloko ti — bhavam sāriputto āhā'*ti [bhavam sāriputto āhāti, katamam sāriputto āha 
brahmalokoti. (ka.)]. 


Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi — **ime kho brāhmaņā brahmalokādhimuttā. 
Yamnūnāham dhanafijānissa brāhmaņassa brahmānam sahabyatāya maggam deseyya””nti. **Brahmānam 
te, dhanafijāni, sahabyatāya maggam desessāmi; tam suņāhi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī” *ti. 
**Evam, bho'*ti kho dhanatijāni brāhmaņo āyasmato sāriputtassa paccassosi. Āyasmā sāriputto 
etadavoca — **katamo ca, dhanatijāni, brahmānam sahabyatāya maggo? Idha, dhanatijāni, bhikkhu 
mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Ayam kho, dhanaiijāni, brahmānam 
sahabyatāya maggo””. 


452. **Puna caparam, dhanatijāni, bhikkhu karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena 
cetasā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā 
catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Ayam kho, dhanafijāni, 
brahmānam sahabyatāya maggo”'ti. Tena hi, bho sāriputta, mama vacanena bhagavato pāde sirasā 
vandāhi — *dhanafijāni, bhante, brāhmaņo ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So bhagavato pāde sirasā 
vandatī ti. Atha kho āyasmā sāriputto dhanafijānim brāhmaņam sati uttarikaraņīye hīne brahmaloke 
patitthāpetvā utthāyāsanā pakkāmi. Atha kho dhanafijāni brāhmaņo acirapakkante āyasmante sāriputte 
kālamakāsi, brahmalokafīca upapajji. 


453. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **eso, bhikkhave, sāriputto dhanafijānim brāhmaņam 
sati uttarikaraņīye hīne brahmaloke patitthāpetvā utthāyāsanā pakkanto”*ti. Atha kho āyasmā sāriputto 
yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi, ekamantam 
nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **dhanatfijāni, bhante, brāhmaņo ābādhiko 
dukkhito bāļhagilāno, so bhagavato pāde sirasā vandatī” ti. “Kim pana tvam sāriputta dhanafijānim 
brāhmaņam sati uttarikaraņīye hīne brahmaloke patitthāpetvā utthāyāsanā pakkanto 'ti? **Mayham kho, 
bhante, evam ahosi — time kho brāhmaņā brahmalokādhimuttā, yamnūnāham dhanafijānissa 
brāhmaņassa brahmānam sahabyatāya maggam deseyya'nti. **Kālankatoca [kālankatova (syā. kam. 


ka.)|, sāriputta, dhanafijāni brāhmaņo, brahmalokaīīca upapanno *ti. 


Dhanafijānisuttam nitthitam sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 218 


8. Vāsetthasuttam 


454. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā iechānangale [icchānankale (sī. pī.)] viharati 
icchānangalavanasaņde. Tena kho pana samayena sambahulā abhiūtiātā abhiūtiātā brāhmaņamahāsālā 
icchānangale pativasanti, seyyathidam — canikī brāhmaņo, tārukkho brāhmaņo, pokkharasāti brāhmaņo, 
Jānussoņi [jāņussoņī (pī.), jāņusoņī (ka.)| brahmano, todeyyo brahmano, aññe ca abhiññata abhiññata 
brāhmaņamahāsālā. Atha kho vāsetthabhāradvājānam māņavānam janghāvihāram anucankamantānam 
anuvicarantānam [anucankamamānānam anuvicaramānānam (sī. pī.)] ayamantarākathā udapādi — 
**katham, bho, brāhmaņo hotī” ti? Bhāradvājo māņavo evamāha — **yato kho, bho, ubhato sujāto mātito 
ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena — ettāvatā 
kho, bho, brāhmaņo hotī*ti. Vāsettho māņavo evamāha — **yato kho, bho, sīlavā ca hoti vattasampanno 
[vatasampanno (pī.)| ca — ettāvatā kho, bho, brāhmaņo hotī”*ti. Neva kho asakkhi bhāradvājo māņavo 
vāsettham māņavam saiifiāpetum, na pana asakkhi vāsettho māņavo bhāradvājam māņavam satiiiāpetum. 
Atha kho vāsettho māņavo bhāradvājam māņavam āmantesi — *tayam kho, bho bhāradvāja, samaņo 
gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito iechānangale viharati icchānangalavanasaņde. Tam kho pana 
bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā'ti. Āyāma, bho bhāradvāja, yena samaņo gotamo tenupasanīkamissāma; upasatkamitvā 
samaņam gotamam etamattham pucchissāma. Yathā no samaņo gotamo byākarissati tathā nam 


= 


dhāressāmā”'ti. *"Evam, bho”ti kho bhāradvājo māņavo vāsetthassa māņavassa paccassosi. 


455. Atha kho vāsetthabhāradvājā māņavā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinno kho vāsettho māņavo bhagavantam gāthāhi ajjhabhāsi — 

** Anufifiātapatiniiātā, tevijjā mayamasmubho; 
Aham pokkharasātissa, tārukkhassāyam māņavo. 


**Tevijjānam yadakkhātam, tatra kevalinosmase; 
Padakasmā veyyākaraņā [no byākaraņā (syā. kam. ka.)], jappe ācariyasādisā; 
Tesam no jātivādasmim, vivādo atthi gotama. 


**Jātiyā brāhmaņo hoti, bhāradvājo iti bhāsati; 

Ahaīica kammunā [kammanā (sī. pī.)] brūmi, evam jānāhi cakkhuma. 

**Te na sakkoma fiāpetum [saññattum (pt.). saññapetum (ka.)|, aññamaññam mayam ubho; 
Bhavantam putthumāgamā, sambuddham iti vissutam. 


**Candam yathā khayātītam, pecca pafijalikā janā; 
Vandamānā namassanti, lokasmim gotamam. 


**Cakkhum loke samuppannam, mayam pucchāma gotamam; 
Jātiyā brāhmaņo hoti, udāhu bhavati kammunā [kammanā (sī. pī.)]; 
Ajānatam no pabrūhi, yathā jānemu brāhmaņa nti. 


456. *"Tesam vo aham byakkhissam, (vāsetthāti bhagavā) 
Anupubbam yathātatham; 


Jātivibhangam pāņānam, atfiiamaitāhi jātiyo. 


**Tiņarukkhepi jānātha, na cāpi patijānare; 
Lingam jātimayam tesam, afifiamaiīīā hi jātiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 218 


**Tato kīte patange ca, yāva kunthakipillike; 
Lingam jātimayam tesam, afifiamaiīā hi jātiyo. 


**Catuppadepi jānātha, khuddake ca mahallake; 
Lingam jātimayam tesam, aūifiamaiīā hi jātiyo. 


**Pādudarepi jānātha, urage dīghapitthike; 
Lingam jātimayam tesam, afifiamaiīīā hi jātiyo. 


**Tato macchepi jānātha, udake vārigocare; 
Lingam jātimayam tesam, aūifiamaiīā hi jātiyo. 


**Tato pakkhīpi jānātha, pattayāne vihangame; 
Lingam jātimayam tesam, aūifiamaiīā hi jātiyo. 


**Yathā etāsu jātīsu, lihgam jātimayam puthu; 
Evam natthi manussesu, lingam jāttmayam puthu. 


“Na kesehi na sīsehi, na kaņņehi na akkhīhi; 
Na mukhena na nāsāya, na otthehi bhamūhi vā. 


**Na gīvāya na amsehi, na udarena na pitthiyā; 
Na soņiyā na urasā, na sambādhe na methune [na sambādhā na methunā (ka.)]. 


**Na hatthehi na pādehi, nangulīhi nakhehi vā; 
Na janghāhi na ūrūhi, na vaņņena sarena vā; 


Lingam jātimayam neva, yathā aññāsu jātisu. 


457. ‘‘Paccattañca sarīresu [paccattam sasarīresu (sī. pī.)], manussesvetam na vijjati; 
Vokarañca manussesu, samaññaya pavuccati. 
° 


**Yo hi koci manussesu, gorakkham upajīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, kassako so na brāhmaņo. 


**Yo hi koci manussesu, puthusippena jīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, sippiko so na brāhmaņo. 


**Yo hi koci manussesu, vohāram upajīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, vāņijo so na brāhmaņo. 


**Yo hi koci manussesu, parapessena jīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, pessako [pessiko (sī. syā. kam. pī.)] so na brāhmaņo. 


**Yo hi koci manussesu, adinnam upajīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, coro eso na brāhmaņo. 


**Yo hi koci manussesu, issattham upajīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, yodhājīvo na brāhmaņo. 


**Yo hi koci manussesu, porohiccena jīvati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 218 


Evam vāsettha jānāhi, yājako so na brāhmaņo. 


**Yo hi koci manussesu, gāmam ratthafīca bhufijati; 
Evam vāsettha jānāhi, rājā eso na brāhmaņo. 


**Na cāham brāhmaņam brūmi, yonijam mattisambhavam; 
Bhovādi [bhovādī (syā. kam.)| nāma so hoti, sace hoti sakiñcano; 


Akiūcanam anādānam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


458. ''Sabbasamyojanam chetvā, yo ve na paritassati; 
Sangātigam visamyuttam [visaūiiuttam (ka.)], tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Chetvā naddhim [naddhim (sī. pī.)] varattafica, sandānam sahanukkamam; 
Ukkhittapaligham buddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Akkosam vadhabandhaīca, aduttho yo titikkhati; 
Khantībalam balānīkam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


** Akkodhanam vatavantam, sīlavantam anussadam; 
Dantam antimasārīram, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Vāripokkharapatteva, āraggeriva sāsapo; 
Yo na limpati kāmesu, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yo dukkhassa pajānāti, idheva khayamattano; 
Pannabhāram visamyuttam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Gambhīrapafiiam medhāvim, maggāmaggassa kovidam; 
Uttamatthamanuppattam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


** Asamsattham gahatthehi, anāgārehi cūbhayam; 
Anokasārimappiccham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Nidhāya daņdam bhūtesu, tasesu thāvaresu ca; 
Yo na hanti na ghāteti, tamaham brūmi brāhmaņam. 


** Aviruddham viruddhesu, attadaņdesu nibbutam; 
Sādānesu anādānam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


‘‘Yassa rāgo ca doso ca, māno makkho ca ohito; 
Sāsaporiva āraggā, tamaham brūmi brāhmaņam. 


459. *'Akakkasam vififiāāpanim, giram saccam udīraye; 
Yāya nābhisajje kiūici, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yo ca dīgham va rassam vā, aņum thūlam subhāsubham; 
Loke adinnam nādeti [nādiyati (sī. pī.)|, tamaham brūmi brāhmaņam. 


*Āsā yassa na vijjanti, asmim loke paramhi ca; 
Nirāsāsam [nirāsayam (sī. pī.)] visamyuttam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 218 


x == 


**Yassālayā na vijjanti, afifiāya akathamkathim; 
Amatogadham anuppattam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yodhapufiiafica pāpafica, ubho sangam upaccagā; 
Asokam virajam suddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Candam va vimalam suddham, vippasannam anāvilam; 
Nandībhavaparikkhīņam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yo imam palipatham duggam, samsāram mohamaccagā; 
Tiņņo pārangato jhāyī, anejo akathamkathī; 
Anupādāya nibbuto, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yodhakāme pahantvāna [pahatvāna (sī.)], anāgāro paribbaje; 
Kāmabhavaparikkhīņam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yodhataņham pahantvāna, anāgāro paribbaje; 
Taņhābhavaparikkhīņam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Hitvā mānusakam yogam, dibbam yogam upaccagā; 
Sabbayogavisamyuttam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Hitvā ratiūica aratim, sītībhūtam nirūpadhim; 
Sabbalokābhibhum vīram, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Cutim yo vedi sattānam, upapattifica sabbaso; 
Asattam sugatam buddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yassa gatim na jānanti, devā gandhabbamānusā; 
Khīņāsavam arahantam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yassa pure ca pacchā ca, majjhe ca natthi kificanam; 
Akiūicanam anādānam, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Usabham pavaram vīram, mahesim vijitāvinam; 
Anejam nhātakam [nahātakam (sī. pī.)] buddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Pubbenivāsam yo vedi, saggāpāyaīīca passati; 
Atho jātikkhayam patto, tamaham brūmi brāhmaņam. 


460. *"Samaūītiā hesā lokasmim, nāmagottam pakappitam; 
Sammuccā samudāgatam, tattha tattha pakappitam. 


**Dīgharattānusayitam, ditthigatamajānatam; 
Ajānantā no [ajānantā noti ajānantā eva (tīkā)] pabrunti [pabruvanti (sī. pī.)|, jātiyā hoti 
brāhmaņo. 


**Na jaccā brāhmaņo [vasalo (syā. kam. ka.)] hoti, na jaccā hoti abrāhmaņo [brāhmaņo (syā. 
kam. ka.)]; 

Kammunā brāhmaņo [vasalo (syā. kam. ka.)] hoti, kammunā hoti abrāhmaņo [brāhmaņo (syā. 
kam. ka.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 218 


**Kassako kammunā hoti, sippiko hoti kammunā; 
Vāņijo kammunā hoti, pessako hoti kammunā. 


**Coropi kammunā hoti, yodhājīvopi kammunā; 
Yājako kammunā hoti, rājāpi hoti kammunā. 


**Evametam yathābhūtam, kammam passanti panditā; 
Paticcasamuppādadassā, kammavipākakovidā. 


**Kammunā vattati loko, kammunā vattati pajā; 
Kammanibandhanā sattā, rathassāņīva yāyato. 


**Tapena brahmacariyena, samyamena damena ca; 
Etena brāhmaņo hoti, etam brāhmaņamuttamam. 


**Tīhi vijjāhi sampanno, santo khīņapunabbhavo; 
Evam vāsettha jānāhi, brahmā sakko vijānata””nti. 


461. Evam vutte, vāsetthabhāradvājā māņavā bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, bho 
gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam 
vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto 
rūpāni dakkhantīti — evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Ete mayam 
bhavantam gotamam saraņam gacchāma dhammaīīca bhikkhusanghafica. Upāsake no bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gate” ti. 


Vāsetthasuttam nitthitam atthamam. 
9. Subhasuttam 


462. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena subho māņavo todeyyaputto sāvatthiyam pativasati afifiatarassa 
gahapatissa nivesane kenacideva karaņīyena. Atha kho subho māņavo todeyyaputto yassa gahapatissa 
nivesane pativasati tam gahapatim etadavoca — **sutam metam, gahapati — *avivittā sāvatthī 
arahantehī ti. Kam nu khvajja samaņam vā brāhmaņam vā payirupāseyyāmā” ti? **Ayam, bhante, 
bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tam, bhante, bhagavantam 
payirupāsassū” ti. Atha kho subho māņavo todeyyaputto tassa gahapatissa patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho subho māņavo todeyyaputto bhagavantam 
etadavoca — **brāhmaņā, bho gotama, evamāhamsu — *gahattho ārādhako hoti fiāyam dhammam 
kusalam, na pabbajito ārādhako hoti fiāāyam dhammam kusala nti. Idha bhavam gotamo kimāhā” ti? 


463. **Vibhajjavādo kho ahamettha, māņava; nāhamettha ekamsavādo. Gihissa vāham, māņava, 
pabbajitassa vā micchāpatipattim na vaņņemi. Gihī vā hi, māņava, pabbajito vā micchāpatipanno 
micchāpatipattādhikaraņahetu na ārādhako hoti ñāyam dhammam kusalam. Gihissa vāham, māņava, 
pabbajitassa vā sammāpatipattim vaņņemi. Gihī vā hi, māņava, pabbajito vā sammāpatipanno 
sammāpatipattādhikaraņahetu ārādhako hoti fiāāyam dhammam kusala *nti. 


**Brāhmaņā, bho gotama, evamāhamsu — *mahatthamidam mahākiccam mahādhikaraņam 
mahāsamārambham gharāvāsakammatthānam mahapphalam hoti; appatthamidam appakiccam 
appādhikaraņam appasamārambham pabbajjā kammatthānam appaphalam hotī ti. Idha bhavam gotamo 
kimaha” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 218 


**Etthāpi kho aham, māņava, vibhajjavādo; nāhamettha ekamsavādo. Atthi, māņava, 
kammatthānam mahattham mahākiccam mahādhikaraņam mahāsamārambham vipajjamānam 
appaphalam hoti; atthi, māņava, kammatthānam mahattham mahākiccam mahādhikaraņam 
mahāsamārambham sampajjamānam mahapphalam hoti; atthi, māņava, kammatthānam appattham 
appakiccam appādhikaraņam appasamārambham vipajjamānam appaphalam hoti; atthi, māņava, 
kammatthānam appattham appakiecam appādhikaraņam appasamārambham sampajjamānam 
mahapphalam hoti. Katamaica, māņava, kammatthānam mahattham mahākiccam mahādhikaraņam 
mahāsamārambham vipajjamānam appaphalam hoti? Kasi kho, māņava, kammatthānam mahattham 
mahākiccam mahādhikaraņam mahāsamārambham vipajjamānam appaphalam hoti. Katamatica, 
māņava, kammatthānam mahattham mahākiccam mahādhikaraņam mahāsamārambham sampajjamānam 
mahapphalam hoti? Kasiyeva kho, māņava, kammatthānam mahattham mahākiccam mahādhikaraņam 
mahāsamārambham sampajjamānam mahapphalam hoti. Katamafica, māņava, kammatthānam 
appattham appakiecam appādhikaraņam appasamārambham vipajjamānam appaphalam hoti? Vaņijjā 
kho, māņava, kammatthānam appattham appakiccam appādhikaraņam appasamārambham vipajjamānam 
appaphalam hoti. Katamafica māņava, kammatthānam appattham appakiccam appādhikaraņam 
appasamārambham sampajjamānam mahapphalam hoti? Vaņijjāyeva kho, māņava, kammatthānam 
appattham appakiecam appādhikaraņam appasamārambham sampajjamānam mahapphalam hoti. 


464. *"Seyyathāpi, māņava, kasi kammatthānam mahattham mahākiccam mahādhikaraņam 
mahāsamārambham vipajjamānam appaphalam hoti; evameva kho, māņava, gharāvāsakammatthānam 
mahattham mahākiccam mahādhikaraņam mahāsamārambham vipajjamānam appaphalam hoti. 
Seyyathāpi, māņava, kasiyeva kammatthānam mahattham mahākiccam mahādhikaraņam 
mahāsamārambham sampajjamānam mahapphalam hoti; evameva kho, māņava, 
gharāvāsakammatthānam mahattham mahākiccam mahādhikaraņam mahāsamārambham 
sampajjamānam mahapphalam hoti. Seyyathāpi, māņava, vaņijjā kammatthānam appattham appakiccam 
appādhikaraņam appasamārambham vipajjamānam appaphalam hoti; evameva kho, māņava, pabbajjā 
kammatthānam appattham appakiccam appādhikaraņam appasamārambham vipajjamānam appaphalam 
hoti. Seyyathāpi, māņava, vaņijjāyeva kammatthānam appattham appakiccam appādhikaraņam 
appasamārambham sampajjamānam mahapphalam hoti; evameva kho, māņava, pabbajjā kammatthānam 
appattham appakiccam appādhikaraņam appasamārambham sampajjamānam mahapphalam hotī”*ti. 


**Brāhmaņā, bho gotama, pafica dhamme paūtiapenti puūīiassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāyā” ti. 
‘Ye te, māņava, brāhmaņā pafica dhamme paūīfiapenti puūīiassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya — sace te 
agaru — sādhu te pafica dhamme imasmim parisati bhāsassū'*ti. *"Na kho me, bho gotama, garu yatthassu 
bhavanto vā nisinno bhavantarūpo vā ti [nisinnā bhavantarūpā vāti (sī. syā. kam. pī.)]. **Tena hi, 
māņava, bhāsassū ti. **Saccam kho, bho gotama, brāhmaņā pathamam dhammam pafiiapenti puūiiassa 
kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Tapam kho, bho gotama, brāhmaņā dutiyam dhammam paññapenti 
puūīassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Brahmacariyam kho, bho gotama, brāhmaņā tatiyam 
dhammam paiifiapenti puiīiassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Ajjhenam kho, bho gotama, brāhmaņā 
catuttham dhammam pafiiapenti puūīfiassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Cāgam kho, bho gotama, 
brāhmaņā paficamam dhammam paūtiapenti puūīiassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāya. Brāhmaņā, bho 
gotama, ime pafica dhamme paītiapenti puūīiassa kiriyāya, kusalassa ārādhanāyāti. Idha bhavam gotamo 
kimāhā'” ti? 


465. *"Kim pana, māņava, atthi koci brāhmaņānam ekabrāhmaņopi yo evamāha — taham imesam 
paficannam dhammānam sayam abhiiītiā sacchikatvā vipākam pavedemī” ti? **No hidam, bho gotama”. 
**Kim pana, māņava, atthi koci brāhmaņānam ekācariyopi ekācariyapācariyopi yāva sattamā 
ācariyamahayugāpi yo evamāha — taham imesam paficannam dhammānam sayam abhiiitiā sacchikatvā 
vipākam pavedemī” ti? **No hidam, bho gotama””. **Kim pana, māņava, yepi te brāhmaņānam pubbakā 
isayo mantānam kattāro mantānam pavattāro yesamidam etarahi brāhmaņā porāņam mantapadam gītam 
pavuttam samihitam tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācerti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 218 


seyyathidam — atthako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho 
kassapo bhagu, tepi evamāhamsu — *'mayam imesam paficannam dhammānam sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā vipākam pavedemā” ti? **No hidam, bho gotama””. 


**Iti kira, māņava, natthi koci brāhmaņānam ekabrāhmaņopi yo evamāha — taham imesam 
paficannam dhammānam sayam abhiiūītiā sacchikatvā vipākam pavedemrī ti; natthi koci brāhmaņānam 
ekācariyopi ekācariyapācariyopi yāva sattamā ācariyamahayugāpi yo evamāha — taham imesam 
paficannam dhammānam sayam abhiūītiā sacchikatvā vipākam pavedemīī ti; yepi te brāhmaņānam 
pubbakā isayo mantānam kattāro mantānam pavattāro, yesamidam etarahi brāhmaņā porāņam 
mantapadam gītam pavuttam samihitam, tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti 
vācitamanuvācenti, seyyathidam — atthako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso 
bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu. Tepi na evamāhamsu — *tmayam imesam paficannam dhammānam 


sayam abhiiītiā sacchikatvā vipākam pavedemā'ti. 


**Seyyathāpi, māņava, andhaveņi paramparāsamsattā purimopi na passati majjhimopi na passati 
pacchimopi na passati; evameva kho, māņava, andhaveņūpamam maīiie brāhmaņānam bhāsitam 
sampajjati — purimopi na passati majjhimopi na passati pacchimopi na passatī ti. 


466. Evam vutte, subho māņavo todeyyaputto bhagavatā andhaveņūpamena vuccamāno kupito 
anattamano bhagavantamyeva khumsento bhagavantamyeva vambhento bhagavantamyeva vadamāno — 
*samaņo gotamo pāpito bhavissatī ti bhagavantam etadavoca — **brāhmaņo, bho gotama, pokkharasāti 
opamaūiio subhagavaniko evamāha — *evameva panidhekacce [panimeke (sabbattha)] samaņabrāhmaņā 
uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam patijānanti. Tesamidam bhāsitam hassakamyeva 
sampajjati, nāmakamyeva sampajjati, rittakamyeva sampajjati, tucchakamyeva sampajjati. Kathatihi 
nāma manussabhīto uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam iiassati vā dakkhati vā sacchi 
vā karissatīti — netam thānam vijjatī ” ti? 


**Kim pana, māņava, brāhmaņo pokkharasāti opamaīīio subhagavaniko sabbesamyeva 
samaņabrāhmaņānam cetasā ceto paricca pajānātī 'ti?? **Sakāyapi hi, bho gotama, puņņikāya dāsiyā 
brāhmaņo pokkharasāti opamafiio subhagavaniko cetasā ceto paricca na pajānāti, kuto pana 
sabbesamyeva samaņabrāhmaņānam cetasā ceto paricca pajānissatī” ti? 


**Seyyathāpi, māņava, jaccandho puriso na passeyya kaņhasukkāni rūpāni, na passeyya nīlakāni 
rūpāni, na passeyya pītakāni rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na passeyya mafijitthakāni rūpāni, na 
passeyya samavisamam, na passeyya tārakarūpāni, na passeyya candimasūriye. So evam vadeyya — 
*natthi kaņhasukkāni rūpāni, natthi kaņhasukkānam rūpānam dassāvī; natthi nīlakāni rūpāni, natthi 
nīlakānam rūpānam dassāvī; natthi pītakāni rūpāni, natthi pītakānam rūpānam dassāvī; natthi lohitakāni 
rūpāni, natthi lohitakānam rūpānam dassāvī; natthi mafijitthakāni rūpāni, natthi mafijitthakānam 
rūpānam dassāvī; natthi samavisamam, natthi samavisamassa dassāvī; natthi tārakarūpāni, natthi 
tārakarūpānam dassāvī; natthi candimasūriyā, natthi candimasūriyānam dassāvī. Ahametam na jānāmi, 
ahametam na passāmi; tasmā tam natthī'ti. Sammā nu kho so, māņava, vadamāno vadeyyā” ti? 


**No hidam, bho gotama. Atthi kaņhasukkāni rūpāni, atthi kaņhasukkānam rūpānam dassāvī; atthi 
nīlakāni rūpāni, atthi nīlakānam rūpānam dassāvī; atthi pītakāni rūpāni, atthi pītakānam rūpānam 
dassāvī; atthi lohitakāni rūpāni, atthi lohitakānam rūpānam dassāvī; atthi mafijitthakāni rūpāni, atthi 
mafijitthakānam rūpānam dassāvī; atthi samavisamam, atthi samavisamassa dassāvī; atthi tārakarūpāni, 
atthi tārakarūpānam dassāvī; atthi candimasūriyā, atthi candimasūriyānam dassāvī. *Ahametam na 
Jānāmi, ahametam na passāmi; tasmā tam natthī' ti; na hi so, bho gotama, sammā vadamāno vadeyyā *ti. 


**Evameva kho, māņava, brāhmaņo pokkharasāti opamafiio subhagavaniko andho acakkhuko. So 
vata uttarimanussadhammā alamariyaiiāņadassanavisesam iiassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 218 


netam thānam vijjati”. 


467. *"Tam kim maīīasi, māņava, ye te kosalakā brāhmaņamahāsālā, seyyathidam — cankī 
brāhmaņo tārukkho brāhmaņo pokkharasāti brāhmaņo jāņussoņi brāhmaņo pitā ca [vā (sī. syā. kam. pī.)] 
te todeyyo, katamā nesam seyyo [seyyā (syā. kam.)], yam vā te sammuccā [sammusā (sī. pī.)] vācam 
bhāseyyum yam vā asammuccā' ti? **Sammuccā, bho gotama””. 


**Katamā nesam seyyo, yam vā te mantā vācam bhāseyyum yam vā amantā” ti? *"Mantā, bho 
gotama””. 


**Katamā nesam seyyo, yam vā te patisankhāya vācam bhāseyyum yam vā appatisankhāyā ti? 
**Patisankhāya, bho gotama”. 


**Katamā nesam seyyo, yam vā te atthasamhitam vācam bhāseyyum yam vā anatthasamhita'”nti? 
** Atthasamhitam, bho gotama”. 


**Tam kim matīiasi, māņava, yadi evam sante, brāhmaņena pokkharasātinā opamaññena 
subhagavanikena sammuccā vācā bhāsitā asammuccā”'ti [asammusā vāti (pī.) evamitarapaiihattayepi 
vāsaddena saha dissati|? ** Asammuccā, bho gotama””. 


**Mantā vācā bhāsitā amantā vā” ti? **Amantā, bho gotama”. 


mai) 


**Patisankhāya vācā bhāsitā appatisankhāyā ti? ** Appatisankhāya, bho gotama”. 
** Atthasamhitā vācā bhāsitā anatthasamhitā” 'ti? ** Anatthasamhitā, bho gotama”. 


**Paūīca kho ime, māņava, nīvaraņā. Katame pafica? Kāmacchandanīvaraņam, byāpādanīvaraņam, 
thīnamiddhanīvaraņam uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam — ime kho, manava, pañca 
nīvaraņā. Imehi kho māņava, paficahi nīvaraņehi brāhmaņo pokkharasāti opamatiio subhagavaniko 
āvuto nivuto ophuto [ovuto (sī.), ophuto (syā. kam. pī.)] pariyonaddho. So vata uttarimanussadhammā 
alamariyafiāņadassanavisesam fiassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti — netam thānam vijjati. 


468. *"Paūīca kho ime, māņava, kāmaguņā. Katame paīica”? Cakkhuvififieyyā rūpā itthā kantā 
manāpā piyarūpā kāmūpasamthitā rajanīyā, sotaviifieyyā saddā...pe... ghānaviiiieyyā gandhā... jivhā 
vilifieyyā rasā... kāyaviūifieyyā photthabbā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā — ime 
kho, māņava, paiica kāmaguņā. Imehi kho, māņava, paficahi kāmaguņehi brāhmaņo pokkharasāti 
opamaūiio subhagavaniko gathito mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraņapaūtio paribhuiijati. 
So vata uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam iiassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti 
— netam thānam vijjati. 


**Tam kim matīiasi, māņava, yam vā tiņakatthupādānam paticca aggim jāleyya yam vā 
nissatthatiņakatthupādānam aggim jāleyya, katamo nu khvāssa aggi accimā ceva vaņņavā ca pabhassaro 
cā”'ti? *"Sace tam, bho gotama, thānam nissatthatiņakatthupādānam aggim jāletum, svāssa aggi accimā 
ceva vaņņavā ca pabhassaro cā” ti. ** Atthānam kho etam, māņava, anavakāso yam 
nissatthatiņakatthupādānam aggim jāleyya aūītiatra iddhimatā. Seyyathāpi, māņava, tiņakatthupādānam 
paticca aggi jalati tathūpamāham, māņava, imam pītim vadāmi yāyam pīti pafica kāmaguņe paticca. 
Seyyathāpi, māņava, nissatthatiņakatthupādāno [nissatthatiņakatthupādānam paticca (sī. pī. ka.)] aggi 
jalati tathūpamāham, māņava, imam pītim vadāmi yāyam pīti aiifiatreva kamehi aññatra akusalehi 
dhammehi. 


**Katamā ca, māņava, pīti afifiatreva kāmehi atiiiatra akusalehi dhammehi? Idha, māņava, bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 218 


vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. Ayampi kho, māņava, pīti 
aiifiatreva kamehi aññatra akusalehi dhammehi. Puna caparam, māņava, bhikkhu vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati. Ayampi kho, māņava, pīti aūifiatreva kāmehi 
aiatra akusalehi dhammekhi. 


469. *"Ye te, māņava, brāhmaņā pafīca dhamme paītiapenti puūīiassa kiriyāya kusalassa 
ārādhanāya, katamettha [kamettha (ka. sī. syā. kam. pī.)| brāhmaņā dhammam mahapphalataram 
paññapenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyā” ti? **Yeme, bho gotama, brāhmaņā pafica dhamme 
paūiiapenti puūīfiassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, cāgamettha brāhmaņā dhammam mahapphalataram 
pafiiapenti puūiiassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyā”'ti. 


**Tam ki maīīiasi, māņava, idha aiīfiatarassa brāhmaņassa mahāyaūiio paccupatthito assa. Atha dve 
brāhmaņā āgaccheyyum — *itthannāmassa brāhmaņassa mahāyaiitiam anubhavissāmā'ti. Tatrekassa 
[tatthekassa (pī.)| brāhmaņassa evamassa — *aho vata! Ahameva labheyyam bhattagge aggāsanam 
aggodakam aggapiņdam, na afifio brāhmaņo labheyya bhattagge aggāsanam aggodakam aggapiņda nti. 
Thānam kho panetam, māņava, vijjati yam afīfio brāhmaņo labheyya bhattagge aggāsanam aggodakam 
aggapiņdam, na so brāhmaņo labheyya bhattagge aggāsanam aggodakam aggapiņdam. * Atiio brāhmaņo 
labhati bhattagge aggāsanam aggodakam aggapiņdam, nāham labhāmi bhattagge aggāsanam aggodakam 
aggapiņda'nti — iti so kupito hoti anattamano. Imassa pana, māņava, brāhmaņā kim vipākam 
pafifiapentī 'ti? *"Na khvettha, bho gotama, brāhmaņā evam dānam denti — *iminā paro kupito hotu 
anattamano ti. Atha khvettha brāhmaņā anukampājātikamyeva [anukampajātikamyeva (syā. kam. ka.)] 
dānam dentī”'ti. **Evam sante, kho, māņava, brāhmaņānam idam chattham puitiakiriyavatthu hoti — 
yadidam anukampājātika” nti. **Evam sante, bho gotama, brāhmaņānam idam chattham 
puūtiakiriyavatthu hoti — yadidam anukampājātika "nti. 


**Ye te, māņava, brāhmaņā pafīca dhamme paītiapenti puūtiassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, 
ime tvam pañca dhamme kattha bahulam samanupassasi — gahatthesu vā pabbajitesu vā'*ti? **Yeme, bho 
gotama, brāhmaņā pafica dhamme paīifiapenti puiīiassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, imāham paīica 
dhamme pabbajitesu bahulam samanupassāmi appam gahatthesu. Gahattho hi, bho gotama, mahattho 
mahākicco mahādhikaraņo mahāsamārambho, na satatam samitam saccavādī hoti; pabbajito kho pana, 
bho gotama, appattho appakicco appādhikaraņo appasamārambho, satatam samitam saccavādī hoti. 
Gahattho hi, bho gotama, mahattho mahākicco mahādhikaraņo mahāsamārambho na satatam samitam 
tapassī hoti... brahmacārī hoti... sajjhāyabahulo hoti... cāgabahulo hoti; pabbajito kho pana, bho 
gotama, appattho appakicco appādhikaraņo appasamārambho satatam samitam tapassī hoti... 
brahmacārī hoti... sajjhāyabahulo hoti... cāgabahulo hoti. Yeme, bho gotama, brāhmaņā pafica dhamme 
paūiiapenti puūīfiassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, imāham pafica dhamme pabbajitesu bahulam 
samanupassāmi appam gahatthesū ti. 


**Ye te, māņava, brāhmaņā pafica dhamme paītiapenti puitiassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya 
cittassāham ete parikkhāre vadāmi — yadidam cittam averam abyābajjham tassa bhāvanāya. Idha, 
māņava, bhikkhu saccavādī hoti. So *saccavādīmhī ti labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammūpasamhitam pāmojjam. Yam tam kusalūpasamhitam pāmojjam, cittassāham etam parikkhāram 
vadāmi — yadidam cittam averam abyābajjham tassa bhāvanāya. Idha, māņava, bhikkhu tapassī hoti... 
pe... brahmacārī hoti...pe... sajjhāyabahulo hoti...pe... cāgabahulo hoti. So *cāgabahulomhī ti labhati 
atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam. Yam tam 
kusalūpasamhitam pāmojjam, cittassāham etam parikkhāram vadāmi — yadidam cittam averam 
abyābajjham tassa bhāvanāya. Ye te māņava, brāhmaņā, pafica dhamme paññapenti puññassa kiriyaya 
kusalassa ārādhanāya, cittassāham ete parikkhāre vadāmi — yadidam cittam averam abyābajjham tassa 
bhāvanāyā”' ti. 


470. Evam vutte, subho māņavo todeyyaputto bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 218 


gotama — *samaņo gotamo brahmānam sahabyatāya maggam jānātī” * ti. 
**Tam kim matīiasi, māņava, āsanne ito naļakāragāmo, na yito dūre naļakāragāmo” *ti? 
**Evam, bho, āsanne ito naļakāragāmo, na yito dūre naļakāragāmo” ti. 


‘Tam, kim maññasi māņava, idhassa puriso naļakāragāme jātavaddho [jātavaddho (syā. kam. ka.)]; 
tamenam naļakāragāmato tāvadeva avasatam [apasakkam (syā. kam. ka.)] naļakāragāmassa maggam 
puccheyyum; siyā nu kho, māņava, tassa purisassa naļakāragāme jātavaddhassa naļakāragāmassa 
maggam putthassa dandhāyitattam vā vitthāyitattam vā” ti? 


**No hidam, bho gotama””. 
**Tam kissa hetu” *? 


**Amu hi, bho gotama, puriso naļakāragāme jātavaddho. Tassa sabbāneva naļakāragāmassa 
maggāni suviditānī 'ti. *"Siyā nu kho, māņava, tassa purisassa naļakāragāme jātavaddhassa 
naļakāragāmassa maggam putthassa dandhāyitattam vā vitthāyitattam vāti, na tveva tathāgatassa 
brahmalokam vā brahmalokagāminim vā patipadam putthassa dandhāyitattam vā vitthāyitattam vā. 
Brahmānaticāham, māņava, pajānāmi brahmalokaīica brahmalokagāminifica patipadam; yathāpatipanno 
ca brahmalokam upapanno tafica pajānāmī 'ti. 


**Sutam metam, bho gotama — *samaņo gotamo brahmānam sahabyatāya maggam desetī'ti. Sādhu 
me bhavam gotamo brahmānam sahabyatāya maggam desetū”'ti. 


**Tena hi, māņava, suņāhi, sādhukam manas: karohi, bhāsissāmī”'ti. **Evam bho''*ti kho subho 
māņavo todeyyaputto bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


471. *"Katamo ca, māņava, brahmānam sahabyatāya maggo? Idha, māņava, bhikkhu 
mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham; iti 
uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Evam bhāvitāya kho, māņava, 
mettāya cetovimuttiyā yam pamāņakatam kammam na tam tatrāvasissati, na tam tatrāvatitthati. 
Seyyathāpi, māņava, balavā sankhadhamo appakasireneva cātuddisā viiifiāpeyya [evameva kho māņava 
evam bhāvitāya mettāya (sī. syā. kam. pī. dī. ni. 1.556) tathāpi idha pāthoyeva upamāya 
samsandiyamāno paripuņņo viya dissati|; evameva kho, māņava...pe... evam bhāvitāya kho, māņava, 
mettāya [evameva kho māņava evam bhāvitāya mettāya (sī. syā. kam. pī. dī. ni. 1.556) tathāpi idha 
pāthoyeva upamāya samsandiyamāno paripuņņo viya dissati] cetovimuttiyā yam pamāņakatam 
kammam na tam tatrāvasissati, na tam tatrāvatitthati. Ayampi kho, māņava, brahmānam sahabyatāya 
maggo. *'Puna caparam, māņava, bhikkhu karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā... 
pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā 
catuttham; iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Evam bhāvitāya kho, 
māņava, upekkhāya cetovimuttiyā yam pamāņakatam kammam na tam tatrāvasissati, na tam 
tatrāvatitthati. Seyyathāpi, māņava, balavā sankhadhamo appakasireneva cātuddisā viiiiāpeyya; 
evameva kho, māņava...pe... evam bhāvitāya kho, māņava, upekkhāya cetovimuttiyā yam 
pamāņakatam kammam na tam tatrāvasissati, na tam tatrāvatitthati. Ayampi kho, māņava, brahmānam 
sahabyatāya maggo ti. 


472. Evam vutte, subho māņavo todeyyaputto bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho 
gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 218 


vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — 
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti — evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. 
Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammaīīca bhikkhusanghatica. Upāsakam mam 
bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gatam. Handa, ca dāni mayam, bho gotama, 
gacchāma; bahukiccā mayam bahukaraņīyā” ti. **Yassadāni tvam, māņava, kālam maūtiasī ti. Atha kho 
subho māņavo todeyyaputto bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 


abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Tena kho pana samayena jāņussoņi brāhmaņo sabbasetena vaļavābhirathena [vaļabhīrathena (sī.)] 
sāvatthiyā niyyāti divā divassa. Addasā kho jāņussoņi brāhmaņo subham māņavam todeyyaputtam 
dūratova āgacchantam. Disvāna subham māņavam todeyyaputtam etadavoca — **handa, kuto nu bhavam 
bhāradvājo āgacchati divā divassā” ti? *'Ito hi kho aham, bho, āgacchāmi samaņassa gotamassa 
santikā 'ti. *"Tam kim matīasi, bhavam bhāradvājo, samaņassa gotamassa pafifiāveyyattiyam paņdito 
maūīfieti' *'? *"Ko cāham, bho, ko ca samaņassa gotamassa patfiiiāveyyattiyam jānissāmi? Sopi nūnassa 
tādisova yo samaņassa gotamassa paiifiāveyyattiyam jāneyyā ti. *"Uļārāya khalu, bhavam bhāradvājo, 
samaņam gotamam pasamsāya pasamsatī 'ti. *"Ko cāham, bho, ko ca samaņam gotamam pasamsissāmi?? 
Pasatthapasatthova so bhavam gotamo settho devamanussānam. Ye cime, bho, brāhmaņā pafica dhamme 
paūifiapenti pulīfiassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya; cittassete samaņo gotamo parikkhāre vadeti — 
yadidam cittam averam abyābajjham tassa bhāvanāyā” ti. 


Evam vutte, jāņussoņi brāhmaņo sabbasetā vaļavābhirathā orohitvā ekamsam uttarāsangam karitvā 
yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā udānam udānesi — **lābhā raiītio pasenadissa kosalassa, 
suladdhalābhā raūīfio pasenadissa kosalassa yassa vijite tathāgato viharati araham sammāsambuddho”*ti. 


Subhasuttam nitthitam navamam. 
10. Sangāravasuttam 


473. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim. Tena kho pana samayena dhanafijānī [dhānatijānī (sī. pī.)] nāma brāhmaņī caūicalikappe 
[maņdalakappe (sī.), paccalakappe (syā. kam.), caņdalakappe (pī.)] pativasati abhippasannā buddhe ca 
dhamme ca sanghe ca. Atha kho dhanaiijānī brāhmaņī upakkhalitvā tikkhattum udānam udānesi — 
**namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. Namo tassa bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa. Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”'ti. 


Tena kho pana samayena sangāravo nāma māņavo caficalikappe pativasati tiņņam vedānam pāragū 
sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam, padako, veyyākaraņo, 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo. Assosi kho sangāravo māņavo dhanaiijāniyā brāhmaņiyā evam 
vācam bhāsamānāya. Sutvā dhanafijānim brāhmaņim etadavoca — **avabhūtāva ayam [avabhūtā cayam 
(sī. syā. kam. pī.)] dhanatijānī brāhmaņī, parabhūtāva ayam [parābhūtā cayam (sī. syā. kam. pī.)] 
dhanatijānī brāhmaņī, vijjamānānam (tevijjānam) [( ) sī. syā. kam. pī. potthakesu natthi] brāhmaņānam, 
atha ca pana tassa muņdakassa samaņakassa vaņņam bhāsissatī*ti [bhāsatīti (sī. syā. kam. pī)]. *"Na hi 
pana tvam, tāta bhadramukha, tassa bhagavato sīlapafifiāāņam jānāsi. Sace tvam, tāta bhadramukha, tassa 
bhagavato sīlapafiiiāāņam jāneyyāsi, na tvam, tāta bhadramukha, tam bhagavantam akkositabbam 
paribhāsitabbam maūtieyyāsī ti. *"Tena hi, bhoti, vadā samaņo gotamo caīicalikappam anuppatto hoti 
atha me āroceyyāsī 'ti. *"Evam, bhadramukhā” ti kho dhanafijānī brāhmaņī sangāravassa māņavassa 
paccassosi. 


Atha kho bhagavā kosalesu anupubbena cārikam caramāno yena caūicalikappam tadavasari. Tatra 


sudam bhagavā caiicalikappe viharati todeyyānam brāhmaņānam ambavane. Assosi kho dhanatijānī 
brāhmaņī — **bhagavā kira caficalikappam anuppatto, caficalikappe viharati todeyyānam brāhmaņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 218 


ambavane’’ti. Atha kho dhanatijānī brāhmaņī yena sangāravo māņavo tenupasankami; 
upasankamitvā sangāravam māņavam etadavoca — **ayam, tāta bhadramukha, so bhagavā 
caficalikappam anuppatto, caficalikappe viharati todeyyānam brāhmaņānam ambavane. Yassadāni, tāta 
bhadramukha, kālam maūnasī 'ti. 


474. **Evam, bho'*ti kho sangāravo māņavo dhanafijāniyā brāhmaņiyā patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho sangāravo māņavo bhagavantam etadavoca — 
**santi kho, bho gotama, eke samaņabrāhmaņā ditthadhammābhiiifiāāvosānapāramippattā, 
ādībrahmacariyam patijānanti. Tatra, bho gotama, ye te samaņabrāhmaņā 
ditthadhammābhifiiiāāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyam patijānanti, tesam bhavam gotamo 
katamo”*ti? **Ditthadhammābhififiāāvosānapāramippattānam, ādibrahmacariyam patijānantānampi kho 
aham, bhāradvāja, vemattam vadāmi. Santi, bhāradvāja, eke samaņabrāhmaņā anussavikā. Te 
anussavena ditthadhammābhiiitiāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyam patijānanti; seyyathāpi 
brāhmaņā tevijjā. Santi pana, bhāradvāja, eke samaņabrāhmaņā kevalam saddhāmattakena 
ditthadhammābhiiiiiāāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyam patijānanti; seyyathāpi takkī vīmamsī. 
Santi, bhāradvāja, eke samaņabrāhmaņā pubbe ananussutesu dhammesu sāmamyeva dhammam 
abhiiīfiāya ditthadhammābhiiifiāāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyam patijānanti. Tatra, bhāradvāja, 
ye te samaņabrāhmaņā pubbe ananussutesu dhammesu sāmamyeva dhammam abhiiifiāāya 
ditthadhammābhifiiiāāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyam patijānanti, tesāhamasmi. Tadamināpetam, 
bhāradvāja, pariyāyena veditabbam, yathā ye te samaņabrāhmaņā pubbe ananussutesu dhammesu 
sāmamyeva dhammam abhiūiiāya ditthadhammābhiiifiāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyam 
patijānanti, tesāhamasmi. 


475. *'Idha me, bhāradvāja, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato 
etadahosi — *sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā 
ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya nti. So kho aham, 
bhāradvāja, aparena samayena daharova samāno susukāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato 
pathamena vayasā akāmakānam mātāpitūnam assumukhānam rudantānam kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajim. So evam pabbajito samāno 
kimkusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno yena āļāro kālāmo tenupasankamim; 
upasankamitvā āļāram kālāmam etadavocam — ticchāmaham, āvuso kālāma, imasmim dhammavinaye 
brahmacariyam caritu'nti. Evam vutte, bhāradvāja, āļāro kālāmo mam etadavoca — *viharatāyasmā. 
Tādiso ayam dhammo yattha viūtū puriso nacirasseva sakam ācariyakam sayam abhiiījā sacchikatvā 
upasampajja vihareyyā ti. So kho aham, bhāradvāja, nacirasseva khippameva tam dhammam 
pariyāpuņim. So kho aham, bhāradvāja, tāvatakeneva otthapahatamattena lapitalāpanamattena 
*iiāņavādaiica vadāmi, theravādatica jānāmi, passāmī ti ca patijānāmi, ahaficeva aiīfie ca. Tassa mayham, 
bhāradvāja, etadahosi — *na kho āļāro kālāmo imam dhammam kevalam saddhāmattakena sayam 


abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti; addhā āļāro kālāmo imam dhammam jānam 
passam viharatī ti. 


**Atha khvāham, bhāradvāja, yena āļāro kālāmo tenupasankamim; upasanikamitvā āļāram kālāmam 
etadavocam — *kittāvatā no, āvuso kālāma, imam dhammam sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja 
viharāmīti pavedesī ti? Evam vutte, bhāradvāja, āļāro kālāmo ākiūicaiittāyatanam pavedesi. Tassa 
mayham, bhāradvāja, etadahosi — *na kho āļārasseva kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi saddhā; na 
kho āļārasseva kālāmassa atthi vīriyam...pe... sati... samādhi... paiiiāā, mayhampatthi paūīā. 
Yamnūnāham yam dhammam āļāro kālāmo sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti 
tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyya'nti. So kho aham, bhāradvāja, nacirasseva khippameva tam 


dhammam sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja vihāsim. Atha khvāham, bhāradvāja, yena āļāro 
kālāmo tenupasankamim; upasankamitvā āļāram kālāmam etadavocam — *ettāvatā no, āvuso kālāma, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 218 


imam dhammam sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja pavedesī ti? *Ettāvatā kho aham, āvuso, 
imam dhammam sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja pavedemīT ti. *Ahampi kho, āvuso, ettāvatā 
imam dhammam sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja viharāmī ti. *Lābhā no, āvuso, suladdham no, 
āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam sabrahmacārim passāma. Iti yāham dhammam sayam abhiūiiā 
sacchikatvā upasampajja pavedemi tam tvam dhammam sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja 
viharasi; yam tvam dhammam sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja viharasi tamaham dhammam 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja pavedemi. Iti yvāham dhammam jānāmi tam tvam dhammam 
Jānāsi, yvam tvam dhammam jānāsi tamaham dhammam jānāmi. Iti yādiso aham tādiso tuvam, yādiso 
tuvam tādiso aham. Ehi dāni, āvuso, ubhova santā imam gaņam pariharāmā' ti. Iti kho, bhāradvāja, āļāro 
kālāmo ācariyo me samāno attano antevāsim mam samānam attanā samasamam thapesi, uļārāya ca mam 
pūjāya pūjesi. Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *nāyam dhammo nibbidāya na virāgāya na 
nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati, vāvadeva 
ākificaiifiāāyatanūpapattiyā ti. So kho aham, bhāradvāja, tam dhammam analankaritvā tasmā dhammā 
nibbijja apakkamim. 


476. *"So kho aham, bhāradvāja, kimkusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno yena 
udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam rāmaputtam etadavocam — ticchāmaham, 
āvuso [passa ma. ni. 1.278 pāsarāsisutte], tmasmim dhammavinaye brahmacariyam caritu nti. Evam 
vutte, bhāradvāja, udako rāmaputto mam etadavoca — *viharatāyasmā. Tādiso ayam dhammo yattha 
vilifiū puriso nacirasseva sakam ācariyakam sayam abhiiītāā sacchikatvā upasampajja vihareyyā”ti. So 
kho aham, bhāradvāja, nacirasseva khippameva tam dhammam pariyāpuņim. So kho aham, bhāradvāja, 
tāvatakeneva otthapahatamattena lapitalāpanamattena "iiāņavādafica vadāmi, theravādaīica jānāmi, 
passāmī ti ca patijānāmi, ahaficeva aūīfie ca. Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *na kho rāmo imam 
dhammam kevalam saddhāmattakena sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi; 
addhā rāmo imam dhammam jānam passam vihāsī'ti. Atha khvāham, bhāradvāja, yena udako rāmaputto 
tenupasankamim; upasankamitvā udakam rāmaputtam etadavocam — *kittāvatā no, āvuso, rāmo imam 
dhammam sayam abhiūīfiā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī ti? Evam vutte, bhāradvāja, 
udako rāmaputto nevasaītiānāsaūiiāyatanam pavedesi. Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *na kho 
rāmasseva ahosi saddhā, mayhampatthi saddhā; na kho rāmasseva ahosi vīriyam...pe... sati... 
samādhi... paiifiāā, mayhampatthi patiiiā. Yamnūnāham yam dhammam rāmo sayam abhiūiiā sacchikatvā 
upasampajja viharāmīti pavedesi tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyya”nti. So kho aham, 


x == 


bharadvaja, nacirasseva khippameva tam dhammam sayam abhiñña sacchikatva upasampajja vihasim. 


**Atha khvāham, bhāradvāja, yena udako rāmaputto tenupasankamim; upasankamitvā udakam 
rāmaputtam etadavocam — *ettāvatā no, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhiūifiā sacchikatvā 
upasampajja pavedesī ti? *Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imam dhammam sayam abhiūiiā sacchikatvā 
upasampajja pavedesī ti. *Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imam dhammam sayam abhiūitiā sacchikatvā 
upasampajja viharāmī ti. *Lābhā no, āvuso, suladdham no, āvuso, ye mayam āyasmantam tādisam 
sabrahmacārim passāma. Iti yam dhammam ramo sayam abhiñña sacchikatvā upasampajja pavedesi tam 
tvam dhammam sayam abhiiītāā sacchikatvā upasampajja viharasi; yam tvam dhammam sayam abhiūitiā 
sacchikatvā upasampajja viharasi tam dhammam rāmo sayam abhitiiiā sacchikatvā upasampajja 
pavedesi. Iti yım dhammam rāmo abhitiiiāsi tam tvam dhammam jānāsi, yam tvam dhammam jānāsi 
tam dhammam rāmo abhiūīāsi. Iti vādiso rāmo ahosi tādiso tuvam, yādiso tuvam tādiso rāmo ahosi. Ehi 
dāni, āvuso, tuvam imam gaņam pariharā' ti. Iti kho, bhāradvāja, udako rāmaputto sabrahmacārī me 
samāno ācariyatthāne mam thapesi, uļārāya ca mam pūjāya pūjesi. Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi 
— *nāyam dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhifiiiāāya na sambodhāya na 
nibbānāya samvattati, vāvadeva nevasaūifiānāsatifiāyatanūpapattiyā ti. So kho aham, bhāradvāja, tam 
dhammam analankaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamim. 


477. **So kho aham, bhāradvāja, kimkusalagavesī anuttaram santivarapadam pariyesamāno 
magadhesu anupubbena cārikam caramāno yena uruveļā senānigamo tadavasarim. Tatthaddasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 218 


ramaņīyam bhūmibhāgam, pāsādikaiīca vanasandam, nadifica sandantim setakam supatittham 
ramaņīyam, samantā ca gocaragāmam. Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *ramaņīyo vata, bho, 
bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaņdo, nadī ca sandati setakā supatitthā ramaņīyā, samantā ca 
gocaragāmo. Alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā”ti. So kho aham, bhāradvāja, 
tattheva nisīdim — talamidam padhānāyā'ti. Apissu mam, bhāradvāja, tisso upamā patibhamsu 
anacchariyā pubbe assutapubbā. 


**Seyyathāpi, bhāradvāja, allam kattham sasneham udake nikkhittam. Atha puriso āgaccheyya 
uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam kim maīīasi, bhāradvāja, api 
nu so puriso amum allam kattham sasneham udake nikkhittam uttarāraņim ādāya abhimanthento aggim 
abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā ti? **No hidam, bho gotama. Tam kissa hetu? Adutīhi, bho gotama, 
allam kattham sasneham, tafica pana udake nikkhittam; yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa 
vighātassa bhāgī assā”*ti. *"Evameva kho, bhāradvāja, ye hi keci samana vā brāhmaņā vā kāyena ceva 
cittena ca kāmehi avūpakatthā viharanti, yo ca nesam kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā 
kāmapipāsā kāmapariļāho so ca ajjhattam na suppahīno hoti na suppatippassaddho, opakkamikā cepi te 
bhonto samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, abhabbāva te fiāāņāya dassanāya 
anuttarāya sambodhāya. No capi te bhonto samaņabrāhmaņā opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā 
vedanā vedayanti abhabbāva te iiāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayam kho mam, bhāradvāja, 
pathamā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 


478. **Aparāpi kho mam, bhāradvāja, dutiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 
Seyyathāpi, bhāradvāja, allam kattham sasneham ārakā udakā thale nikkhittam. Atha puriso āgaccheyya 
uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī ti. Tam kim maīīasi, bhāradvāja, api 
nu so puriso amum allam kattham sasneham ārakā udakā thale nikkhittam uttarāraņim ādāya 
abhimanthento aggim abhinibbatteyya tejo pātukareyyā” ti? **No hidam, bho gotama. Tam kissa hetu? 
Adufīhi, bho gotama, allam kattham sasneham, kiiicāpi ārakā udakā thale nikkhittam; yāvadeva ca pana 
so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā *ti. **Evameva kho, bhāradvāja, ye hi keci samaņā vā 
brāhmaņā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakatthā viharanti, yo ca nesam kāmesu kāmacchando 
kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariļāho so ca ajjhattam na suppahīno hoti na 
suppatippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā 
vedayanti, abhabbāva te fiāāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaņabrāhmaņā 
opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, abhabbāva te fiāņāya dassanāya anuttarāya 
sambodhāya. Ayam kho mam, bhāradvāja, dutiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 


479. ** Aparāpi kho mam, bhāradvāja, tatiyā upamā patibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. 
Seyyathāpi, bhāradvāja, sukkham kattham koļāpam ārakā udakā thale nikkhittam. Atha puriso 
āgaccheyya uttarāraņim ādāya — *aggim abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī'ti. Tam kim maīīiasi, 
bhāradvāja, api nu so puriso amum sukkham kattham koļāpam ārakā udakā thale nikkhittam uttarāraņim 
ādāya abhimanthento aggim abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā ti? **Evam bho gotama. Tam kissa hetu? 
Adufīhi, bho gotama, sukkham kattham koļāpam, tafica pana ārakā udakā thale nikkhitta ”*nti. *"Evameva 
kho, bhāradvāja, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakatthā viharanti, 
yo ca nesam kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariļāho so ca ajjhattam 
suppahīno hoti suppatippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaņabrāhmaņā dukkhā tibbā kharā 
katukā vedanā vedayanti, bhabbāva te fiāāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto 
samaņabrāhmaņā opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, bhabbāva te itāņāya 
dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayam kho mam, bhāradvāja, tatiyā upamā patibhāsi anacchariyā 
pubbe assutapubbā. Imā kho mam, bhāradvāja, tisso upamā patibhamsu anacchariyā pubbe assutapubbā. 


480. *"Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *yamnūnāham dantebhidantamādhāya, jivhāya tālum 


āhacca, cetasā cittam abhinigganņheyyam abhinippīleyyam abhisantāpeyya'nti. So kho aham, bhāradvāja, 
dantebhidantamādhāya, jivhāya tālum āhacca, cetasā cittam abhiniggaņhāmi abhinippīļemi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 218 


abhisantāpemi. Tassa mayham, bhāradvāja, dantebhidantamādhāya, jivhāya tālum āhacca, cetasā 
cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. Seyyathāpi, bhāradvāja, 
balavā puriso dubbalataram purisam sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaņheyya 
abhinippīļeyya abhisantāpeyya, evameva kho me, bhāradvāja, dantebhidantamādhāya, jivhāya tālum 
āhacca, cetasā cittam abhiniggaņhato abhinippīļayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. 
Āraddham kho pana me, bhāradvāja, vīriyam hoti asallīnam, upatthitā sati asammutthā; sāraddho ca 
pana me kāyo hoti appatippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. 


481. *"Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya'nti. 
So kho aham, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, bhāradvāja, 
mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaņņasotehi vātānam nikkhamantānam adhimatto 
saddo hoti. Seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimatto saddo hoti, evameva kho me, 
bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaņņasotehi vātānam nikkhamantānam 
adhimatto saddo hoti. Āraddham kho pana me, bhāradvāja, vīriyam hoti asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, teneva dukkhappadhānena 
padhānābhitunnassa sato. 


**Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya'nti. So 
kho aham, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani 
ūhananti. Seyyathāpi, bhāradvāja, balavā puriso, tiņhena sikharena muddhani abhimattheyya, evameva 
kho me, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā 
muddhani ūhananti. Āraddham kho pana me, bhāradvāja, vīriyam hoti asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, teneva dukkhappadhānena 
padhānābhitunnassa sato. 


**Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya nti. So 
kho aham, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā 
honti. Seyyathāpi, bhāradvāja, balavā puriso daļhena varattakkhaņdena sīse sīsavetham dadeyya, 
evameva kho, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse 
sīsavedanā honti. Āraddham kho pana me, bhāradvāja, vīriyam hoti asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, teneva dukkhappadhānena 
padhānābhitunnassa sato. 


**Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya nti. So 
kho aham, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchim 
parikantanti. Seyyathāpi, bhāradvāja, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiņhena govikantanena 
kucchim parikanteyya, evameva kho me, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu 
uparuddhesu adhimattā vata kucchim parikantanti. Āraddham kho pana me, bhāradvāja, vīriyam hoti 
asallīnam upatthitā sati asammutthā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appatippassaddho, teneva 
dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. 


**Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *yamnūnāham appāņakamyeva jhānam jhāyeyya nti. So 
kho aham, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāse uparundhim. Tassa mayham, 
bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmim dāho 
hoti. Seyyathāpi, bhāradvāja, dve balavanto purisā dubbalataram purisam nānābāhāsu gahetvā 
angārakāsuyā santāpeyyum samparitāpeyyum, evameva kho me, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca 
kaņņato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmim dāho hoti. Āraddham kho pana me, 
bhāradvāja, vīriyam hoti asallīnam, upatthitā sati asammutthā, sāraddho ca pana me kāyo hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 218 


appatippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. Apissu mam, bhāradvāja, 
devatā disvā evamāhamsu — *kālankato samaņo gotamo'ti. Ekaccā devatā evamāhamsu — *na kālankato 
samaņo gotamo, api ca kālankarotī ti. Ekaccā devatā evamāhamsu — *na kālankato samaņo gotamo, napi 
kālankaroti; araham samaņo gotamo, vihārotveva so arahato evarūpo hotī ti. 


**Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *yamnūnāham sabbaso āhārupacchedāya patipajjeyya”nti. 
Atha kho mam, bhāradvāja, devatā upasankamitvā etadavocum — *mā kho tvam, mārisa, sabbaso 
āhārupacchedāya patipajji. Sace kho tvam, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya patipajjissasi, tassa te 
mayam dibbam ojam lomakūpehi ajjhohāressāma. Tāya tvam yāpessasī ti. Tassa mayham, bhāradvāja, 
etadahosi — *ahaficeva kho pana sabbaso ajajjitam patijāneyyam, imā ca me devatā dibbam ojam 
lomakūpehi ajjhohāreyyum, tāya cāham yāpeyyam. Tam mamassa musā”ti. So kho aham, bhāradvāja, tā 
devatā paccācikkhāmi, *hala'nti vadāmi. 


**Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *yamnūnāham thokam thokam āhāram āhāreyyam 
pasatam pasatam, yadi vā muggayūsam, yadi vā kulatthayūsam, yadi vā kaļāyayūsam, yadi vā 
hareņukayūsa nti. So kho aham, bhāradvāja, thokam thokam āhāram āhāresim pasatam pasatam, yadi vā 
muggayūsam, yadi vā kulatthayūsam, yadi vā kaļāyayūsam, yadi vā hareņukayūsam. Tassa mayham, 
bhāradvāja, thokam thokam āhāram āhārayato pasatam pasatam, yadi vā muggayūsam, yadi vā 
kulatthayūsam, yadi vā kaļāyayūsam, yadi vā hareņukayūsam, adhimattakasimānam patto kāyo hoti. 
Seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāļapabbāni vā, evamevassu me angapaccangāni bhavanti 
tāyevappāhāratāya; seyyathāpi nāma otthapadam, evamevassu me ānisadam hoti tāyevappāhāratāya; 
seyyathāpi nāma vattanāvaļī, evamevassu me pitthikaņtako uņņatāvanato hoti tāyevappāhāratāya; 
seyyathāpi nāma jarasālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti, evamevassu me phāsuļiyo 
oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya; seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā 
gambhīragatā okkhāyikā dissanti, evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā 
dissanti tāyevappāhāratāya; seyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena samphutito hoti 
sammilāto, evamevassu me sīsacchavi samphutitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya. So kho aham, 
bhāradvāja, tudaracchavim parimasissāmī ti pitthikaņtakamyeva parigganhāmi, *pitthikaņtakam 
parimasissāmī ti udaracchavimyeva pariggaņhāmi; yāvassu me, bhāradvāja, udaracchavi pitthikaņtakam 
allīnā hoti tāyevappāhāratāya. So kho aham, bhāradvāja, *vaccam vā muttam vā karissāmī ti tattheva 
avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya. So kho aham, bhāradvāja, imameva kāyam assāsento pāņinā 
gattāni anumajjāmi. Tassa mayham, bhāradvāja, pāņinā gattāni anumajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā 
papatanti tāyevappāhāratāya. Apissu mam, bhāradvāja, manussā disvā evamāhamsu — *kāļo samaņo 
gotamo ti. Ekacce manussā evamāhamsu — *na kāļo samaņo gotamo, sāmo samaņo gotamo' ti. Ekacce 
manussā evamāhamsu — *na kāļo samaņo gotamo napi sāmo, manguracchavi samaņo gotamo ti; yāvassu 
me, bhāradvāja, tāva parisuddho chavivaņņo pariyodāto upahato hoti tāyevappāhāratāya. 


482. *"Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *ye kho keci atītamaddhānam samaņā vā brāhmaņā 
vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayimsu, etāvaparamam, nayito bhiyyo; yepi hi 
keci anāgatamaddhānam samaņā vā brāhmaņā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā 
vedayissanti, etāvaparamam, nayito bhiyyo; yepi hi keci etarahi samaņā vā brāhmaņā vā opakkamikā 
dukkhā tibbā kharā katukā vedanā vedayanti, etāvaparamam, nayito bhiyyo. Na kho panāham imāya 
katukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttari manussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam. Siyā nu 
kho afifio maggo bodhāyā”ti? Tassa mayham bhāradvāja, etadahosi — *abhijānāmi kho panāham pitu 
sakkassa kammante sītāya jambucchāyāya nisinno vivicceva kāmekhi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharitā. Siyā nu kho eso 
maggo bodhāyā' ti? Tassa mayham, bhāradvāja, satānusāri vififiāņam ahosi — *eseva maggo bodhāyā'ti. 
Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *kim nu kho aham tassa sukhassa bhāyāmi yam tam sukham 
aiifiatreva kāmehi atīfiatra akusalehi dhammehī ti? Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *na kho aham 
tassa sukhassa bhāyāmi yam tam sukham aiifiatreva kāmehi aiīiatra akusalehi dhammehī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 218 


483. *"Tassa mayham, bhāradvāja, etadahosi — *na kho tam sukaram sukham adhigantum evam 
adhimattakasimānam pattakāyena. Yamnūnāham oļārikam āhāram āhāreyyam odanakummāsa'nti. So 
kho aham, bhāradvāja, oļārikam āhāram āhāresim odanakummāsam. Tena kho pana mam, bhāradvāja, 
samayena paficavaggiyā bhikkhū paccupatthitā honti — *yam kho samaņo gotamo dhammam 
adhigamissati tam no ārocessatī ti. Yato kho aham, bhāradvāja, oļārikam āhāram āhāresim 
odanakummāsam, atha me te paficavaggiyā bhikkhū nibbijja pakkamimsu — *bāhulliko samaņo gotamo 
padhānavibbhanto āvatto bāhullāyā”ti. 


**So kho aham, bhāradvāja, oļārikam āhāram āhāretvā balam gahetvā vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja vihāsim. Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam... tatiyam jhānam... 
catuttham jhānam upasampajja vihāsim. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya cittam abhininnāmesim. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarāmi, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi. Ayam kho me, bhāradvāja, rattiyā pathame yāme pathamā vijjā adhigatā, 
avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato. 


484. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhininnāmesim. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe 
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi...pe... ayam kho me, bhāradvāja, rattiyā majjhime 
yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā tam 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmesim. So *idam dukkha”nti yathābhūtam 
abbhaññasim, *tayam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam abbhaūfiāsim, *ayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam abbhaitiāsim, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā'ti yathābhūtam abbhaiiiāsim; time 
āsavā”ti yathābhūtam abbhaītiāsim, tayam āsavasamudayo'ti yathābhūtam abbhaiifiāsim, ‘ayam 
āsavanirodho ti yathābhūtam abbhaūiāsim, *tayam āsavanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam 
abbhaññāsim. Tassa me evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccittha, bhavāsavāpi cittam 
vimuccittha, avijjāsavāpi cittam vimuccittha. Vimuttasmim vimuttamiti iiāņam ahosi. "Khīņā jāti, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattaya ti abbhaññasim. Ayam kho me, 
bhāradvāja, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko 
uppanno; yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato” ti. 


485. Evam vutte, sangāravo māņavo bhagavantam etadavoca — **atthitavatam [atthita vata (sī. syā. 
kam. pī.)| bhoto gotamassa padhānam ahosi, sappurisavatam [sappurisa vata (sī. syā. kam. pī.)] bhoto 
gotamassa padhānam ahosi; yathā tam arahato sammāsambuddhassa. Kim nu kho, bho gotama, atthi 
devā'*ti [adhidevāti (ka.) evam sabbesu ‘atthi devā'tipadesu]? **Thānaso metam [kho panetam (sya. 
kam. ka.)], bhāradvāja, viditam yadidam — adhidevā” ti [atthi devāti (sī. syā. kam. pī.), atidevāti (7) evam 
sabbesu *tadhidevā tipadesuļ]. **Kim nu kho, bho gotama, *atthi devā'ti puttho samāno ‘thānaso metam, 
bhāradvāja, viditam yadidam adhidevā ti vadesi. Nanu, bho gotama, evam sante tucchā musā hotī”' ti? 
*** Atthi devā ti, bhāradvāja, puttho samāno *atthi devā'ti yo vadeyya, *thānaso me viditā ti [thānaso 
viditā me viditāti (sī. syā. kam. pī.), thānaso me viditā atidevāti (?)] yo vadeyya; atha khvettha vififiunā 
purisena ekamsena nittham gantabbam [gantum (ka.), gantum vā (syā. kam.)] yadidam — *atthi devā” *ti. 
**Kissa pana me bhavam gotamo ādikeneva na byākāsī ti [gotamo ādikeneva byākāsīti (ka.), gotamo 
atthi devāti na byākāsīti (?)|? **Uccena sammatam kho etam, bhāradvāja, lokasmim yadidam — *atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 218 


deva”””ti. 

486. Evam vutte, sañgaravo manavo bhagavantam etadavoca — ““abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam va ukkujJeyya, paticchannam va 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni 
dakkhantīti — evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi dhammaītica bhikkhusanghaica. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gata””nti. 

Sangāravasuttam nitthitam dasamam. 
Brāhmaņavaggo nitthito paicamo. 


Tassuddānam — 


Brahmāyu selassalāyano, ghotamukho ca brāhmaņo; 
Cankī esu dhanatfijāni, vāsettho subhagāravoti. 


Idam vaggānamuddānam — 


Vaggo gahapati bhikkhu, paribbājakanāmako; 
Rājavaggo brāhmaņoti, pafica majjhimaāgame. 


Majjhimapaņņāsakam samattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


