Page 1 sur 209 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Vinayapitake 


Verafijakandam 


1. Tena samayena buddho bhagava verafijayam viharati nalerupucimandamüle mahata 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Assosi kho verafijo brahmano — **samaņo khalu, 
bho, gotamo sakyaputto sakyakula pabbajito verafijayam viharati nalerupucimandamüle mahata 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Tam kho pana bhavantam gotamam evam 
kalyano kittisaddo abbhuggato — itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjacaranasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā [bhagavāti 
(syā.), dī. ni. 1.157, abbhuggatākārena pana sameti]. So imam lokam sadevakam samārakam 
sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhififia sacchikatva pavedeti. So 
dhammam deseti adikalyanam majjhekalyanam pariyosanakalyanam sattham sabyafijanam; 
kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam pakaseti; sadhu kho pana tatharüpanam arahatam 
dassanam hot? "ti. 


2. [ito param yàva para. 15-16 padakkhinam katva pakkamtiti patho a. ni. 8.11] Atha kho verafijo 
brahmano yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavata saddhim sammodi. Sammodanryam 
katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho verafijo brāhmaņo 
bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho gotama — *na samaņo gotamo brāhmaņe jiņņe vuddhe 
mahallake addhagate vayoanuppatte abhivadeti và paccuttheti va asanena và nimantetr'ti. Tayidam, bho 
gotama, tatheva? Na hi bhavam gotamo brahmane jinne vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte 
abhivadeti và paccuttheti va asanena và nimanteti? Tayidam, bho gotama, na sampannamevā 'ti. 


**Naham tam, brahmana, passami sadevake loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya 
pajaya sadevamanussaya yamaham abhivadeyyam và paccuttheyyam và asanena và nimanteyyam. 
Yafihi, brahmana, tathagato abhivadeyya va paccuttheyya và asanena và nimanteyya, muddhapi tassa 
vipateyyā ti. 


3. **Arasarūpo bhavam gotamo ti? **Atthi khvesa, brahmana, pariyayo yena mam pariyayena 
sammā vadamāno vadeyya — *tarasarūpo samaņo gotamo ti. Ye te, brāhmaņa, rūparasā saddarasā 
gandharasa rasarasā photthabbarasā te tathāgatassa pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata 
[anabhāvakatā (sī.) anabhāvamgatā (sya.)] ayatim anuppadadhamma. Ayam kho, brahmana, pariyayo 
yena mam pariyayena sammā vadamāno vadeyya — *arasarūpo samaņo gotamo ti, no ca kho yam tvam 
sandhāya vadesī”'ti. 


4. **Nibbhogo bhavam gotamo'" 'ti? **Atthi khvesa, brahmana, pariyayo yena mam pariyāyena 
sammā vadamāno vadeyya — *nibbhogo samano gotamo'ti. Ye te, brahmana, rüpabhoga saddabhoga 
gandhabhogā rasabhogā photthabbabhogā te tathāgatassa pahina ucchinnamüla talavatthukata 
anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. Ayam kho, brahmana, pariyayo yena mam pariyayena samma 
vadamano vadeyya — *nibbhogo samaņo gotamo'ti, no ca kho yam tvam sandhaya vadesr ti. 


5. ** Akiriyavado bhavam gotamo'" 'ti? **Atthi khvesa, brahmana, pariyayo yena mam pariyayena 


sammā vadamāno vadeyya — *akirtyavādo samaņo gotamo ti. Ahafihi, brāhmaņa, akiriyam vadami 
kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa. Anekavihitānam pāpakānam akusalānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 209 


dhammānam akiriyam vadāmi. Ayam kho, brāhmaņa, pariyāyo yena mam pariyāyena sammā 
vadamano vadeyya — *akiriyavādo samaņo gotamo ti, no ca kho yam tvam sandhāya vadesī'ti. 


6. **Ucchedavado bhavam gotamo'" 'ti? ** Atthi khvesa, brahmana, pariyayo yena mam pariyayena 
sammā vadamāno vadeyya — *ucchedavado samano gotamo'ti. Ahafihi, brahmana, ucchedam vadami 
ragassa dosassa mohassa. Anekavihitanam papakanam akusalanam dhammanam ucchedam vadami. 
Ayam kho, brahmana, pariyāyo yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *ucchedavado 
samaņo gotamo ti, no ca kho yam tvam sandhāya vadesī”'ti. 


7. **Jegucchī bhavam gotamo”'ti? **Atthi khvesa, brahmana, pariyayo yena mam pariyāyena 
sammā vadamāno vadeyya — *jegucchī samaņo gotamo ti. Ahafihi, brāhmaņa, jigucchāmi 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena. Anekavihitānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam samāpattiyā jigucchāmi. Ayam kho, brāhmaņa, pariyāyo yena mam pariyāyena sammā 
vadamāno vadeyya — *jegucchī samaņo gotamo'ti, no ca kho yam tvam sandhāya vadesī”'ti. 


8. **Venayiko bhavam gotamo”'ti? ** Atthi khvesa, brāhmaņa, pariyāyo yena mam pariyāyena 
sammā vadamāno vadeyya — *venayiko samaņo gotamo'ti. Ahafihi, brāhmaņa, vinayāya dhammam 
desemi rāgassa dosassa mohassa. Anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammānam vinayāya 
dhammam desemi. Ayam kho, brāhmaņa, pariyāyo yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — 
*venayiko samano gotamo'ti, no ca kho yam tvam sandhaya vadesr''ti. 


9. *"Tapassī bhavam gotamo ti? ** Atthi khvesa, brāhmaņa, pariyāyo yena mam pariyāyena sammā 
vadamāno vadeyya — *tapassī samaņo gotamo ti. Tapanīyāham, brāhmaņa, pāpake akusale dhamme 
vadāmi, kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam. Yassa kho, brāhmaņa, tapanīyā pāpakā 
akusalā dhamma pahina ucchinnamüla tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā 
tamaham tapassīti vadāmi. Tathāgatassa kho, brāhmaņa, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā 
ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. Ayam kho, brahmana, pariyayo 
yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *tapassi samano gotamo'ti, no ca kho yam tvam 
sandhāya vadesī”'ti. 


10. **Apagabbho bhavam gotamo'" 'ti? **Atthi khvesa, brāhmaņa, pariyāyo yena mam pariyāyena 
sammā vadamāno vadeyya — *apagabbho samaņo gotamo'ti. Yassa kho, brāhmaņa, āyatim gabbhaseyyā 
punabbhavābhinibbatti pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata ayatim anuppadadhamma 
tamaham apagabbhoti vadami. Tathagatassa kho, brahmana, ayatim gabbhaseyya punabbhavabhinibbatti 
pahina ucchinnamüla talavatthukata anabhavamkata ayatim anuppadadhamma. Ayam kho, brahmana, 
pariyāyo yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya — *apagabbho samaņo gotamo ti, no ca kho 
yam tvam sandhaya vadesi"". 


11. **Seyyathapi, brahmana, kukkutiya andani attha và dasa va dvadasa va. Tanassu kukkutiya 
sammā adhisayitāni sammā pariseditani samma paribhavitani. Yo nu kho tesam kukkutacchapakanam 
pathamataram padanakhasikhaya và mukhatundakena và andakosam padaletva sotthina 
abhinibbhijjeyya, kinti svāssa vacanīyo — **jettho vā kanittho va" 'ti? **Jetthotissa, bho gotama, vacanīyo. 
So hi nesam jettho hotr' 'ti. *Evameva kho aham, brahmana, avijjagataya pajaya andabhütaya 
pariyonaddhaya avijjandakosam padaletva ekova loke anuttaram sammasambodhim abhisambuddho. 
Svāham, brāhmaņa, jettho settho lokassa””. 


** Araddham kho pana me, brāhmaņa, vīriyam [viriyam (sī. syā.)] ahosi asallīnam, upatthitā sati 
asammutthā [appamutthā (sī. syā.)], passaddho kāyo asāraddho, samāhitam cittam ekaggam. So kho 
aham, brāhmaņa, vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicaram vivekajam 
pitisukham pathamam jhanam upasampajja vihasim. Vitakkavicaranam vüpasama ajjhattam 
sampasadanam cetaso ekodibhavam avitakkam avicaram samadhijam pitisukham dutiyam jhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 209 


upasampajja vihasim. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihasim sato ca sampajano, sukhafica kayena 
patisamvedesim, yam tam ariya acikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyam jhanam 
upasampajja vihasim. Sukhassa ca pahana dukkhassa ca pahana pubbeva somanassadomanassanam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja vihāsim. 


12. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite anefijappatte pubbenivasanussatifianaya cittam abhininnamesim. So anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāmi, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo 
paficapi jatiyo dasapi jatiyo visampi jatiyo timsampi jatiyo cattalisampi Jatiyo pafifiasampi Jatiyo 
Jātisatampi, jātisahassampi jātisatasahassampi, anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe — *amutrasim evamnamo evamgotto evamvanno evamaharo 
evamsukhadukkhappatisamvedi evamayupariyanto; so tato cuto amutra udapadim; tatrapasim 
evamnamo evamgotto evamvanno evamaharo evamsukhadukkhappatisamvedi evamayupariyanto; so 
tato cuto idhüpapannoti. Iti sakaram sauddesam anekavihitam pubbenivasam anussaràmi. Ayam kho me, 
brāhmaņa, rattiyā pathame yāme pathamā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, aloko 
uppanno — yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayam kho me, brāhmaņa, 
pathamabhinibbhida ahosi kukkutacchapakasseva andakosamha. 


13. **So evam samahite citte parisuddhe pariyodate anangane vigatüpakkilese mudubhüte 
kammaniye thite ānefijappatte sattanam cutüpapatafianaya cittam abhininnamesim. So dibbena cakkhuna 
visuddhena atikkantamanusakena [atikkantamanussakena (ka.)]| satte passami cavamane upapajjamane 
hine panite suvanne dubbanne. Sugate duggate yathakammüpage satte pajanami — time vata bhonto satta 
kayaduccaritena samannagata vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyanam 
upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipatam nirayam upapanna. Ime và pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā 
vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyanam anupavadaka sammaditthika 
sammāditthikammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā ti. Iti 
dibbena cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe. Sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi. Ayam kho me, brāhmaņa, rattiyā 
majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno — yathā 
tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayam kho me, brāhmaņa, dutiyābhinibbhidā ahosi 
kukkutacchapakasseva andakosamha. 


14. **So evam samahite citte parisuddhe pariyodate anangane vigatüpakkilese mudubhüte 
kammaniye thite ānefijappatte asavanam khayafíanaya cittam abhininnamesim. So *idam dukkha' nti 
yathabhütam abbhafifíasim, *ayam dukkhasamudayo'ti yathabhütam abbhafifiasim, ‘ayam 
dukkhanirodho'ti yathabhütam abbhafifíasim, *ayam dukkhanirodhagamini patipada'ti yathabhütam 
abbhafifiasim; *ime asava'ti yathabhütam abbhafifíasim, *ayam asavasamudayo'ti yathabhütam 
abbhafifiasim, *ayam asavanirodho'ti yathabhütam abbhafifiasim, *ayam asavanirodhagamini patipada'ti 
yathabhütam abbhafifíasim. Tassa me evam janato evam passato kamasavapi cittam vimuccittha 
bhavāsavāpi cittam vimuccittha avijjasavapi cittam vimuccittha. Vimuttasmim vimuttamiti fíanam ahosi. 
*Khina jati, vusitam brahmacariyam, katam karaniyam, naparam itthattaya'ti abbhafifiasim. Ayam kho 
me, brāhmaņa, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, 
āloko uppanno — yathā tam appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayam kho me, brāhmaņa, 
tatiyābhinibbhidā ahosi — kukkutacchāpakasseva aņdakosamhā”'*ti. 


15. Evam vutte, verafijo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **jettho bhavam gotamo, settho 
bhavam gotamo! Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama!! Seyyathāpi, bho gotama, 
nikkujjitam và ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa va maggam ācikkheyya, andhakāre vā 
telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni dakkhantīti, evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena 
dhammo pakāsito. Esāham bhavantam gotamam saraņam gacchami dhammafica bhikkhusanghafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 209 


Upasakam mam bhavam gotamo dharetu ajjatagge panupetam saranam gatam. Adhivasetu ca me 
bhavam gotamo verafijayam vassavasam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava 
tunhibhavena. Atha kho verafijo brahmano bhagavato adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam 


abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


16. Tena kho pana samayena veraiijā dubbhikkhā hoti dvihitika setatthika salakavutta na sukara 
ufichena paggahena yapetum. Tena kho pana samayena uttarapathaka [uttarahaka (si.)] assavanija 
[assavanija (ka.)] paficamattehi assasatehi verafijam vassavasam upagata honti. Tehi assamandalikasu 
bhikkhünam patthapatthapulakam [patthapatthamülakam (ka.)] pafifíattam hoti. Bhikkhü 
pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya verafijam pindaya pavisitva pindam alabhamana 
assamandalikasu pindaya caritva patthapatthapulakam aramam aharitva udukkhale kottetva kottetva 
paribhufijanti. Ayasmà pananando patthapulakam silayam pisitvà bhagavato upanameti. Tam bhagava 
paribhufijati. 


Assosi kho bhagavā udukkhalasaddam. Jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti; 
kālam viditvā pucchanti, kālam viditvā na pucchanti; atthasamhitam tathāgatā pucchanti, no 
anatthasamhitam. Anatthasamhite setughato tathāgatānam. Dvīhi ākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū 
patipucchanti — dhammam và desessama, savakanam và sikkhapadam pafifiapessamati [pafifiapessamati 
(si. sya.)]. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **kim nu kho so, ananda, 
udukkhalasaddo *ti? Atha kho āyasmā ānando bhagavato etamattham ārocesi. **Sādhu sadhu, ananda! 


Tumhehi, ānanda sappurisehi vijitam. Pacchimā janata salimamsodanam atimafifiissatr "ti. 


17. Atha kho ayasma mahamoggallano [mahamoggalano (ka.)] yena bhagava tenupasankami; 
upasankamitvaà bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma 
mahāmoggallāno bhagavantam etadavoca — **etarahi, bhante, veraiijā dubbhikkhā dvīhitikā setatthikā 
salākāvuttā. Na sukarā ufichena paggahena yāpetum. Imissā, bhante, mahāpathaviyā hetthimatalam 
sampannam — seyyathāpi khuddamadhum anīlakam evamassādam. Sādhāham, bhante, pathavim 
parivatteyyam. Bhikkhü pappatakojam paribhufijissantr' "ti. ** Ye pana te, moggallāna, pathavinissitā 
pāņā te katham karissasi" ti? **Ekaham, bhante, panim abhinimminissami — seyyathapi mahapathavi. Ye 
pathavinissitā pāņā te tattha sankāmessāmi. Ekena hatthena pathavim parivattessamr' 'ti. Alam, 
moggallāna, mā te rucci pathavim parivattetum. Vipallāsampi sattā patilabheyyu” nti. **Sādhu, bhante, 
sabbo bhikkhusangho uttarakurum piņdāya gaccheyyā *ti. **Alam, moggallāna, mā te rucci sabbassa 
bhikkhusanghassa uttarakurum piņdāya gamana””nti. 


18. Atha kho ayasmato sariputtassa rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — 
**katamesanam kho buddhanam bhagavantanam brahmacariyam na ciratthitikam ahosi; katamesanam 
buddhānam bhagavantānam brahmacariyam ciratthitikam ahosī ti? Atha kho ayasma sariputto 
sayanhasamayam [sayanhasamayam (si.)] patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto 
bhagavantam etadavoca — **idha mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko 
udapādi — *katamesānam kho buddhānam bhagavantanam brahmacariyam na ciratthitikam ahosi, 
katamesānam buddhānam bhagavantanam brahmacariyam ciratthitikam ahosr'ti. 'Katamesanam nu kho, 
bhante, buddhanam bhagavantanam brahmacariyam na ciratthitikam ahosi, katamesanam buddhanam 
bhagavantanam brahmacariyam ciratthitikam ahosī” *ti? 


**Bhagavato ca, sariputta, vipassissa bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa 
brahmacariyam na ciratthitikam ahosi. Bhagavato ca, sariputta, kakusandhassa bhagavato ca 


konagamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyam ciratthitikam ahosr" ti. 


19. “Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena bhagavato ca vipassissa bhagavato ca sikhissa 
bhagavato ca vessabhussa brahmacariyam na ciratthitikam ahosr' "ti? **Bhagavaà ca, sāriputta, vipassī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 209 


bhagavā ca sikhī bhagavā ca vessabhū kilāsuno ahesum sāvakānam vitthārena dhammam desetum. 
Appakafica nesam ahosi suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam 
abbhutadhammam vedallam. Apafifíattam savakanam sikkhapadam. Anuddittham patimokkham. Tesam 
buddhanam bhagavantanam antaradhanena buddhanubuddhanam savakanam antaradhanena ye te 
pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā nanakula pabbajita te tam brahmacariyam khippafifieva 
antaradhāpesum. Seyyathāpi, sāriputta, nānāpupphāni phalake nikkhittani suttena asangahitani tani vato 
vikirati vidhamati viddhamseti. Tam kissa hetu? Yathā tam suttena asangahitatta. Evameva kho, 
sariputta, tesam buddhanam bhagavantanam antaradhanena buddhanubuddhanam savakanam 
antaradhānena ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā nānākulā pabbajita te tam 
brahmacariyam khippafifieva antaradhapesum. 


** Akilāsuno ca te bhagavanto ahesum sāvake cetasā ceto paricca ovaditum. Bhütapubbam, 
sāriputta, vessabhū bhagavā araham sammāsambuddho afifíatarasmim bhimsanake [bhisanake (ka.)] 
vanasaņde sahassam bhikkhusangham cetasā ceto paricca ovadati anusāsati — *evam vitakketha, mā 
evam vitakkayittha; evam manasikarotha, mà evam manasakattha [manasakarittha (ka.)]; idam 
pajahatha, idam upasampajja viharatha'ti. Atha kho, sariputta, tassa bhikkhusahassassa vessabhuna 
bhagavata arahata sammasambuddhena evam ovadiyamananam evam anusasiyamananam anupadaya 
āsavehi cittāni vimuccimsu. Tatra sudam, sāriputta, bhimsanakassa vanasaņdassa bhimsanakatasmim 
hoti — yo koci avitarago tam vanasandam pavisati, yebhuyyena lomāni hamsanti. Ayam kho, sāriputta, 
hetu ayam paccayo yena bhagavato ca vipassissa bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa 
brahmacariyam na ciratthitikam ahosr" "ti. 


20. **Ko pana, bhante, hetu ko paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca 
konagamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyam ciratthitikam ahost"'ti? **Bhagava ca, sariputta, 
kakusandho bhagava ca konagamano bhagava ca kassapo akilasuno ahesum savakanam vittharena 
dhammam desetum. Bahufica nesam ahosi suttam geyyam veyyakaranam gatha udanam itivuttakam 
jatakam abbhutadhammam vedallam, pafifíattam savakanam sikkhapadam, uddittham patimokkham. 
Tesam buddhanam bhagavantanam antaradhanena buddhanubuddhanam savakanam antaradhanena ye te 
pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā nānākulā pabbajita te tam brahmacariyam ciram 
dīghamaddhānam thapesum. Seyyathāpi, sāriputta, nānāpupphāni phalake nikkhittāni suttena 
susangahitāni tāni vāto na vikirati na vidhamati na viddhamseti. Tam kissa hetu? Yathā tam suttena 
susangahitattā. Evameva kho, sāriputta, tesam buddhānam bhagavantānam antaradhānena 
buddhānubuddhānam sāvakānam antaradhānena ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nanajacca 
nānākulā pabbajitā te tam brahmacariyam ciram dīghamaddhānam thapesum. Ayam kho, sāriputta, hetu 
ayam paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca koņāgamanassa bhagavato ca kassapassa 
brahmacariyam ciratthitikam ahosr 'ti. 


21. Atha kho ayasma sariputto utthayasana ekamsam uttarasangam karitva yena bhagava tenafijalim 
paņāmetvā bhagavantam etadavoca — **etassa, bhagava, kalo! Etassa, sugata, kalo! Yam bhagava 
savakanam sikkhapadam pafifíapeyya [pafifiapeyya (si. sya.)], uddiseyya patimokkham, yathayidam 
brahmacariyam addhaniyam assa ciratthitika””nti. **Āgamehi tvam, sāriputta! Āgamehi tvam, sāriputta! 
Tathāgatova tattha kalam janissati. Na tava, sariputta, sattha savakanam sikkhapadam pafifiapeti uddisati 
[na uddisati (sī.)] pātimokkham yāva na idhekacce asavatthanrya dhamma sanghe patubhavanti. Yato ca 
kho, sariputta, idhekacce asavatthanrya dhamma sanghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānam 
sikkhapadam pafifíapeti uddissati patimokkham tesamyeva asavatthanryanam dhammanam patighataya. 
Na tāva, sāriputta, idhekacce āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavanti yāva na sangho 
rattafifiumahattam patto hoti. Yato ca kho, sariputta, sangho rattafifiumahattam patto hoti atha idhekacce 
asavatthanrya dhamma sanghe patubhavanti, atha, sattha savakanam sikkhapadam pafifiapeti uddisati 
pātimokkham tesamyeva āsavatthānīyānam dhammānam patighātāya. Na tāva, sāriputta, idhekacce 
āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavanti, yāva na sangho vepullamahattam patto hoti. Yato ca kho, 
sariputta, sangho vepullamahattam patto hoti, atha idhekacce asavatthanrya dhamma sanghe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 209 


pātubhavanti, atha satthā savakanam sikkhapadam pafifíapeti uddisati patimokkham tesamyeva 
asavatthanryanam dhammanam patighataya. Na tava, sariputta, idhekacce asavatthanrya dhamma sanghe 
pātubhavanti, yàva na sangho labhaggamahattam patto hoti. Yato ca kho, sāriputta, sangho 
labhaggamahattam patto hoti, atha idhekacce asavatthanrya dhamma sanghe patubhavanti, atha sattha 
savakanam sikkhapadam pafifíapeti uddisati patimokkham tesamyeva asavatthanryanam dhammanam 
patighātāya. Na tāva, sāriputta, idhekacce āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavanti, yāva na sangho 
bāhusaccamahattam patto hoti. Yato ca kho, sāriputta, sangho bāhusaccamahattam patto hoti, atha 
idhekacce asavatthanrya dhamma sanghe patubhavanti, atha sattha savakanam sikkhapadam pafifiapeti 
uddisati patimokkham tesamyeva asavatthanryanam dhammanam patighataya. Nirabbudo hi, sariputta, 
bhikkhusangho niradinavo apagatakalako suddho sare patitthito. Imesatihi, sariputta, pafícannam 
bhikkhusatanam yo pacchimako bhikkhu so sotapanno avinipatadhammo niyato sambodhiparayano "'ti. 


22. Atha kho bhagava ayasmantam anandam amantesi — ''acinnam kho panetam, ananda, 
tathāgatānam yehi nimantitā vassam vasanti, na te anapaloketva janapadacarikam pakkamanti. 
Ayamananda, verafijam bráhmanam apalokessama"'ti. **Evam bhante"'ti kho ayasma anando bhagavato 
paccassosi. Atha kho bhagavaà nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaņena yena 
verafijassa brāhmaņassa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā pafifiatte asane nisidi. Atha kho 
verafijo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnam kho verafijam brāhmaņam bhagavā etadavoca — **nimantitamha tayā, 
brāhmaņa, vassamvutthā [vassamvuttha (si. sya. ka.)], apalokema tam, icchàma mayam janapadacārikam 
pakkamitu" "nti. **Saccam, bho gotama, nimantitattha maya vassamvuttha; api ca, yo deyyadhammo so 
na dinno. Tafica kho no asantam, nopi adatukamyata, tam kutettha labbha bahukicca gharavasa 
bahukaraņīyā. Adhivāsetu me bhavam gotamo svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghenā”'ti. 
Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho bhagavā verafijam brāhmaņam dhammiyā kathāya 
sandassetva samadapetva samuttejetva sampahamsetva utthayasana pakkami. Atha kho verafijo 
brahmano tassa rattiya accayena sake nivesane panitam khadanryam bhojantyam patiyadapetva 
bhagavato kalam arocapesi — **kalo, bho gotama, nitthitam bhatta""nti. 


23. Atha kho bhagava pubbanhasamayam nivasetvàa pattacivaramadaya yena verafijassa 
brahmanassa nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi saddhim 
bhikkhusanghena. Atha kho verafijo brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusangham paņītena 
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim 
[onitapattapanim (ka.)] ticivarena acchadesi, ekamekafíca bhikkhum ekamekena dussayugena acchadesi. 
Atha kho bhagava verafijam brahmanam dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetva utthayasana pakkami. Atha kho bhagava verafijayam yathabhirantam viharitva 
anupagamma soreyyam sankassam kaņņakujjam yena payāgapatitthānam tenupasankami; 
upasankamitvā payāgapatitthāne gangam nadim uttaritvā yena bārāņasī tadavasari. Atha kho bhagavā 
bārāņasiyam yathābhirantam viharitvā yena vesālī tena cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam 
caramāno yena vesālī tadavasari. Tatra sudam bhagavā vesāliyam viharati mahavane kütagarasalayanti. 


Verafijabhanavaro nitthito. 
1. Parajikakandam 
1. Pathamapārājikam 
Sudinnabhāņavāro 


24. Tena kho pana samayena vesāliyā avidūre kalandagāmo nāma atthi [kalandagāmo nāma hoti 
(sī.), kalandagāmo hoti (syà.)]. Tattha sudinno nama kalandaputto setthiputto hoti. Atha kho sudinno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 209 


kalandaputto sambahulehi [sampahülehi (si.)] sahayakehi saddhim vesalim agamasi kenacideva 
karaniyena. Tena kho pana samayena bhagava mahatiya parisaya parivuto dhammam desento nisinno 
hoti. Addasa kho sudinno kalandaputto bhagavantam mahatiya parisaya parivutam dhammam desentam 
nisinnam. Disvānassa etadahosi — **yamnünahampi dhammam suneyya""nti. Atha kho sudinno 
kalandaputto yena sā parisa tenupasankami; upasankamitva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnassa 
kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosi — **yatha yatha kho aham bhagavata dhammam desitam 
ajanami, nayidam sukaram agaram ajjhavasata ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam 
brahmacariyam caritum; yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchadetva agārasmā 
anagariyam pabbajeyya"'nti. Atha kho sā parisā bhagavatā dhammiyā kathaya sandassita samadapita 
samuttejitā sampahamsita utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


25. Atha kho sudinno kalandaputto aciravutthitāya parisāya yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho sudinno 
kalandaputto bhagavantam etadavoca — **yathā yathāham, bhante, bhagavatā dhammam desitam 
ājānāmi, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam 
brahmacariyam caritum; icchamaham, bhante, kesamassum oharetva kasayani vatthani acchadetva 
agarasma anagariyam pabbajitum. Pabbajetu mam bhagava"'ti. **Anufifiatosi pana tvam, suddinna, 
matapitühi agarasma anagariyam pabbajjaya"'ti? **Na kho aham, bhante, anufífíato matapitühi agarasma 
anagariyam pabbajjaya" "ti. **Na kho, sudinna, tathagata ananufifiatam matapitühi puttam pabbajentr 'ti. 
**Soham, bhante, tatha karissāmi yathā mam mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyam 
pabbajjāyā”'ti. 


26. Atha kho sudinno kalandaputto vesaliyam tam karaniyam tīretvā yena kalandagāmo yena 
matapitaro tenupasankami; upasankamitva matapitaro etadavoca — *tammatātā, yathā yathaham 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipunnam 
ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam caritum; icchamaham kesamassum oharetva 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum. Anujānātha mam agārasmā anagāriyam 
pabbajjaya"'ti. Evam vutte sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnam kalandaputtam etadavocum 
— **tvam khosi, tāta sudinna, amhākam ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato. Na tvam, tata 
sudinna, kifici dukkhassa jānāsi. Maraņenapi mayam te akāmakā vinā bhavissāma, kim pana mayam tam 
jivantam anujanissama agarasma anagariyam pabbajjaya''ti. Dutiyampi kho sudinno kalandaputto 
matapitaro etadavoca — '*ammatata, yatha yathaham bhagavata dhammam desitam ajanami, nayidam 
sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipunnam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam 
caritum; icchamaham kesamassum oharetva kasayani vatthani acchadetva agarasma anagariyam 
pabbajitum. Anujānātha mam agārasmā anagāriyam pabbajjāyā 'ti. Dutiyampi kho sudinnassa 
kalandaputtassa mātāpitaro sudinnam kalandaputtam etadavocum — **tvam khosi, tāta sudinna, amhākam 
ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato. Na tvam, tāta sudinna, kifici dukkhassa jānāsi. 
Maraņenapi mayam te akāmakā vinā bhavissāma, kim pana mayam tam jīvantam anujānissāma 
agārasmā anagāriyam pabbajjāyā” ti! Tatiyampi kho sudinno kalandaputto mātāpitaro etadavoca — 
**ammatata, yatha yathaham bhagavata dhammam desitam ajanami, nayidam sukaram agaram 
ajjhavasata ekantaparipunnam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam caritum; icchamaham 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajitum. Anujānātha mam 
agarasma anagariyam pabbajjaya"'ti. Tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa matapitaro sudinnam 
kalandaputtam etadavocum — '*tvam khosi, tata sudinna, amhakam ekaputtako piyo manapo sukhedhito 
sukhaparihato. Na tvam, tata sudinna, kifici dukkhassa jJanasi. Maranenapi mayam te akamaka vina 
bhavissama, kim pana mayam tam jīvantam anujānissāma agārasmā anagariyam pabbajjaya" 'ti! 


27. Atha kho sudinno kalandaputto — **na mam matapitaro anujananti agārasmā anagāriyam 
pabbajjaya"'ti, tattheva anantarahitaya bhümiya nipajji — idheva me maranam bhavissati pabbajja vati. 
Atha kho sudinno kalandaputto ekampi bhattam na bhufiji, dvepi bhattani na bhufiji, tinipi bhattani na 
bhufi]i, cattaripi bhattani na bhufiji, paficapi bhattani na bhufiji, chapi bhattani na bhufiji, sattapi bhattāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 209 


na bhuiiji. 


28. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa matapitaro sudinnam kalandaputtam etadavocum — **tvam 
khosi, tata sudinna, amhakam ekaputtako piyo manapo sukhedhito sukhaparihato. Na tvam, tata sudinna, 
kifici dukkhassa jJànasi. Maranenapi mayam te akamaka vina bhavissama, kim pana mayam tam 
jivantam anujanissama agarasma anagariyam pabbajjaya? Utthehi, tata sudinna, bhufija ca piva ca 
paricārehi ca, bhufijanto pivanto paricarento kame paribhufijanto pufifiani karonto abhiramassu. Na tam 
mayam anujānāma agārasmā anagāriyam pabbajjāyā ”ti. Evam vutte sudinno kalandaputto tuņhī ahosi. 
Dutiyampi kho...pe... tattyampi kho sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnam kalandaputtam 
etadavocum — **tvam khosi, tāta sudinna, amhākam ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato. 
Na tvam, tāta sudinna, kifici dukkhassa jānāsi. Maraņenapi mayam te akāmakā vinā bhavissāma, kim 
pana mayam tam jīvantam anujānissāma agārasmā anagāriyam pabbajjāya! Utthehi, tāta sudinna, bhutija 
ca piva ca paricarehi ca, bhufijanto pivanto paricarento kame paribhufijanto pufifíani karonto 
abhiramassu. Na tam mayam anujānāma agārasmā anagāriyam pabbajjāyā” ti. Tatiyampi kho sudinno 


kalandaputto tuņhī ahosi. 


Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinno kalandaputto tenupasankamimsu; 
upasankamitvā sudinnam kalandaputtam etadavocum — **tvam khosi, samma sudinna, mātāpitūnam 
ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato. Na tvam, samma sudinna, kifici dukkhassa jānāsi. 
Maraņenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti, kim pana tam jīvantam anujānissanti agārasmā 
anagariyam pabbajaya! Utthehi, samma sudinna, bhufija ca piva ca paricārehi ca, bhufijanto pivanto 
paricārento kāme paribhufijanto pufifiani karonto abhiramassu, na tam matapitaro anujanissanti agarasma 
anagariyam pabbajjaya"'ti. Evam vutte, sudinno kalandaputto tuņhī ahosi. Dutiyampi kho...pe... 
tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa sahayaka sudinnam kalandaputtam etadavocum — **tvam 


khosi, samma sudinna...pe... tatiyampi kho sudinno kalandaputto tuņhī ahosi. 


29. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro 
tenupasahnkamimsu; upasankamitva sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro etadavocum — *tammatātā, 
eso sudinno anantarahitaya bhümiya nipanno — *idheva me maranam bhavissati pabbajja va'ti. Sace 
tumhe sudinnam nanujanissatha agarasma anagariyam pabbajjaya, tattheva maranam agamissati. Sace 
pana tumhe sudinnam anujanissatha agārasmā anagāriyam pabbajjāya, pabbajitampi nam dakkhissatha. 
Sace sudinno nābhiramissati agarasma anagariyam pabbajjaya, ka tassa afifía gati bhavissati, idheva 
paccagamissati. Anujanatha sudinnam agārasmā anagāriyam pabbajjāyā” ti. ** Anujānāma, tātā, 
sudinnam agārasmā anagāriyam pabbajjāyā 'ti. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena 
sudinno kalandaputto tenupasankamimsu; upasankamitvā sudinnam kalandaputtam etadavocum — 
**utthehi, samma sudinna, anufifíatosi matapitühi agarasma anagariyam pabbajjaya' 'ti. 

30. Atha kho sudinno kalandaputto — **anufifiatomhi kira mātāpitūhi agārasmā anagāriyam 
pabbajjaya"'ti, hattho udaggo panina gattani paripufichanto vutthasi. Atha kho sudinno kalandaputto 
katipaham balam gahetva yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisanno kho sudinno kalandaputto bhagavantam etadavoca — *'anufifíato 
[anufifiatomhi (st. sya.)] aham, bhante, mātāpitūhi agārasmā anagāriyam pabbajjāya. Pabbājetu mam 
bhagava"'ti. Alattha kho sudinno kalandaputto bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. 
Acirüpasampanno ca panayasma sudinno evarüpe dhutagune samadaya vattati, āraūtiko hoti 
pindapatiko pamsuküliko sapadanacariko, afifíataram vajjigamam upanissaya viharati. 


Tena kho pana samayena vajji dubbhikkha hoti dvihitika setatthika salakavutta, na sukara ufichena 
paggahena yapetum. Atha kho ayasmato sudinnassa etadahosi — **etarahi kho vajji dubbhikkhā dvīhitikā 
setatthika salakavutta, na sukara ufichena paggahena yapetum. Bahü kho pana me vesaliyam fíati addha 
mahaddhanā mahābhogā pahūtajātarūparajatā pahütavittupakarana pahütadhanadhafifía. Yamnünaham 
fiàti upanissaya vihareyyam! Nati mam [fiatakapi mam (syà.)] nissaya danani dassanti pufifiani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 209 


karissanti, bhikkhü ca labham lacchanti, ahafica pindakena na kilamissamr''ti. Atha kho ayasma 
sudinno senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena vesālī tena pakkāmi. Anupubbena yena vesālī 
tadavasari. Tatra sudam āyasmā sudinno vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Assosum kho 
ayasmato sudinnassa fiātakā — **sudinno kira kalandaputto vesālim anuppatto' *ti. Te āyasmato 
sudinnassa satthimatte thālipāke bhattābhihāram abhiharimsu. Atha kho āyasmā sudinno te satthimatte 
thālipāke bhikkhūnam vissajjetvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kalandagāmam 
piņdāya pāvisi. Kalandagāme sapadānam piņdāya caramāno yena sakapitu nivesanam tenupasankami. 


31. Tena kho pana samayena ayasmato sudinnassa itātidāsī ābhidosikam kummāsam chaddetukāmā 
[chattetukama (ka.)] hoti. Atha kho ayasma sudinno tam fíatidasim etadavoca — **sace tam, bhagini, 
chaddanryadhammam, idha me patte akira^"ti. Atha kho ayasmato sudinnassa fíatidasi tam abhidosikam 
kummasam ayasmato sudinnassa patte akiranti hatthanafica padanafica sarassa ca nimittam aggahesi. 
Atha kho ayasmato sudinnassa fiatidasr yenayasmato sudinnassa mata tenupasankami; upasankamitva 
ayasmato sudinnassa mataram etadavoca — **yaggheyye, janeyyasi, ayyaputto sudinno anuppatto” ti. 
**Sace, je, tvam saccam bhaņasi, adāsim tam karomī”*ti. 


32. Tena kho pana samayena ayasma sudinno tam abhidosikam kummasam afifíataram kuttamülam 
[kuddamülam (si. syà.)] nissaya paribhufijati. Pitapi kho ayasmato sudinnassa kammanta agacchanto 
addasa ayasmantam sudinnam tam abhidosikam kummasam afiífiataram kuttamülam nissaya 
paribhufijantam. Disvāna yenāyasmā sudinno tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam sudinnam 
etadavoca — *'atthi nama, tata sudinna, abhidosikam kummasam paribhufijissasi! Nanu nama, tata 
sudinna, sakam geham gantabba' nti? ** Agamimha [agamamhā (ka.)] kho te gahapati, geham. Tatoyam 
ābhidosiko kummāso”'ti. Atha kho ayasmato sudinnassa pita ayasmato sudinnassa bahayam gahetvā 
ayasmantam sudinnam etadavoca — *'ehi, tàta sudinna, gharam gamissama"'ti. Atha kho ayasma sudinno 
yena sakapitu nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. Atha kho ayasmato 
sudinnassa pità ayasmantam sudinnam etadavoca — **bhufija, tata sudinna"'ti. *Alam, gahapati, katam 
me ajja bhattakicca" "nti. **Adhivasehi, tata sudinna, svatanaya bhatta'" "nti. Adhivasesi kho ayasma 
sudinno tunhibhavena. Atha kho ayasma sudinno utthayasana pakkami. 


33. Atha kho ayasmato sudinnassa mata tassa rattiya accayena haritena gomayena pathavim 
opufijāpetvā [opucchāpetvā (si. sya.)] dve pufije karapesi — ekam hirafifiassa, ekam suvannassa. Tava 
mahantā pufijà ahesum, orato thito puriso parato thitam purisam na passati; parato thito puriso orato 
thitam purisam na passati. Te pufije kilafijehi paticchadapetva majjhe asanam pafifíapetva tirokaranryam 
parikkhipitvā āyasmato sudinnassa purāņadutiyikam āmantesi — **tena hi, vadhu, yena alankārena 
alankatā puttassa me sudinnassa piyā ahosi manāpā tena alankārena alankarā” ti. **Evam, ayye” ti, kho 
āyasmato sudinnassa purāņadutiyikā āyasmato sudinnassa mātuyā paccassosi. 


34. Atha kho āyasmā sudinno pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sakapitu 
nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifiatte asane nisidi. Atha kho ayasmato sudinnassa pita 
yenāyasmā sudinno tenupasankami; upasankamitvà te pufije vivarapetva ayasmantam sudinnam 
etadavoca — *'*idam te, tata sudinna, matu mattikam itthikaya itthidhanam, afífiam pettikam afifiam 
pitamaham. Labbha, tata sudinna, hinayavattitva bhoga ca bhufijitum pufifíani ca katum. Ehi tvam, tata 
sudinna, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhufijassu pufifiani ca karohr' "ti. **Tata, na ussahami na visahami, 
abhirato aham brahmacariyam caramr''ti. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho ayasmato sudinnassa pita 
ayasmantam sudinnam etadavoca — **idam te, tata sudinna, matu mattikam, itthikaya itthidhanam, 
afifiam pettikam, afifíam pitamaham. Labbha, tata sudinna, hinayavattitva bhoga ca bhufijitum pufifíani 
ca katum. Ehi tvam, tata sudinna, hinayavattitva bhoge ca bhufijassu pufifiani ca karohr' ti. **Vadeyyama 
kho tam, gahapati, sace tvam natikaddheyyasr 'ti. **Vadehi, tàta sudinna"'ti. Tena hi tvam, gahapati, 
mahante mahante sanipasibbake karapetva hirafifiasuvannassa pürapetva sakatehi nibbahapetva majjhe 
gangaya sote opatehi [osadehi (si. sya.)]. Tam kissa hetu? Yatihi te, gahapati, bhavissati tatonidanam 
bhayam và chambhitattam va lomahamso và arakkho và so te na bhavissatr ti. Evam vutte, ayasmato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 209 


sudinnassa pita anattamano ahosi — **kathafihi nāma putto sudinno evam vakkhatr "ti! 


35. Atha kho ayasmato sudinnassa pita ayasmato sudinnassa puranadutiyikam amantesi — '*tena hi, 
vadhu, tvam piyā ca manāpā ca [tvampi yaca (si.)]. Appeva nàma putto sudinno tuyhampi vacanam 
kareyya"'ti! Atha kho ayasmato sudinnassa puranadutiyika ayasmato sudinnassa padesu gahetva 
ayasmantam sudinnam etadavoca — **kidisa nama tà, ayyaputta, accharayo yasam tvam hetu 
brahmacariyam carasr' 'ti? **Na kho aham, bhagini, accharanam hetu brahmacariyam caramr''ti. Atha 
kho āyasmato sudinnassa puranadutiyika — **ajjatagge mam ayyaputto sudinno bhaginivādena 


= 


samudācaratī 'ti, tattheva mucchitā papatā. 


Atha kho āyasmā sudinno pitaram etadavoca — **sace, gahapati, bhojanam dātabbam detha, mā no 
vihethayitthā 'ti. *"Bhutija, tāta sudinnā” ti. Atha kho āyasmato sudinnassa mātā ca pita ca ayasmantam 
sudinnam paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesum sampavāresum. Atha kho āyasmato 
sudinnassa mātā āyasmantam sudinnam bhuttāvim onītapattapāņim etadavoca — '*idam, tata sudinna, 
kulam addham mahaddhanam mahābhogam pahūtajātarūparajatam pahūtavittūpakaraņam 
pahütadhanadhafifiam. Labbha, tata sudinna, hinayavattitva bhogā ca bhufijitum pufifiani ca katum. Ehi 
tvam, tata sudinna, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhufijassu pufifiani ca karohr' "ti. *Amma, na ussahami na 
visahāmi, abhirato aham brahmacariyam carāmī”*ti. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho ayasmato 
sudinnassa màta ayasmantam sudinnam etadavoca — '*idam, tata sudinna, kulam addham mahaddhanam 
mahàabhogam pahütajatarüparajatam pahütavittüpakaranam pahütadhanadhafifiam [pahütadhanadhafifiam 
(pa. caramiti) itipatho sabbattha natthi, üno mafifie]. Tena hi, tata sudinna, bijakampi dehi — mā no 
aputtakam sapateyyam licchavayo atiharapesu" "nti. **Etam kho me, amma, sakkā kātu” nti. **Kaham 
pana, tata sudinna, etarahi viharasi' "ti? **Mahavane, amma"'ti. Atha kho ayasma sudinno utthayasana 
pakkāmi. 


36. Atha kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmato sudinnassa purāņadutiyikam āmantesi — **tena 
hi, vadhu, yada utuni hosi, puppham te uppannam hoti, atha me āroceyyāsī ti. **Evam ayye” ti kho 
ayasmato sudinnassa puranadutiyika ayasmato sudinnassa matuyà paccassosi. Atha kho ayasmato 
sudinnassa purāņadutiyikā nacirasseva utunī ahosi, pupphamsa uppajji. Atha kho ayasmato sudinnassa 
purāņadutiyikā ayasmato sudinnassa mataram etadavoca — **utunimhi, ayye, puppham me uppanna" "nti. 
*"Tena hi, vadhu, yena alankarena alankatā puttassa sudinnassa piyā ahosi manapa tena alankārena 
alankarā” ti. **Evam ayye"'ti kho ayasmato sudinnassa puranadutiyika ayasmato sudinnassa matuya 
paccassosi. Atha kho ayasmato sudinnassa mata ayasmato sudinnassa puranadutiyikam adaya yena 
mahàavanam yenayasma sudinno tenupasankami; upasankamitva ayasmantam sudinnam etadavoca — 
**idam, tata sudinna, kulam addham mahaddhanam mahābhogam pahūtajātarūparajatam 
pahütavittüpakaranam pahütadhanadhafifíam. Labbha, tata sudinna, hinayavattitva bhoga ca bhufijitum 
pufífíani ca katum. Ehi tvam, tata sudinna, hrnayavattitva bhoge ca bhufijassu pufifiani ca karohr"'ti. 

‘‘ Amma, na ussahāmi na visahāmi, abhirato aham brahmacariyam carāmī”*ti. Dutiyampi kho...pe... 
tatiyampi kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmantam sudinnam etadavoca — **idam, tāta sudinna, kulam 
addham mahaddhanam mahābhogam pahūtajātarūparajatam pahūtavittūpakaraņam 
pahütadhanadhafifiam. Tena hi, tata sudinna, bijakampi dehi — mà no aputtakam sapateyyam licchavayo 
atiharapesu" nti. **Etam kho me, amma, sakka katu"'nti, puranadutiyikaya bahayam gahetva mahavanam 
ajjhogahetva apafifiatte sikkhapade anadinavadasso puranadutiyikaya tikkhattum methunam dhammam 
abhivififiapesi. Sa tena gabbham ganhi. Bhumma devà saddamanussavesum — **nirabbudo vata, bho, 
bhikkhusangho nirādīnavo; sudinnena kalandaputtena abbudam uppāditam, adinavo uppadito"'ti. 
Bhummānam devānam saddam sutvā cātumahārājikā [catummaharajika (st. sya.)] deva 
saddamanussāvesum...pe... tāvatimsā devā... yama deva ... tusita deva... nimmanarati devā... 
paranimmitavasavatti deva... brahmakayika deva saddamanussavesum — **nirabbudo vata, bho, 
bhikkhusangho niradinavo; sudinnena kalandaputtena abbudam uppaditam, adinavo uppādito *ti. Itiha 


tena khanena tena muhuttena yava brahmaloka saddo abbhuggacchi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 209 


Atha kho ayasmato sudinnassa puranadutiyika tassa gabbhassa paripakamanvaya puttam vijay1. 
Atha kho àyasmato sudinnassa sahayaka tassa darakassa *bījako'ti nāmam akamsu. Āyasmato 
sudinnassa puranadutiyikaya bijakamatati namam akamsu. Ayasmato sudinnassa bijakapitati nàmam 
akamsu. Te aparena samayena ubho agārasmā anagāriyam pabbajitvā arahattam sacchākamsu. 


37. Atha kho āyasmato sudinnassa ahudeva kukkuccam, ahu vippatisāro — **alābhā vata me, na vata 
me labha! Dulladdham vata me, na vata me suladdham! Yoham evam svakkhate dhammavinaye 
pabbajitvā nāsakkhim yāvajīvam paripuņņam parisuddham brahmacariyam caritu”*nti. So teneva 
kukkuccena tena vippatisārena kiso ahosi lükho dubbanno uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto 
antomano līnamano dukkhī dummano vippatisārī pajjhāyi. 


38. Atha kho āyasmato sudinnassa sahāyakā bhikkhū āyasmantam sudinnam etadavocum — **pubbe 
kho tvam, àvuso sudinna, vannava ahosi pinindriyo pasannamukhavanno vippasannachavivanno; so dāni 
tvam etarahi kiso lūkho dubbaņņo uppaņduppaņdukajāto dhamanisanthatagatto antomano līnamano 
dukkhi dummano vippatisari pajjhayasi. Kacci no tvam, āvuso sudinna, anabhirato brahmacariyam 
carasr ti? **Na kho aham, àvuso, anabhirato brahmacariyam carami. Atthi me papakammam katam; 
puranadutiyikaya methuno dhammo patisevito; tassa mayham, avuso, ahudeva kukkuccam ahu 
vippatisaro — *alabha vata me, na vata me lābhā; dulladdham vata me, na vata me suladdham; yoham 
evam svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhim yāvajīvam paripuņņam parisuddham 
brahmacariyam caritu"^ nti. '*Alafihi te, avuso sudinna, kukkuccaya alam vippatisaraya yam tvam evam 
svakkhate dhammavinaye pabbajitva na sakkhissasi yāvajīvam paripuņņam parisuddham 
brahmacariyam caritum. Nanu, avuso, bhagavata anekapariyayena viragaya dhammo desito, no 
sarāgāya; visamyogāya dhammo desito, no samyogāya; anupādānāya dhammo desito, no saupādānāya. 
Tattha nāma tvam, āvuso, bhagavatā virāgāya dhamme desite saragaya cetessasi, visamyogāya dhamme 
desite samyogāya cetessasi, anupādānāya dhamme desite saupādānāya cetessasi! Nanu, āvuso, 
bhagavata anekapariyayena ragaviragaya dhammo desito, madanimmadanaya pipasavinayaya 
alayasamugghataya vattupacchedaya tanhakkhayaya viragaya nirodhaya nibbanaya dhammo desito! 
Nanu, āvuso, bhagavatā anekapariyāyena kāmānam pahanam akkhatam, kamasafifianam parififía 
akkhātā, kāmapipāsānam pativinayo akkhāto, kāmavitakkānam samugghāto akkhāto, kāmapariļāhānam 
vūpasamo akkhāto! Netam, āvuso, appasannānam vā pasādāya, pasannānam vā bhiyyobhāvāya. Atha 
khvetam, āvuso, appasannānaficeva appasādāya pasannānafica ekaccānam atiiathattāyā” ti. 


39. Atha kho te bhikkhū āyasmantam sudinnam anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato 
etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham 
sannipatapetva ayasmantam sudinnam patipucchi — **saccam kira tvam, sudinna, puranadutiyikaya 
methunam dhammam patisevī 'ti? **Saccam, bhagava" "ti. Vigarahi buddho bhagava — 
**ananucchavikam [ananucchaviyam (si.)], moghapurisa, ananulomikam appatirūpam assāmaņakam 
akappiyam akaranryam. Kathafiíhi nama tvam, moghapurisa, evam svakkhate dhammavinaye pabbajitva 
na sakkhissasi yàvajivam paripunnam parisuddham brahmacariyam caritum! Nanu maya, moghapurisa, 
anekapariyayena virāgāya dhammo desito, no sarāgāya; visamyogāya dhammo desito, no samyogāya; 
anupādānāya dhammo desito, no saupādānāya! Tattha nāma tvam, moghapurisa, mayā virāgāya dhamme 
desite sarāgāya cetessasi, visamyogāya dhamme desite samyogāya cetessasi, anupādānāya dhamme 
desite saupadanaya cetessasi! Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena rāgavirāgāya dhammo desito! 
Madanimmadanaya pipasavinayaya alayasamugghataya vattupacchedaya tanhakkhayaya viragaya 
nirodhaya nibbanaya dhammo desito! Nanu maya, moghapurisa, anekapariyayena kamanam pahanam 
akkhatam, kamasafifianam parifífia akkhata, kamapipasanam pativinayo akkhato, kamavitakkanam 
samugghato akkhato, kāmapariļāhānam vūpasamo akkhāto! Varam te, moghapurisa, āsivisassa 
[asivisassa (si. sya.)] ghoravisassa mukhe angajatam pakkhittam, na tveva mātugāmassa angajāte 
angajatam pakkhittam. Varam te, moghapurisa, kanhasappassa mukhe angajatam pakkhittam, na tveva 
mātugāmassa angajāte angajātam pakkhittam. Varam te, moghapurisa, angārakāsuyā ādittāya 
sampajjalitaya sajotibhütaya angajatam pakkhittam, na tveva mātugāmassa angajāte angajātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 209 


pakkhittam. Tam kissa hetu? Tatonidanafihi, moghapurisa, maranam và nigaccheyya 
maranamattam và dukkham, na tveva tappaccaya kayassa bheda param marana apayam duggatim 
vinipatam nirayam upapajjeyya. Itonidanafica kho, moghapurisa, kayassa bheda param marana apayam 
duggatim vinipatam nirayam upapajjeyya. Tattha nama tvam, moghapurisa, yam tvam asaddhammam 
gamadhammam vasaladhammam dutthullam odakantikam rahassam dvayamdvayasamapattim 
samāpajjissasi, bahünam kho tvam, moghapurisa, akusalanam dhammanam adikatta pubbangamo. 
Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya, pasannanam và bhiyyobhavaya; atha khvetam, 
moghapurisa, appasannanaficeva appasadaya, pasannanafica ekaccanam afifíathattaya" "ti. 


Atha kho bhagava ayasmantam sudinnam anekapariyayena vigarahitva dubbharataya dupposataya 
mahicchataya asantutthitaya [asantutthataya (sya.)] sahganikaya kosajjassa avannam bhasitva 
anekapariyayena subharataya suposataya appicchassa santutthassa sallekhassa dhutassa pasadikassa 
apacayassa vīriyārambhassa [vīriyārabbhassa (ka.)] vannam bhasitva bhikkhünam tadanucchavikam 
tadanulomikam dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **tena hi, bhikkhave, bhikkhünam 
sikkhapadam pafifiapessami [pafifiapessami (si. sya.)] dasa atthavase paticca — sanghasutthutaya, 
sanghaphasutaya, dummankünam puggalānam niggahāya, pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya, 
ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam patighātāya, appasannānam 
pasādāya, pasannānam bhiyyobhāvāya, saddhammatthitiyā, vinayānuggahāya. Evaiica pana, bhikkhave, 
imam sikkhāpadam uddiseyyātha — 


**Yo pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyya, pārājiko hoti asamvāso”'ti. 
Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifíattam hoti. 
Sudinnabhanavaro nitthito. 
Makkativatthu 


40. Tena kho pana samayena afífiataro bhikkhu vesaliyam mahāvane makkatim āmisena upalāpetvā 
tassa methunam dhammam patisevati. Atha kho so bhikkhu pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaram 
adaya vesalim piņdāya pāvisi. Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü senasanacarikam ahindanta 
yena tassa bhikkhuno viharo tenupasankamimsu. Addasa kho sā makkatī te bhikkhū dūratova 
agacchante. Disvana yena te bhikkhü tenupasankami; upasankamitva tesam bhikkhünam purato katimpi 
calesi cheppampi calesi, katimpi oddi, nimittampi akasi. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — 
**nissamsayam kho so bhikkhu imissa makkatiya methunam dhammam patisevatr' 'ti. Ekamantam 
niltyimsu. Atha kho so bhikkhu vesāliyam piņdāya caritvā pindapatam adaya patikkami. 


41. Atha kho sa makkati yena so bhikkhu tenupasankami. Atha kho so bhikkhu tam pindapatam 
ekadesam bhufijitva ekadesam tassa makkatiya adasi. Atha kho sa makkati tam pindapatam bhufijitva 
tassa bhikkhuno katim oddi. Atha kho so bhikkhu tassa makkatiya methunam dhammam patisevati. Atha 
kho te bhikkhü tam bhikkhum etadavocum — **nanu, āvuso, bhagavatā sikkhapadam paíifiattam; kissa 


tvam, avuso, makkatiya methunam dhammam patisevasi" ti? **Saccam, avuso, bhagavata sikkhapadam 


pafifíattam; tafíca kho manussitthiyā, no tiracchānagatāyā” ti. *"Nanu, āvuso, tatheva tam hoti. 
Ananucchavikam, āvuso, ananulomikam appatirūpam assāmaņakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi 
nāma tvam, āvuso, evam svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvam paripuņņam 
parisuddham brahmacariyam caritum! Nanu, āvuso, bhagavatā anekapariyāyena virāgāya dhammo 
desito, no sarāgāya...pe... kāmapariļāhānam vūpasamo akkhāto! Netam, āvuso, appasannānam vā 
pasādāya pasannānam vā bhiyyobhāvāya. Atha khvetam, āvuso, appasannanaficeva appasadaya, 
pasannānatica ekaccānam afiiathattāyā' 'ti. Atha kho te bhikkhū tam bhikkhum anekapariyāyena 


vigarahitvā bhagavato etamattham arocesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 209 


42. Atha kho bhagavàa etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva tam 
bhikkhum patipucchi — **saccam kira tvam, bhikkhu, makkatiya methunam dhammam patisevr ti? 
**Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam 
appatirūpam assāmaņakam akappiyam akaraņīyam. Kathaiīhi nāma tvam, moghapurisa, evam svākkhāte 
dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yavajivam paripunnam parisuddham brahmacariyam caritum! 
Nanu maya, moghapurisa, anekapariyayena viragaya dhammo desito, no saragaya ...pe... 
kāmapariļāhānam vūpasamo akkhāto! Varam te, moghapurisa, āsīvisassa ghoravisassa mukhe angajātam 
pakkhittam, na tveva makkatiyā angajāte angajātam pakkhittam. Varam te, moghapurisa, kaņhasappassa 
mukhe angajātam pakkhittam, na tveva makkatiyā angajāte angajātam pakkhittam. Varam te, 
moghapurisa, angārakāsuyā ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya angajātam pakkhittam, na tveva 
makkatiyā angajate angajatam pakkhittam. Tam kissa hetu? Tatonidanafihi, moghapurisa, maranam và 
nigaccheyya maranamattam va dukkham; na tveva tappaccaya kayassa bheda param marana apayam 
duggatim vinipatam nirayam upapajjeyya. Itonidanafica kho, moghapurisa, kayassa bheda param marana 
apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjeyya. Tattha nàma tvam, moghapurisa, yam tvam 
asaddhammam gamadhammam vasaladhammam dutthullam odakantikam rahassam 
dvayamdvayasamapattim samapajjissasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... 
evafíca pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


**Yo pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyya antamaso tiracchanagatayapi, 
parajiko hoti asamvaso"'ti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifiattam hoti. 
Makkativatthu nitthitam. 
Santhatabhāņavāro 


43. Tena kho pana samayena sambahula vesalika vajjiputtaka bhikkhü yavadattham bhufijimsu, 
yavadattham supimsu, yavadattham nhayimsu. Yavadattham bhufijitva yavadattham supitva 
yavadattham nhayitva ayoniso manasi karitvā sikkham apaccakkhaya dubbalyam anavikatva methunam 
dhammam patisevimsu. Te aparena samayena fiatibyasanenapi phuttha bhogabyasanenapi phuttha 
rogabyasanenapi phuttha ayasmantam anandam upasankamitva evam vadanti — **na mayam, bhante 
ananda, buddhagarahino na dhammagarahino na sanghagarahino; attagarahino mayam, bhante ananda, 
anafífiagarahino. Mayamevamha alakkhika mayam appapufifia, ye mayam evam svakkhate 
dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhimhā yāvajīvam paripuņņam parisuddham brahmacariyam caritum. 
Idāni cepi [idānipi ce (syā.)] mayam, bhante ānanda, labheyyāma bhagavato santike pabbajjam 
labheyyāma upasampadam, idānipi mayam vipassakā kusalānam dhammānam pubbarattāpararattam 
bodhipakkhikānam dhammānam bhāvanānuyogamanuyuttā vihareyyāma. Sādhu, bhante ānanda, 
bhagavato etamattham ārocehī”'ti. **Evamāvuso ti kho āyasmā ānando vesālikānam vajjiputtakānam 
patissunitvà yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavato etamattham arocesi. 


** Atthanametam, ananda, anavakaso yam tathagato vajjinam và vajjiputtakanam va karana 
sāvakānam pārājikam sikkhāpadam pafiiattam samūhaneyyā *ti. 


Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
**yo, bhikkhave [yo pana bhikkhave bhikkhu (sī.) yo kho bhikkhave bhikkhu (syā.)], sikkham 
apaccakkhaya dubbalyam anavikatva methunam dhammam patisevati so agato na upasampadetabbo; yo 
ca kho, bhikkhave [yo ca kho bhikkhave bhikkhu (st. sya.)], sikkham paccakkhaya dubbalyam avikatva 
methunam dhammam patisevati so agato upasampadetabbo. Evafica pana, bhikkhave, imam 
sikkhapadam uddiseyyatha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 209 


44. **Yo pana bhikkhu bhikkhünam sikkhasajivasamapanno sikkham apaccakkhāya 
dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patiseveyya antamaso tiracchānagatāyapi, pārājiko 
hoti asamvāso''ti. 


45. Yo panāti yo yādiso yathāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotto yathāsīlo yathāvihārī 
yathāgocaro thero vā navo vā majjhimo vā. Eso vuccati *yo panā ti. 


[vibha. 510, jhānavibhangepi] Bhikkhūti bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyam ajjhupagatoti 
bhikkhu, bhinnapatadharoti bhikkhu, samafifíaya bhikkhu, patififíaya bhikkhu, ehi bhikkhüti bhikkhu, 
tihi saranagamanehi upasampannoti bhikkhu, bhadro bhikkhu, saro bhikkhu, sekho bhikkhu, asekho 
bhikkhu, samaggena sanghena fiatticatutthena kammena akuppena thanarahena upasampannoti bhikkhu. 
Tatra yvāyam bhikkhu samaggena sanghena iiatticatutthena kammena akuppena thānārahena 
upasampanno, ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 


[dī. ni. 3.305] Sikkhāti tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipaitāsikkhā. Tatra 
yayam adhisilasikkha, ayam imasmim atthe adhippetā sikkhāti. 


Sajivam nama yam bhagavata pafifiattam sikkhapadam, etam sajivam nama. Tasmim sikkhati, tena 
vuccati sājīvasamāpannoti. 


Sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvāti atthi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti 
sikkhā ca apaccakkhata; atthi, bhikkhave, dubbalyavikammaficeva hoti sikkhā ca paccakkhata. 


**Kathafica, bhikkhave, dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca apaccakkhata. Idha, bhikkhave, 
bhikkhu ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam attrtyamano harayamano 
jigucchamano gihibhavam patthayamano upasakabhavam patthayamano aramikabhavam patthayamano 
samanerabhavam patthayamano titthiyabhavam patthayamano titthiyasavakabhavam patthayamano 
assamaņabhāvam patthayamāno asakyaputtiyabhāvam patthayamāno — *yamnūnāham buddham 
paccakkheyya' nti vadati vififiapeti. Evampi, bhikkhave, dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca 
apaccakkhata. 

** Atha và pana ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam attiyamano 
harāyamāno jigucchamāno gihibhāvam patthayamāno...pe... asakyaputtiyabhāvam patthayamāno — 
*tyamnünaham dhammam paccakkheyya'nti vadati vififiapeti...pe... yamnünaham sangham... 
yamnünaham sikkham... yamnünaham vinayam... yamnünaham patimokkham... yamnünaham 
uddesam... yamnünaham upajjhayam... yamnünaham acariyam... yamnünaham saddhiviharikam... 
yamnünaham antevasikam... yamnünaham samanupajjhayakam... yamnünaham samanacariyakam 
yamnünaham sabrahmacarim paccakkheyya'"nti vadati vififiapeti. * Yamnünaham gihi assa'nti vadati 
vififiapeti. *Yamnünaham upasako assa"nti... yamnünaham aramiko assa'nti... yamnünaham samanero 
assa'nti... 'yamnünaham titthiyo assa'nti... 'yamnünaham titthiyasavako assa'nti... 'yamnünaham 
assamano assa nti... 'yamnünaham asakyaputtiyo assa'nti vadati vififiapeti. Evampi, bhikkhave, 
dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca apaccakkhata. 

46. ** Atha va pana ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam atttyamano 
harāyamāno jigucchamāno gihibhāvam patthayamāno...pe... asakyaputtiyabhavam patthayamāno — 
*tyadi panaham buddham paccakkheyya'nti vadati vififiapeti...pe... *yadi panaham asakyaputtiyo 
assa'nti vadati vififiapeti...pe... apaham buddham paccakkheyya'nti vadati vifífiapeti...pe... apaham 
asakyaputtiyo assa'nti vadati vififíapeti...pe... 'handaham buddham paccakkheyya'nti vadati 
vififiapeti...pe... 'handaham asakyaputtiyo assa'nti vadati vififíapeti...pe... 'hoti me buddham 
paccakkheyya' nti vadati vififiapeti...pe... *hoti me asakyaputtiyo assa'nti vadati vififíapeti. Evampi, 
bhikkhave, dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca apaccakkhata. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 209 


x = 


47. ** Atha va pana ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam atttyamano 
harāyamāno jigucchamāno gihibhāvam patthayamāno...pe... asakyaputtiyabhavam patthayamano 


*mātaram sarāmī ti vadati viiiiāpeti... *pitaram sarāmī ti vadati vifiiāpeti... *bhātaram sarāmī ti vadati 
vififiapeti... 'bhaginim sarāmī ti vadati vififiapeti... *puttam saramr'ti vadati vififiapeti... *dhitaram 


x = 


saramr' ti vadati vififiapeti... *pajapatim sarāmī ti vadati vififiapeti... “ñatake saramr' ti vadati vififiapeti... 
*mitte saramr'ti vadati vififiapeti... 'gamam saramr'ti vadati vififiapeti... 'nigamam saramr'ti vadati 
vififiapeti... 'khettam saramr ti vadati vififiapeti... *vatthum sarami'ti vadati vififíapeti... *hirafifiam 


saramr' ti vadati vififiapeti... suvannam saramr'ti vadati vififiapeti... *sippam sarāmī ti vadati 


x = `x x 


viññapeti... *pubbe hasitam lapitam kilitam samanussaramr'ti vadati vififíapeti. Evampi, bhikkhave, 
dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca apaccakkhata. 


x = 


48. “Atha va pana ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam atttyamano 
harāyamāno jigucchamāno gihibhāvam patthayamāno...pe... asakyaputtiyabhāvam patthayamāno — 


x = 


“mata me atthi, sa maya posetabba ti vadati viññapeti... “pita me atthi, so maya posetabbo'ti vadati 
vififiapeti... 'bhata me atthi, so maya posetabbo'ti vadati vififiapeti... 'bhagini me atthi, sa maya 


posetabba'ti vadati vififíapeti... *putto me atthi, so maya posetabbo'ti vadati vififiapeti... *dhita me atthi, 
sa maya posetabba'ti vadati vififiapeti... *pajapati me atthi, sà maya posetabba'ti vadati vififiapeti ... 


*fiataka me atthi, te maya posetabba'ti vadati vififíapeti... *mitta me atthi, te maya posetabba'ti vadati 
vififiapeti. Evampi, bhikkhave, dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca apaccakkhata. 


PET 


49. ** Atha va pana ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam atttyamano 
harāyamāno jigucchamano gihibhavam patthayamano...pe... asakyaputtiyabhāvam patthayamāno — 


*mātā me atthi, sā mam posessatī ti vadati vifiiiāpeti... *pitā me atthi, so mam posessatī'ti vadati 
vififiapeti... 'bhata me atthi, so mam posessatr'ti vadati vififiapeti... 'bhagini me atthi, sa mam 
posessatr' ti vadati vififiapeti... *putto me atthi, so mam posessati' ti vadati vififiapeti... *dhita me atthi, sa 


A INA 


mam posessatti' ti vadati vififiapeti... *pajapati me atthi, sa mam posessati'ti vadati vififíapeti... *fiataka 
me atthi, te mam posessantī ti vadati vifiiāpeti... *mittā me atthi, te mam posessantī ti vadati 
vififiapeti... 'gamo me atthi, tenāham jīvissāmī ti vadati viūiiāpeti... *nigamo me atthi, tenāham 


Jīvissāmī ti vadati vififiapeti... 'khettam me atthi, tenaham jivissamr' ti vadati vififiapeti... *vatthu me 


x == 


atthi, tenaham jivissamr' ti vadati vififiapeti... *hirafifiam me atthi, tenaham jtvissamr'ti vadati 
vififiapeti... 'suvannam me atthi, tenaham jtivissamr' ti vadati vififiapeti... 'sippam me atthi, tenaham 


x == 


jivissamr' ti vadati vififíapeti. Evampi, bhikkhave, dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca apaccakkhata. 


x = 


50. “Atha va pana ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam atttyamano 
harāyamāno jigucchamāno gihibhāvam patthayamāno...pe... asakyaputtiyabhavam patthayamano 
*dukkara' nti vadati vififíapeti... *na sukara'nti vadati vififiapeti... *duccara'nti vadati vififiapeti... “na 


sucara'nti vadati vififiapeti... *na ussahamr'ti vadati vififiapeti... *na visahami'ti vadati vififiapeti... *na 


M IN t€ IN 


ramamr ti vadati vifífiapeti... Ánabhiramamr'ti vadati vifífiapeti. Evampi kho, bhikkhave, 
dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca apaccakkhata. 


51. *'Kathafica, bhikkhave, dubbalyavikammaficeva hoti sikkha ca paccakkhata? Idha, bhikkhave, 


bhikkhu ukkanthito anabhirato samafifíà cavitukamo bhikkhubhavam atttyamano harayamano 
jigucchamāno gihibhāvam patthayamāno...pe... asakyaputtiyabhāvam patthayamāno — *buddham 


x x= 


paccakkhamr'ti vadati viññapeti. Evampi, bhikkhave, dubbalyavikammañceva hoti sikkha ca 
paccakkhata. 


x == 


** Atha và pana ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam attiyamano 
harāyamāno jigucchamāno gihibhāvam patthayamāno...pe... asakyaputtiyabhāvam patthayamāno — 


*dhammam paccakkhāmrT ti vadati viiiiāpeti... *sangham paccakkhāmī ti vadati viūfiāpeti... *sikkham 
paccakkhāmī ti vadati viūfiāpeti... *vinayam paccakkhāmT ti vadati viūifiāpeti... *pātimokkham 


x = 


paccakkhamr' ti vadati viññapeti... “*uddesam paccakkhamr ti vadati viññapeti... 'upajjhayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 209 


paccakkhamr' ti vadati viifiapeti... *acariyam paccakkhamr' ti vadati vififíapeti... *saddhivihārikam 
paccakkhamr' ti vadati vififíapeti... 'antevasikam paccakkhamr ti vadati vififiapeti... 
*samanupajjhayakam paccakkhamr ti vadati vififiapeti... samanacariyakam paccakkhamr'ti vadati 
vififiapeti... 'sabrahmacarim paccakkhamr' ti vadati vififiapeti... *gihiti mam dharehr'ti vadati 
vififiapeti... 'upasakoti mam dharehr'ti vadati vififiapeti... tārāmikoti mam dhārehī ti vadati viiāpeti... 
*samaneroti mam dharehr' ti vadati vififiapeti... *titthiyoti mam dharehr' ti vadati vififiapeti... 
*titthiyasāvakoti mam dhārehī'ti vadati viiifiāpeti... tassamaņoti mam dhārehī ti vadati vififíapeti... 
*asakyaputtiyoti mam dharehr'ti vadati vififíapeti. Evampi, bhikkhave, dubbalyavikammaficeva hoti 
sikkha ca paccakkhata. 

52. *' Atha va pana ukkanthito anabhirato samafifía cavitukamo bhikkhubhavam atttyamano 
harāyamāno jigucchamāno gihibhāvam patthayamāno...pe... asakyaputtiyabhavam patthayamāno — 
*alam me buddhena'ti vadati vififiapeti...pe... *alam me sabrahmacarihr' ti vadati viiifiāpeti. Evampi... 
pe... atha và pana...pe... 'kim nu me buddhena'ti vadati vififíiapeti...pe... 'kim nu me sabrahmacarihr' ti 
vadati vififiapeti... Ána mamattho buddhena'ti vadati vififiapeti...pe... *na mamattho sabrahmacarihr ti 
vadati vififíapeti... sumuttaham buddhena'ti vadati vififíapeti...pe... *sumuttāham sabrahmacārīhī' ti 


x = 


vadati viññapeti. Evampi, bhikkhave, dubbalyavikammañceva hoti sikkha ca paccakkhata. 

53. “Yani và panafifianipi atthi buddhavevacanani va dhammavevacanani và sanghavevacanani và 
sikkhavevacanani và vinayavevacanani và patimokkhavevacanani va uddesavevacanani và 
upajjhayavevacanani và acariyavevacanani và saddhiviharikavevacanani và antevasikavevacanani và 
samanupajjhayakavevacanani va samanacariyakavevacanani va sabrahmacarivevacanani và 
gihivevacanāni vā upāsakavevacanāni vā ārāmikavevacanāni vā sāmaņeravevacanāni và 
titthiyavevacanāni vā titthiyasāvakavevacanāni vā assamaņavevacanāni vā asakyaputtiyavevacanāni vā, 
tehi akarehi tehi lingehi tehi nimittehi vadati vififiapeti. Evam kho, bhikkhave, dubbalyavikammaficeva 
hoti sikkhā ca paccakkhata. 


54. ''Kathafica, bhikkhave, apaccakkhata hoti sikkha? Idha, bhikkhave, yehi akarehi yehi lingehi 
yehi nimittehi sikkha paccakkhata hoti tehi akarehi tehi lingehi tehi nimittehi ummattako sikkham 
paccakkhāti, apaccakkhata hoti sikkhā. Ummattakassa santike sikkham paccakkhati, apaccakkhata hoti 
sikkhā. Khittacitto sikkham paccakkhāti, apaccakkhata hoti sikkhā. Khittacittassa santike sikkham 
paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. Vedanātto sikkham paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. 
Vedanāttassa santike sikkham paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. Devatāya santike sikkham 
paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. Tiracchānagatassa santike sikkham paccakkhāti, apaccakkhātā 
hoti sikkhā. Ariyakena milakkhassa [milakkhakassa (sī. syā.) milakkhussa (ka.)] santike sikkham 
paccakkhāti, so ca na pativijānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. Milakkhakena ariyakassa santike sikkham 
paccakkhāti, so ca na pativijānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. Ariyakena ariyassa santike sikkham 
paccakkhāti, so ca na pativijānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. Milakkhakena milakkhassa santike sikkham 
paccakkhāti, so ca na pativijānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. Davāya sikkham paccakkhāti, apaccakkhātā 
hoti sikkhā. Ravāya sikkham paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā. Asāvetukāmo sāveti, apaccakkhātā 
hoti sikkha. Savetukamo na sāveti, apaccakkhātā hoti sikkha. Avififiussa saveti, apaccakkhata hoti 
sikkha. Vifífiussa na saveti, apaccakkhata hoti sikkha. Sabbaso và pana na saveti, apaccakkhata hoti 
sikkha. Evam kho, bhikkhave, apaccakkhata hoti sikkhā””. 


55. [mahāni. 49, 50, 51] Methunadhammo nāma yo so asaddhammo gāmadhammo 
vasaladhammo dutthullam odakantikam rahassam dvayamdvayasamāpatti, eso methunadhammo nāma. 


Patisevati nāma yo nimittena nimittam angajātena angajātam antamaso tilaphalamattampi paveseti, 
eso patisevati nāma. 


Antamaso tiracchānagatāyapīti tiracchānagatitthiyāpi methunam dhammam patisevitvā assamaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 209 


hoti asakyaputtiyo, pageva manussitthiya. Tena vuccati — *antamaso tiracchanagatayapr ti. 


Pārājiko hotīti seyyathāpi nàma puriso sisacchinno abhabbo tena sarirabandhanena jīvitum, 
evameva bhikkhu methunam dhammam patisevitva assamano hoti asakyaputtiyo. Tena vuccati — 
*parajiko hotr'ti. 


Asamvāsoti samvāso nāma ekakammam ekuddeso samasikkhata — eso samvaso nama. So tena 
saddhim natthi. Tena vuccati — *asamvaso'ti. 


56. Tisso itthiyo — manussitthī, amanussitthī, tiracchānagatitthī. Tayo ubhatobyafijanakā — 
manussubhatobyafijanako, amanussubhatobyafijanako, tiracchanagatubhatobyafijanako. Tayo pandaka — 
manussapandako, amanussapandako, tiracchanagatapandako. Tayo purisa — manussapuriso, 
amanussapuriso, tiracchanagatapuriso. 


Manussitthiya tayo magge methunam dhammam patisevantassa āpatti pārājikassa — vaccamagge, 
passāvamagge, mukhe. Amanussitthiyā...pe... tiracchānagatitthiyā tayo magge methunam dhammam 
patisevantassa apatti parajikassa — vaccamagge, passavamagge, mukhe. Manussubhatobyafijanakassa... 
amanussubhatobyafijanakassa... tiracchanagatubhatobyafijanakassa tayo magge methunam dhammam 
patisevantassa āpatti pārājikassa — vaccamagge, passavamagge, mukhe. Manussapandakassa dve magge 
methunam dhammam patisevantassa āpatti pārājikassa — vaccamagge, mukhe. Amanussapandakassa... 
tiracchānagatapaņdakassa... manussapurisassa... amanussapurisassa... tiracchanagatapurisassa dve 
magge methunam dhammam patisevantassa āpatti pārājikassa — vaccamagge, mukhe. 


57. Bhikkhussa sevanacittam upatthite manussitthiya vaccamaggam angajatam pavesentassa apatti 
pārājikassa. Bhikkhussa sevanacittam upatthite manussitthiya passāvamaggam... mukham angajātam 
pavesentassa āpatti pārājikassa. Bhikkhussa sevanacittam upatthite amanussitthiya... 
tiracchānagatitthiyā... manussubhatobyafijanakassa... amanussubhatobyafijanakassa... 
tiracchanagatubhatobyafijanakassa... vaccamaggam passāvamaggam mukham angajātam pavesentassa 
apatti parajikassa. Bhikkhussa sevanacittam upatthite manussapandakassa vaccamaggam mukham 
angajātam pavesentassa āpatti pārājikassa. Bhikkhussa sevanacittam upatthite amanussapandakassa. .. 
tiracchanagatapandakassa... manussapurisassa... amanussapurisassa... tiracchanagatapurisassa 
vaccamaggam mukham angajatam pavesentassa āpatti pārājikassa. 


S8. Bhikkhupaccatthika manussitthim bhikkhussa santike anetva vaccamaggena angajatam 
abhinisidenti. So ce pavesanam sadiyati [pavisanam sadayati (ka.)], pavittham sadiyati, thitam sadiyati, 
uddharanam sadiyati, apatti parajikassa. Bhikkhupaccatthika manussitthim bhikkhussa santike anetva 
vaccamaggena angajatam abhinisidenti. So ce pavesanam na sadiyati, pavittham sādiyati, thitam 
sādiyati, uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassa. Bhikkhupaccatthika manussitthim bhikkhussa santike 
ānetvā vaccamaggena angajātam abhinisīdenti. So ce pavesanam na sadiyati, pavittham na sādiyati, 
thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti parajikassa. Bhikkhupaccatthikā manussitthim bhikkhussa 
santike anetva vaccamaggena angajatam abhinisidenti. So ce pavesanam na sadiyati, pavittham na 
sadiyati, thitam na sādiyati, uddharaņam sādiyati āpatti pārājikassa. Bhikkhupaccatthikā manussitthim 
bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena angajātam abhinisīdenti. So ce pavesanam na sadiyati, 
pavittham na sadiyati, thitam na sādiyati, uddharaņam na sādiyati, anāpatti. 


Bhikkhupaccatthikā manussitthim bhikkhussa santike ānetvā passāvamaggena... mukhena 
angajatam abhinisidenti. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam 
sadiyati, apatti parajikassa...pe... na sadiyati, anapatti. 


59. Bhikkhupaccatthika manussitthim jagarantim... suttam... mattam... ummattam... pamattam... 
matam akkhāyitam... matam yebhuyyena akkhāyitam...pe... āpatti pārājikassa. Matam yebhuyyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 209 


khayitam bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena... passāvamaggena... mukhena angajātam 
abhinisīdenti. So ce pavesanam sādiyati, pavittham sādiyati, thitam sādiyati, uddharaņam sādiyati, āpatti 
thullaccayassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


Bhikkhupaccatthikā amanussitthim... tiracchānagatitthim... manussubhatobyafijanakam... 
amanussubhatobyafijanakam... tiracchanagatubhatobyafijanakam bhikkhussa santike ānetvā 
vaccamaggena... passávamaggena... mukhena angajatam abhinisidenti. So ce pavesanam sadiyati, 
pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti parajikassa...pe... na sadiyati, anapatti. 


Bhikkhupaccatthika tiracchanagatubhatobyafijanakam Jagarantam... suttam... mattam... 
ummattam... pamattam... matam akkhāyitam... matam yebhuyyena akkhāyitam...pe... āpatti 
pārājikassa. Matam yebhuyyena khāyitam bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena... 
passāvamaggena... mukhena angajātam abhinisīdenti. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, 
thitam sādiyati, uddharanam sadiyati, apatti thullaccayassa...pe... na sadiyati, anapatti. 


Bhikkhupaccatthika manussapandakam... amanussapandakam... tiracchanagatapandakam 
bhikkhussa santike anetva vaccamaggena... mukhena angajatam abhinisidenti. So ce pavesanam 
sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti parajikassa...pe... na sadiyati, 
anapatti. 


Bhikkhupaccatthika tiracchanagatapandakam jāgarantam... suttam... mattam... ummattam... 
pamattam... matam akkhāyitam ... matam yebhuyyena akkhāyitam...pe... āpatti parajikassa. Matam 
yebhuyyena khāyitam bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena... mukhena angajātam abhinisīdenti. So 
ce pavesanam sādiyati, pavittham sadiyati, thitam sādiyati, uddharaņam sadiyati, apatti thullaccayassa... 
pe... na sadiyati, anapatti. 


60. Bhikkhupaccatthika manussapurisam... amanussapurisam... tiracchanagatapurisam bhikkhussa 
santike anetva vaccamaggena... mukhena angajatam abhinisidenti. So ce pavesanam sādiyati, pavittham 
sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti parajikassa...pe... na sadiyati, anapatti. 


Bhikkhupaccatthika tiracchanagatapurisam jagarantam... suttam... mattam... ummattam... 
pamattam... matam akkhāyitam... matam yebhuyyena akkhāyitam...pe... āpatti pārājikassa. Matam 
yebhuyyena khāyitam bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena... mukhena angajātam abhinisīdenti. So 
ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sādiyati, uddharaņam sadiyati, apatti thullaccayassa... 
pe... na sadiyati, anapatti. 


61. Bhikkhupaccatthika manussitthim bhikkhussa santike anetva vaccamaggena... 
passavamaggena... mukhena angajatam abhinisidenti santhataya asanthatassa, asanthataya santhatassa, 
santhataya santhatassa, asanthataya asanthatassa. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam 
sādiyati, uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


Bhikkhupaccatthikā manussitthim jāgarantim... suttam... mattam... ummattam... pamattam... 
matam akkhayitam... matam yebhuyyena akkhayitam...pe... apatti pārājikassa. Matam yebhuyyena 
khayitam bhikkhussa santike anetvà vaccamaggena... passavamaggena... mukhena angajatam 
abhinisīdenti, santhatāya asanthatassa, asanthataya santhatassa, santhataya santhatassa, asanthataya 
asanthatassa. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti 
thullaccayassa...pe... na sadiyati, anapatti. 


Bhikkhupaccatthikā amanussitthim... tiracchānagatitthim... manussubhatobyafijanakam... 


amanassubhatobyafijanakam ... tiracchanagatubhatobyafijanakam bhikkhussa santike anetva 
vaccamaggena... passavamaggena... mukhena angajatam abhinisidenti santhatassa asanthatassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 209 


asanthatassa santhatassa, santhatassa santhatassa, asanthatassa asanthatassa. So ce pavesanam 
sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti parajikassa...pe... na sadiyati, 
anapatti. 


Bhikkhupaccatthika tiracchanagatubhatobyafijanakam Jagarantam... suttam... mattam... 
ummattam... pamattam... matam akkhayitam... matam yebhuyyena akkhayitam...pe... apatti 
pārājikassa. Matam yebhuyyena khāyitam bhikkhussa santike anetva vaccamaggena... 
passāvamaggena... mukhena angajātam abhinisīdenti, santhatassa asanthatassa, asanthatassa 
santhatassa, santhatassa santhatassa, asanthatassa asanthatassa. So ce pavesanam sadiyati, pavittham 
sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti thullaccayassa...pe... na sadiyati, anapatti. 


62. Bhikkhupaccatthika manussapandakam... amanussapandakam... tiracchanagatapandakam... 
manussapurisam... amanussapurisam... tiracchanagatapurisam bhikkhussa santike ānetvā 
vaccamaggena... mukhena angajatam abhinisidenti santhatassa asanthatassa, asanthatassa santhatassa, 
santhatassa santhatassa, asanthatassa asanthatassa. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam 
sādiyati, uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


Bhikkhupaccatthikā tiracchānagatapurisam jāgarantam... suttam... mattam... ummattam... 
pamattam... matam akkhāyitam... matam yebhuyyena akkhāyitam...pe... āpatti pārājikassa. Matam 
yebhuyyena khāyitam bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena... mukhena angajātam abhinisīdenti, 
santhatassa asanthatassa, asanthatassa santhatassa, santhatassa santhatassa, asanthatassa asanthatassa. So 
ca pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti thullaccayassa... 
pe... na sadiyati, anapatti. 


63. Bhikkhupaccatthika bhikkhum manussitthiya santike anetva angajatena vaccamaggam... 
passavamaggam... mukham abhinisidenti. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, 
uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


Bhikkhupaccatthikā bhikkhum manussitthiyā jāgarantiyā... suttāya... mattāya... ummattāya... 
pamattāya ... matāya akkhayitaya... mataya yebhuyyena akkhayitaya...pe... apatti parajikassa. Mataya 
yebhuyyena khāyitāya santike anetva angajatena vaccamaggam... passavamaggam... mukham 
abhinisidenti. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti 
thullaccayassa...pe... na sadiyati, anapatti. 


Bhikkhupaccatthikā bhikkhum amanussitthiyā... ttracchānagatitthiyā... 
manussubhatobyafijanakassa... amanussubhatobyafijanakassa... tiracchānagatubhatobyafijanakassa... 
manussapandakassa... amanussapandakassa... tiracchanagatapandakassa... manussapurisassa... 
amanussapurisassa... tiracchanagatapurisassa santike anetva angajatena vaccamaggam... mukham 
abhinisidenti. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti 
pārājikassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


Bhikkhupaccatthikā bhikkhum tiracchānagatapurisassa jāgarantassa... suttassa... mattassa... 
ummattassa... pamattassa... matassa akkhayitassa... matassa yebhuyyena akkhayitassa...pe... apatti 
pārājikassa. Matassa yebhuyyena khāyitassa santike anetva angajatena vaccamaggam... mukham 
abhinisidenti. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti 
thullaccayassa...pe... na sadiyati, anapatti. 


64. Bhikkhupaccatthika bhikkhum manussitthiya santike ānetvā angajātena vaccamaggam... 
passavamaggam... mukham abhinisidenti santhatassa asanthataya, asanthatassa santhataya, santhatassa 
santhataya, asanthatassa asanthataya. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, 
uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 209 


Bhikkhupaccatthika bhikkhum manussitthiya jagarantiya... suttaya... mattāya... ummattāya... 
pamattāya... matāya akkhāyitāya... matāya yebhuyyena akkhāyitāya...pe... āpatti pārājikassa. Mataya 
yebhuyyena khāyitāya santike ānetvā angajātena vaccamaggam... passāvamaggam... mukham 
abhinisīdenti santhatassa asanthatāya, asanthatassa santhatāya, santhatassa santhatāya, asanthatassa 
asanthataya. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti 
thullaccayassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


Bhikkhupaccatthikā bhikkhum amanussitthiyā... ttracchānagatitthiyā... 
manussubhatobyafijanakassa... amanussubhatobyafijanakassa... tiracchānagatubhatobyafijanakassa... 
manussapandakassa... amanussapandakassa... tiracchanagatapandakassa... manussapurisassa... 
amanussapurisassa... tiracchanagatapurisassa santike anetva angajatena vaccamaggam... mukham 
abhinisidenti santhatassa asanthatassa, asanthatassa santhatassa, santhatassa santhatassa, asanthatassa 
asanthatassa. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti 
pārājikassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


65. Bhikkhupaccatthikā bhikkhum tiracchānagatapurisassa jāgarantassa... suttassa... mattassa... 
ummattassa... pamattassa... matassa akkhayitassa... matassa yebhuyyena akkhayitassa...pe... apatti 
pārājikassa. Matassa yebhuyyena khāyitassa santike anetva angajatena vaccamaggam... mukham 
abhinisidenti santhatassa asanthatassa, asanthatassa santhatassa, santhatassa santhatassa, asanthatassa 
asanthatassa. So ce pavesanam sadiyati, pavittham sadiyati, thitam sadiyati, uddharanam sadiyati, apatti 
thullaccayassa...pe... na sādiyati, anāpatti. 


Yathā bhikkhupaccatthikā vitthāritā, evam vittharetabba. 
Rājapaccatthikā... corapaccatthikā... dhuttapaccatthikā... uppalagandhapaccatthika. Samkhittam. 


66. Maggena maggam paveseti, āpatti pārājikassa. Maggena amaggam paveseti, āpatti pārājikassa. 
Amaggena maggam paveseti, āpatti pārājikassa. Amaggena amaggam paveseti, āpatti thullaccayassa. 


Bhikkhu suttabhikkhumhi vippatipajjati; patibuddho sadiyati, ubho nasetabba. Patibuddho na 
sādiyati, dūsako nāsetabbo. Bhikkhu suttasāmaņeramhi vippatipajjati; patibuddho sadiyati, ubho 
nāsetabbā. Patibuddho na sādiyati, düsako nasetabbo. Samanero suttabhikkhumhi vippatipajjati; 
patibuddho sadiyati, ubho nasetabba. Patibuddho na sadiyati, düsako nasetabbo. Samanero 
suttasamaneramhi vippatipajjati; patibuddho sadiyati, ubho nasetabba. Patibuddho na sadiyati, düsako 
nāsetabbo. 

Anāpatti ajānantassa, asādiyantassa, ummattakassa, khittacittassa, vedanāttassa, ādikammikassāti. 

Santhatabhāņavāro nitthito. 


Vinītavatthuuddānagāthā 


Makkatī vajjiputtā ca, gihī naggo ca titthiyā; 
Dārikuppalavaņņā ca, byafijanehipare duve. 


Mātā dhītā bhaginī ca, jāyā ca mudu lambina; 
Dve vaņā lepacittafica, darudhitalikaya ca. 


Sundarena saha pafica, pafica sivathikatthika; 
Nāgī yakkhī ca peti ca, pandakopahato chupe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 209 


Bhaddiye araham sutto, savatthiya caturo pare; 
Vesāliyā tayo mālā, supine bhārukacchako. 


Supabbā saddhā bhikkhunī, sikkhamānā sāmaņerī ca; 
Vesiyà pandako gihi, afifíamafifiam vuddhapabbajito migoti. 


Vinitavatthu 


67. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu makkatiya methunam dhammam patisevi. Tassa 
kukkuccam ahosi — **bhagavata sikkhapadam pafifíattam, kacci nu kho aham parajikam apattim 
āpanno ti? Bhagavato etamattham ārocesi. ** Āpattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena sambahulā vesālikā vajjiputtakā bhikkhū sikkham apaccakkhāya 
dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patisevimsu. Tesam kukkuccam ahosi — **bhagavatā 
sikkhāpadam paīīfiattam, kacci nu kho mayam pārājikam āpattim āpannā” ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Āpattim tumhe, bhikkhave, āpannā pārājika”'nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu — *evam me anapatti bhavissatr' ti, gihilingena 
methunam dhammam patisevi. Tassa kukkuccam ahosi **bhagavata sikkhapadam pafifiattam, kacci nu 
kho aham pārājikam āpattim āpanno” ti? Bhagavato etamattham ārocesi. ** Āpattim tvam, bhikkhu, 
apanno pārājika 'nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu — *evam me anapatti bhavissatī ti, naggo hutvā 


methunam dhammam patisevi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
pārājika 'nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu — *evam me anapatti bhavissatī ti, kusacīram 
nivāsetvā... vākacīram nivāsetvā... phalakacīram nivāsetvā... kesakambalam nivāsetvā... 
vālakambalam nivāsetvā... ulūkapakkhikam nivāsetvā... ajinakkhipam nivāsetvā methunam dhammam 
patisevi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro pindacariko bhikkhu pithake nipannam darikam passitva saratto 
anguttham angajatam pavesesi. Sa kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, 
pārājikassa. Āpatti sanghadisesassa"'ti. 


68. Tena kho pana samayena aññataro māņavako uppalavaņņāya bhikkhuniyā patibaddhacitto hoti. 
Atha kho so manavako uppalavannaya bhikkhuniya gamam pindaya pavitthaya kutikam pavisitvā nilīno 
acchi. Uppalavanna bhikkhuni pacchabhattam pindapatapatikkanta pāde pakkhāletvā kutikam pavisitva 
maficake nisidi. Atha kho so manavako uppalavannam bhikkhunim uggahetva düsesi. Uppalavanna 
bhikkhunī bhikkhunīnam etamattham ārocesi. Bhikkhuniyo bhikkhūnam etamattham ārocesum. Bhikkhū 
bhagavato etamattham ārocesum. ** Anāpatti, bhikkhave, asādiyantiyā *ti. 


69. Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno itthilingam patubhütam hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, tamyeva upajjham tameva upasampadam taniyeva [tāni 
(sī. syā.)] vassāni bhikkhunīhi sangamitum [sankamitum (sī. syā.)]. Yā āpattiyo bhikkhūnam 
bhikkhunīhi sādhāraņā tā āpattiyo bhikkhunīnam santike vutthātum. Yā āpattiyo bhikkhūnam 
bhikkhunīhi asādhāraņā tāhi āpattīhi anāpattī”' ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarissa bhikkhuniya purisalingam patubhütam hoti. Bhagavato 


etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, tamyeva upajjham tameva upasampadam tāniyeva [tāni 
(sī. syā.)] vassani bhikkhühi sangamitum [sankamitum (si. sya.)]. Ya apattiyo bhikkhuninam bhikkhühi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 209 


sādhāraņā tā āpattiyo bhikkhūnam santike vutthātum. Yā āpattiyo bhikkhunīnam bhikkhūhi 
asādhāraņā tāhi āpattīhi anāpattī "ti. 


70. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu — *evam me anāpatti bhavissatī ti, mātuyā 
methunam dhammam patisevi... dhītuyā methunam dhammam patisevi... bhaginiyā methunam 
dhammam patisevi... tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, apanno parajika"" nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu puranadutiyikaya methunam dhammam patisevi. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, apanno parajika"" nti. 


71. Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu mudupitthiko hoti. So anabhiratiya pilito attano 
angajātam mukhena aggahesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu lambit hoti. So anabhiratiyàa pīļito attano angajātam 
attano vaccamaggam pavesesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
pārājika 'nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu matasariram passi. Tasmifica sarire angajatasamanta 
vano hoti. So — *evam me anāpatti bhavissatī ti, angajāte angajātam pavesetvā vaņena nīhari. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu matasarīram passi. Tasmifica sarīre angajātasāmantā 
vano hoti. So — ‘evam me anapatti bhavissatr'ti, vane angajatam pavesetva angajatena nihari. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu saratto lepacittassa nimittam angajātena chupi. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, pārājikassa. Āpatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu saratto darudhitalikaya nimittam angajatena chupi. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa. Apatti dukkatassā”' ti. 


72. Tena kho pana samayena sundaro nāma bhikkhu rājagahā pabbajito rathikāya [rathiyāya (ka.)] 
gacchati. Afifiatara itthr — *muhuttam [itthī tam passitvā etadavoca muhuttam (syā.)], bhante, agamehi, 
vandissāmī ti sā vandantī antaravāsakam ukkhipitvā mukhena angajātam aggahesi. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **sādiyi tvam, bhikkhū” ti? **Nāham, bhagavā, sadiyi' "nti. 'Anapatti, bhikkhu, 
asādiyantassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthr bhikkhum passitva etadavoca — **ehi, bhante, methunam 
dhammam patisevā *ti. **Alam, bhagini, netam kappatī ti. **Ehi, bhante, aham vāyamissāmi, tvam mā 
vāyami, evam te anāpatti bhavissatī' ti. So bhikkhu tathā akāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim 


tvam, bhikkhu, āpanno pārājika” nti. 


Tena kho pana samayena aūiiatarā itthī bhikkhum passitvā etadavoca — **ehi, bhante, methunam 


dhammam patisevā *ti. **Alam, bhagini, netam kappatī” ti. **Ehi bhante, tvam vayama, aham na 


vayamissami, evam te anapatti bhavissati' "ti. So bhikkhu tatha akasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthr bhikkhum passitvà etadavoca — **ehi, bhante, methunam 


dhammam patiseva" 'ti. Alam, bhagini, netam kappatī "ti. **Ehi, bhante, abbhantaram ghattetva bahi 
mocehi...pe... bahi ghattetva abbhantaram mocehi, evam te anapatti bhavissatī *ti. So bhikkhu tatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 209 


akāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


73. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu sivathikam gantva akkhayitam sarīram passitva 
tasmim methunam dhammam patisevi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sivathikam gantva yebhuyyena akkhayitam sariram 
passitva tasmim methunam dhammam patisevi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, 
apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sivathikam gantva yebhuyyena khayitam sariram 
passitvà tasmim methunam dhammam patisevi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, 
pàárajikassa. Apatti thullaccayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sivathikam gantva chinnasisam passitva vattakate 
mukhe chupantam angajātam pavesesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
pārājika 'nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sivathikam gantvā chinnasīsam passitvā vattakate 
mukhe acchupantam angajatam pavesesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
pārājikassa. Āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíatarissa itthiya patibaddhacitto hoti. Sa kalankata 
[kālakatā (sī. syā.)] susāne chaddita. Atthikani vippakinnani honti. Atha kho so bhikkhu sivathikam 
gantvā atthikāni sankaddhitva nimitte angajatam patipādesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, 
bhikkhu, párajikassa. Apatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu nagiya methunam dhammam patisevi... yakkhiniya 
methunam dhammam patisevi... petiya methunam dhammam patisevi ... pandakassa methunam 


ç 


dhammam patisevi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu upahatindriyo hoti. So — *naham vediyami [vedayami 
(ka.)] sukham va dukkham va, anapatti me bhavissatī ti, methunam dhammam patisevi. Bhagavato 
etamattham ārocesum. **Vedayi vā so, bhikkhave, moghapuriso na và vedayi, āpatti pārājikassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu — *itthiya methunam dhammam patisevissamr' ti, 
chupitamatte vippatisart ahosi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, parajikassa. Apatti 
sanghādisesassā 'ti. 


74. Tena kho pana samayena atfiiiataro bhikkhu bhaddiye jātiyāvane divāvihāragato nipanno hoti. 
Tassa angamangani vatüpatthaddhani honti. Afifíatara itthī passitvā angajāte abhinisīditvā yavadattham 
katva pakkami. Bhikkhü kilinnam passitvā bhagavato etamattham arocesum. *'Paficahi, bhikkhave, 
akarehi angajatam kammaniyam hoti — ragena, vaccena, passavena, vatena, uccalingapanakadatthena. 
Imehi kho, bhikkhave, paficahakarehi angajatam kammaniyam hoti. Atthanametam, bhikkhave, 
anavakaso yam tassa bhikkhuno ràgena angajatam kammaniyam assa. Araham so, bhikkhave, bhikkhu. 
Anapatti, bhikkhave, tassa bhikkhuno" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sāvatthiyā andhavane divāvihāragato nipanno hoti. 
Afifiatara gopalika passitva angajate abhinisīdi. So bhikkhu pavesanam sādiyi, pavittham sadiyi, thitam 
sadiyi, uddharanam sadiyi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
pārājika 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 209 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu savatthiya andhavane divaviharagato nipanno hoti. 
Afifiatara ajapalika passitva... afífiatara katthaharika passitva... afifiatara gomayaharika passitva angajāte 
abhinisidi. So bhikkhu pavesanam sadiyi, pavittham sādiyi, thitam sādiyi, uddharaņam sādiyi. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


75. Tena kho pana samayena afífiataro bhikkhu vesaliyam mahavane divaviharagato nipanno hoti. 
Afifíatara itth1 passitva angajate abhinisiditva yāvadattham katvā sāmantā hasamānā thita hoti. So 
bhikkhu patibujjhitva tam itthim etadavoca — **tuyhidam kamma"'"nti? *Ama, mayham kamma" nti. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **sādiyi tvam, bhikkhū' *ti? **Nāham, bhagavā, jānāmī ti. ** Anāpatti, 
bhikkhu, ajanantassa" "ti. 


76. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu vesaliyam mahavane divaviharagato rukkham 
apassaya nipanno hoti. Aiiatarā itthī passitvā angajāte abhinisīdi. So bhikkhu sahasā vutthāsi. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **sādiyi tvam, bhikkhū ti? **Nāham, bhagavā, sādiyi' nti. ** Anāpatti, bhikkhu, 
asādiyantassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu vesaliyam mahavane divaviharagato rukkham apassaya 
nipanno hoti. Afífiatara itthi passitva angajate abhinisidi. So bhikkhu akkamitvā pavattesi [pavattesi (sī. 
sya.)]. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'sadiyi tvam, bhikkhü"'ti? **Naham, bhagava, sadiyi" "nti. 
**Anāpatti, bhikkhu, asādiyantassā "ti. 


77. Tena kho pana samayena afiífiataro bhikkhu vesaliyam mahavane kütagarasalayam 
divaviharagato dvāram vivaritvā nipanno hoti. Tassa angamangāni vatüpatthaddhani honti. Tena kho 
pana samayena sambahulā itthiyo gandhafica mālafica ādāya ārāmam āgamamsu vihārapekkhikāyo. 
Atha kho tā itthiyo tam bhikkhum passitvā angajāte abhinisīditvā yāvadattham katvā, purisūsabho 
vatayanti vatvà gandhafica malafica aropetva pakkamimsu. Bhikkhü kilinnam passitva bhagavato 
etamattham arocesum. *'Paficahi, bhikkhave, akarehi angajatam kammaniyam hoti — ragena, vaccena, 
passāvena, vātena, uccalingapanakadatthena. Imehi kho, bhikkhave, paficahakarehi angajatam 
kammaniyam hoti. Atthanametam, bhikkhave, anavakaso, yam tassa bhikkhuno ragena angajatam 
kammaniyam assa. Araham so, bhikkhave, bhikkhu. Anapatti, bhikkhave, tassa bhikkhuno. Anujanami, 
bhikkhave, diva patisalltyantena dvàram samvaritva patisallryitu "nti. 


78. Tena kho pana samayena afifiataro bharukacchako bhikkhu supinante [supinantena (si. sya.)] 
puranadutiyikaya methunam dhammam patisevitva — *assamano aham, vibbhamissamr' ti, bharukaccham 
gacchanto antarāmagge āyasmantam upālim passitvā etamattham ārocesi. Āyasmā upāli evamāha — 
*tanāpatti, āvuso, supinantenā' 'ti. 


Tena kho pana samayena rajagahe supabba nama upasika mudhappasanna [muddhappasanna (si.)] 
hoti. Sa evamditthika hoti — **ya methunam dhammam deti sa aggadanam deti"'ti. Sa bhikkhum passitva 


m9 


etadavoca — *'ehi, bhante, methunam dhammam patiseva" 'ti. Alam, bhagini, netam kappatī ti. **Ehi, 
bhante, üruntarikaya [ürantarikaya (s1.)] ghattehi, evam te anapatti bhavissati "ti... pe... ehi, bhante, 
nabhiyam ghattehi... ehi, bhante, udaravattiyam ghattehi... ehi, bhante, upakacchake ghattehi... ehi, 
bhante, gīvāyam ghattehi... ehi, bhante, kannacchidde ghattehi... ehi, bhante, kesavattiyam ghattehi... 
ehi, bhante, angulantarikaya ghattehi... **ehi, bhante, hatthena upakkamitva mocessami, evam te 
anapatti bhavissati "ti. So bhikkhu tathā akāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
pārājikassa. Āpatti sanghādisesassā”'ti. 


79. Tena kho pana samayena sāvatthiyam saddhā nāma upāsikā mudhappasannā hoti. Sā 
evamditthikā hoti — **yā methunam dhammam deti sā aggadānam detī”'ti. Sā bhikkhum passitva 


etadavoca — *'ehi, bhante, methunam dhammam patiseva" 'ti. '* Alam, bhagini, netam kappatī ti. **Ehi, 
bhante, ūruntarikāya ghattehi...pe... ehi, bhante, hatthena upakkamitvā mocessami, evam te anāpatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 209 


bhavissati' "ti. So bhikkhu tatha akasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, 
pārājikassa. Āpatti sanghādisesassā” ti. 


80. Tena kho pana samayena vesāliyam licchavikumārakā bhikkhum gahetvā bhikkhuniyā 
vippatipādesum... sikkhamānāya vippatipādesum... sāmaņeriyā vippatipādesum. Ubho sādiyimsu. 
Ubho nāsetabbā. Ubho na sādiyimsu. Ubhinnam anāpatti. 


81. Tena kho pana samayena vesāliyam licchavikumārakā bhikkhum gahetvā vesiyā 
vippatipādesum... paņdake vippatipādesum... gihiniyā vippatipādesum. Bhikkhu sādiyi. Bhikkhu 
nāsetabbo. Bhikkhu na sādiyi. Bhikkhussa anāpatti. 


Tena kho pana samayena vesaliyam licchavikumaraka bhikkhü gahetva afifíamafitiam 
vippatipadesum. Ubho sadiyimsu. Ubho nasetabba. Ubho na sadiyimsu. Ubhinnam anāpatti. 


82. Tena kho pana samayena afifiataro vuddhapabbajito bhikkhu puranadutiyikaya dassanam 
agamasi. Sa — 'ehi, bhante, vibbhama'ti aggahesi. So bhikkhu patikkamanto uttano paripati. Sa 
ubbhajitva [ubbhujitvā (sī. syā.)] angajāte [angajātena (sī.)] abhinisīdi. Tassa kukkuccam ahosi ...pe... 
**sādiyi tvam, bhikkhū ti? **Nāham, bhagavā, sādiyi””nti. ** Anāpatti, bhikkhu, asādiyantassā” *ti. 


83. Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu arafifie viharati. Migapotako tassa passavatthanam 
agantva passavam pivanto mukhena angajatam aggahesi. So bhikkhu sādiyi. Tassa kukkuccam ahosi... 
pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Pathamaparajikam samattam. 
2. Dutiyaparajikam 


84. Tena samayena buddho bhagava rajagahe viharati gijjhaküte pabbate. Tena kho pana samayena 
sambahulā sandittha sambhattà bhikkhü isigilipasse tinakutiyo karitvà vassam upagacchimsu. Āyasmāpi 
dhaniyo kumbhakaraputto tinakutikam karitva vassam upagacchi. Atha kho te bhikkhü vassamvuttha 
temasaccayena tinakutiyo bhinditvà tinafica katthafica patisametva janapadacarikam pakkamimsu. 
Āyasmā pana dhaniyo kumbhakaraputto tattheva vassam vasi, tattha hemantam, tattha gimham. Atha 
kho àyasmato dhaniyassa kumbhakaraputtassa gamam pindaya pavitthassa tinahariyo katthahariyo 
tinakutikam bhinditva tinafica katthafica adaya agamamsu. Dutiyampi kho ayasma dhaniyo 
kumbhakaraputto tinafíca katthafica samkaddhitva tinakutikam akasi. Dutiyampi kho ayasmato 
dhaniyassa kumbhakaraputtassa gamam pindaya pavitthassa tiņahāriyo katthahariyo tinakutikam 
bhinditva tinafica katthafica adaya agamamsu. Tatiyampi kho ayasma dhaniyo kumbhakaraputto tinafica 
katthafíca samkaddhitvā tiņakutikam akāsi. Tatiyampi kho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa 
gàmam pindaya pavitthassa tinahariyo katthahāriyo tiņakutikam bhinditvā tiņafica katthaiica ādāya 
agamamsu. 


Atha kho ayasmato dhaniyassa kumbhakaraputtassa etadahosi — **yāvatatiyakam kho me gāmam 
pindaya pavitthassa tinahartyo katthahariyo tiņakutikam bhinditvā tiņafica katthaiica ādāya agamamsu. 
Aham kho pana susikkhito anavayo sake ācariyake kumbhakārakamme pariyodātasippo. Yamnūnāham 
samam cikkhallam madditva sabbamattikamayam kutikam kareyya""nti! Atha kho ayasma dhaniyo 
kumbhakāraputto sāmam cikkhallam madditvā sabbamattikāmayam kutikam karitvaà tinafica katthafica 
gomayafica samkaddhitva tam kutikam paci. Sa ahosi kutika abhirūpā dassanīyā pāsādikā lohitikā 
[lohitakā (syā.)], seyyathāpi indagopako. Seyyathāpi nāma kinkaņikasaddo [kinkiņikasaddo (sī. syā.)] 
evamevam tassā kutikāya saddo ahosi. 


85. Atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhim gijjhakūtā pabbatā orohanto addasa tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 209 


kutikam abhirüpam dassanryam pasadikam lohitikam. Disvana bhikkhü amantesi — **kim etam, 
bhikkhave, abhirūpam dassanīyam pāsādikam lohitikam, seyyathapi indagopako"'ti? Atha kho te 
bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, bhikkhave, 
tassa moghapurisassa ananulomikam appatirüpam assamanakam akappiyam akaraņīyam. Kathatihi nama 
so, bhikkhave, moghapuriso sabbamattikamayam kutikam karissati! Na hi nàma, bhikkhave, tassa 
moghapurisassa pànesu anuddaya anukampa avihesa bhavissati! Gacchathetam, bhikkhave, kutikam 
bhindatha. Mā pacchimā janatā pāņesu pātabyatam āpajji. Na ca, bhikkhave, sabbamattikamaya kutika 
kātabbā. Yo kareyya, āpatti dukkatassā” ti. *"Evam, bhante *ti, kho te bhikkhū bhagavato patissuņitvā 
yena sà kutika tenupasankamimsu; upasankamitva tam kutikam bhindimsu. Atha kho ayasma dhaniyo 
kumbhakaraputto te bhikkhū etadavoca — **kissa me tumhe, avuso, kutikam bhindatha" "ti? **Bhagava, 
avuso, bhedapetr ti. **Bhindathavuso, sace dhammassami bhedapetr "ti. 


86. Atha kho ayasmato dhaniyassa kumbhakaraputtassa etadahosi — **yavatatiyakam kho me 
gàmam pindaya pavitthassa tinahariyo katthahariyo tinakutikam bhinditva tinafica katthafica adaya 
agamamsu. Yapi maya sabbamattikamaya kutika kata sapi bhagavata bhedapita. Atthi ca me darugahe 
ganako sandittho. Yamnünaham darugahe ganakam darüni yacitva darukutikam kareyya""nti. Atha kho 
āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto yena dārugahe ganako tenupasankami; upasankamitva darugahe 
ganakam etadavoca — **yāvatatiyakam kho me, āvuso, gāmam piņdāya pavitthassa tinahariyo 
katthahāriyo tiņakutikam bhinditvā tiņafica katthaiica ādāya agamamsu. Yāpi mayā sabbamattikāmayā 
kutikā katà sapi bhagavata bhedapita. Dehi me, avuso, darüni. Icchaàmi darukutikam [darukuddikam 
kutikam (si.)] katu""nti. **Natthi, bhante, tādisāni darüni yanaham ayyassa dadeyyam. Atthi, bhante, 
devagahadarüni nagarapatisankhārikāni apadatthaya nikkhittani. Sace tani darüni raja dapeti harapetha, 
bhante" "ti. **Dinnàni, avuso, rafifía" "ti. Atha kho darugahe ganakassa etadahosi — **ime kho samana 
sakyaputtiya dhammacarino samacarino [sammacarino (ka.)] brahmacarino saccavadino silavanto 
kalyanadhamma. Rajapimesam abhippasanno. Nàrahati adinnam dinnanti vattu'^ nti. Atha kho darugahe 
ganako ayasmantam dhaniyam kumbhakaraputtam etadavoca — **harapetha, bhante"'ti. Atha kho ayasma 
dhaniyo kumbhakaraputto tani darüni khandakhandikam chedapetva sakatehi nibbahapetva darukutikam 
akasi. 

87. Atha kho vassakaro brahmano magadhamahāmatto rajagahe kammante anusafifiayamano yena 
dārugahe gaņako tenupasankami; upasankamitvā dārugahe gaņakam etadavoca — **yāni tāni, bhaņe, 
devagahadārūni nagarapatisankhārikāni āpadatthāya nikkhittāni kaham tani darünr "ti? ** Tani, sami, 
dārūni devena ayyassa dhaniyassa kumbhakāraputtassa dinnanr' 'ti. Atha kho vassakaro brahmano 
magadhamahamatto anattamano ahosi — **kathafihi nàma devo devagahadarüni nagarapatisankharikani 
apadatthaya nikkhittāni dhaniyassa kumbhakāraputtassa dassati' "ti! Atha kho vassakaro brahmano 
magadhamahamatto yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasankami; upasankamitvā rājānam 
māgadham seniyam bimbisāram etadavoca — **saccam kira, devena [saccam kira deva devena (sī.)] 
devagahadarüni nagarapatisankhārikāni āpadatthāya nikkhittāni dhaniyassa kumbhakāraputtassa 
dinnānī ti? *"Ko evamāhā” ti? **Dārugahe gaņako, devā”*ti. **Tena hi, brāhmaņa, dārugahe gaņakam 
āņāpehī ti. Atha kho vassakāro brāhmaņo magadhamahāmatto darugahe ganakam bandham [baddham 
(sī.)] āņāpesi. Addasa kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto dārugahe gaņakam bandham niyyamānam. 
Disvāna dārugahe gaņakam etadavoca — **kissa tvam, avuso, bandho niyyāsī” ti? *"Tesam, bhante, 


= -— 2 


darünam kicca" 'ti. **Gacchavuso, ahampi agacchamr"'ti. **Eyyasi, bhante, puraham hafifiamr ti. 


88. Atha kho ayasma dhaniyo kumbhakaraputto yena rafifio magadhassa seniyassa bimbisarassa 
nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifíatte asane nisidi. Atha kho raja magadho seniyo 
bimbisāro yenāyasmā dhaniyo kumbhakāraputto tenupasankami; upasankamitva ayasmantam dhaniyam 
kumbhakaraputtam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ràjà magadho seniyo 
bimbisāro āyasmantam dhaniyam kumbhakāraputtam etadavoca — **saccam kira maya, bhante, 
devagahadarüni nagarapatisankharikani apadatthaya nikkhittani ayyassa dinnanr' 'ti? **Evam, 
mahārājā 'ti. *"Mayam kho, bhante, rajano nàma bahukicca bahukaraniya, datvapi na sareyyāma; ingha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 209 


bhante, sarāpehī”*ti. **Sarasi tvam, mahārāja, pathamabhisitto evarūpim vācam bhāsitā — 
**dinnafífieva samanabrahmananam tinakatthodakam paribhutijantū ti. **Sarāmaham, bhante. Santi, 
bhante, samaņabrāhmaņā lajjino kukkuccaka sikkhakama. Tesam appamattakepi kukkuccam uppajjati. 
Tesam maya sandhaya bhasitam, tafica kho arafifie apariggahitam. So tvam, bhante, tena lesena dārūni 
adinnam haritum mafifíasi! Kathafíhi nama madiso samanam và brahmanam và vijite vasantam haneyya 
và bandheyya va pabbajeyya và! Gaccha, bhante, lomena tvam muttosi. Massu punapi evarüpam 
akāsī''ti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **alajjino ime samana sakyaputtiya dussila 
musāvādino. Ime hi nāma dhammacārino samacārino brāhmacārino saccavādino sīlavanto 
kalyanadhamma patijanissanti! Natthi imesam samafifiam, natthi imesam brahmafifiam. Nattham imesam 
samafifiam, nattham imesam brahmafitiam. Kuto imesam samafitiam, kuto imesam brahmatifiam! 
Apagata ime samafifía, apagata ime brahmaífifia. Rajanampi ime vaficenti, kim panafifie manusse"'ti! 
Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhü 
appiccha santuttha lajjino kukkuccaka sikkhakama te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma 
āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto raūīfio dārūni adinnam ādiyissatī ti! Atha kho te bhikkhü 
āyasmantam dhaniyam kumbhakāraputtam anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham 
ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā 
ayasmantam dhaniyam kumbhakaraputtam patipucchi — **saccam kira tvam, dhaniya, rafifío darüni 
adinnam adiyr 'ti? **Saccam, bhagava'"'ti. Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, moghapurisa, 
ananulomikam appatirüpam assamanakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi nàma tvam, moghapurisa, 
rafifio darüni adinnam adiyissasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya pasannanam và 
bhiyyobhavaya; athakhvetam, moghapurisa, appasannanaficeva appasadaya pasannanafica ekaccanam 
afifiathattaya" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro puranavohariko mahamatto bhikkhüsu pabbajito bhagavato 
avidüre nisinno hoti. Atha kho bhagava tam bhikkhum etadavoca — **kittakena kho bhikkhu raja 
māgadho seniyo bimbisāro coram gahetvā hanati vā bandhati va pabbajeti va^ "ti? **Padena va, bhagava, 
padarahena va'^'ti [padarahenava atirekapadenavati (sya.)]. Tena kho pana samayena rajagahe 
paficamasako pado hoti. Atha kho bhagava ayasmantam dhaniyam kumbhakaraputtam anekapariyayena 


vigarahitva dubbharataya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


89. **Yo pana bhikkhu adinnam theyyasankhātam ādiyeyya, yathārūpe adinnādāne rājāno 
coram gahetvā haneyyum vā bandheyyum vā pabbājeyyum vā — *corosi bālosi mūļhosi thenosī ti, 
tatharüpam bhikkhu adinnam ādiyamāno ayampi pārājiko hoti asamvāso”'ti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifiattam hoti. 


90. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü rajakattharanam gantvà rajakabhandikam 
avaharitva aramam haritva bhajesum. Bhikkhü evamahamsu — **mahapufifiattha tumhe, avuso. Bahum 
tumhakam civaram uppanna" "nti. **Kuto avuso, amhakam pufifíam, idani mayam rajakattharanam gantva 
rajakabhandikam avaharimha"'ti. **Nanu, avuso, bhagavata sikkhapadam pafifíattam. Kissa tumhe, 
avuso, rajakabhandikam avaharittha" 'ti? **Saccam, avuso, bhagavatā sikkhāpadam pafifiattam. Tafica 
kho game, no arafifie" "ti. 'Nanu, avuso, tathevetam hoti. Ananucchavikam, avuso, ananulomikam 
appatirüpam assamanakam akappiyam akarantyam. Kathafihi nàma tumhe, avuso, rajakabhandikam 
avaharissatha! Netam, àvuso, appasannanam và pasadaya pasannanam va bhiyyobhavaya; athakhvetam, 
àvuso, appasannanaficeva appasadaya pasannanafica ekaccanam afifiathattaya"'ti. Atha kho te bhikkhü 
chabbaggiye bhikkhü anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagava 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā chabbaggiye bhikkhū patipucchi — 
**saccam kira tumhe, bhikkhave, rajakattharanam gantvàa rajakabhandikam avaharittha" "ti? **Saccam, 
bhagava'"'ti. Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, moghapurisā, ananulomikam appatirūpam 
assamanakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi nàma tumhe, moghapurisa, rajakabhandikam 
avaharissatha! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya pasannanam và bhiyyobhavaya; atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 209 


khvetam, moghapurisa, appasannanaficeva appasadaya pasannanafica ekaccanam afifíathattaya" "ti. 
Atha kho bhagavā chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya...pe... 
vīriyārambhassa vaņņam bhāsitvā bhikkhūnam tadanucchavikam tadanulomikam dhammim katham 
katvā bhikkhū āmantesi...pe... **evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyātha — 


sum 


91. **Yo pana bhikkhu gàmaà và araffia và adinnam theyyasankhatam adiyeyya, yatharüpe 
adinnādāne rājāno coram gahetvā haneyyum và bandheyyum và pabbajeyyum và - *corosi bālosi 
mülhosi thenosr'ti, tatharüpam bhikkhu adinnam ādiyamāno ayampi pārājiko hoti asamvāso”'ti. 

92. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 

Gāmo nāma ekakutikopi gāmo, dvikutikopi gāmo, tikutikopi gāmo, catukutikopi gāmo, 
samanussopi gāmo, amanussopi gāmo, parikkhittopi gāmo, aparikkhittopi gāmo, gonisādinivitthopi 


gāmo, yopi sattho atirekacatumāsanivittho sopi vuccati gāmo. 


Gāmūpacāro nāma parikkhittassa gāmassa indakhīle [indakhile (ka.)] thitassa majjhimassa 
purisassa leddupato, aparikkhittassa gamassa gharüpacare thitassa majjhimassa purisassa leddupato. 


Arafifiam nama thapetva gamafica gamüpacarafica avasesam arafifíam nama. 


Adinnam nàmam yam adinnam anissattham apariccattam rakkhitam gopitam mamayitam 
parapariggahitam. Etam adinnam nāma. 


Theyyasankhātanti theyyacitto avaharanacitto. 


Ādiyeyyāti ādiyeyya hareyya avahareyya iriyāpatham vikopeyya thànà càveyya sanketam 
vītināmeyya. 


Yathārūpam nāma pādam vā pādāraham vā atirekapādam vā. 


Rājāno nāma pathabyārājā padesarājā maņdalikā antarabhogikā akkhadassā mahāmattā, ye vā pana 
chejjabhejjam karontā anusāsanti. Ete rājāno nāma. 


Coro nàma yo paficamasakam và atirekapaficamasakam va agghanakam adinnam theyyasankhatam 
adiyati. Eso coro nama. 


Haneyyum vati hatthena va padena và kasaya và vettena va addhadandakena va chejjaya va 
haneyyum. 


Bandheyyum vati rajjubandhanena và andubandhanena và sankhalikabandhanena va 
gharabandhanena và nagarabandhanena và gamabandhanena và nigamabandhanena và bandheyyum, 
purisaguttim và kareyyum. 

Pabbājeyyum vāti gāmā vā nigamā vā nagarā và janapada và janapadapadesa va pabbajeyyum. 

Corosi bālosi mūļhosi thenosīti paribhāso eso. 


Tathārūpam nāma pādam vā pādāraham vā atirekapādam vā. 


Ādiyamānoti ādiyamāno haramāno avaharamāno iriyāpatham vikopayamāno thānā cāvayamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 209 


sanketam vītināmayamāno. 
Ayampīti purimam upādāya vuccati. 


Pārājiko hotīti seyyathāpi nāma paņdupalāso bandhanā pavutto [haritattāya (sī. syā.)] abhabbo 
haritatthaya [haritattaya (si. sya.)], evameva bhikkhu padam và padaraham va atirekapadam va adinnam 
theyyasankhatam adiyitva assamano hoti asakyaputtiyo. Tena vuccati — *pārājiko hotī ti. 


Asamvāsoti samvāso nāma ekakammam ekuddeso samasikkhatā. Eso samvāso nāma. So tena 
saddhim natthi. Tena vuccati — *asamvaso'ti. 


93. Bhümattham thalattham akasattham vehasattham udakattham navattham yanattham bharattham 
aramattham viharattham khettattham vatthuttham gamattham arafifiattham udakam dantaponam 
[dantaponam (si. ka.)] vanappati haraņakam upanidhi sunkaghātam pāņo apadam dvipadam catuppadam 
bahuppadam ocarako onirakkho samvidavaharo sanketakammam nimittakammanti. 


94. Bhümattham nama bhandam bhümiyam nikkhittam hoti nikhatam paticchannam. Bhümattham 
bhandam avaharissamiti theyyacitto dutiyam và pariyesati kudalam và pitakam và pariyesati gacchati và, 
apatti dukkatassa. Tattha jatakam kattham va latam và chindati, apatti dukkatassa. Tattha pamsum 
khanati va byühati [viyühati (sya.)] va uddharati va, apatti dukkatassa. Kumbhim amasati, apatti 
dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Attano bhājanam 
pavesetvā paficamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā agghanakam theyyacitto āmasati, āpatti 
dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Attano bhājanagatam vā karoti mutthim vā chindati, apatti 
pārājikassa. Suttāruļham bhaņdam pāmangam vā kaņthasuttakam vā katisuttakam vā sātakam vā 
vethanam vā theyyacitto amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti thullaccayassa. Kotiyam gahetvā 
uccareti, apatti thullaccayassa. Ghamsanto niharati, apatti thullaccayassa. Antamaso kesaggamattampi 
kumbhimukhā moceti, āpatti pārājikassa. Sappim và telam và madhum và phanitam và paficamasakam 
và atirekapaficamasakam va agghanakam theyyacitto ekena payogena pivati, āpatti pārājikassa. Tattheva 
bhindati vā chaddeti vā jhāpeti vā aparibhogam vā karoti, āpatti dukkatassa. 


95. Thalattham nàma bhandam thale nikkhittam hoti. Thalattham bhandam avaharissamiti 
theyyacitto dutiyam va pariyesati gacchati va, apatti dukkatassa. Amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, 
apatti thullaccayassa. Thānā caveti, apatti parajikassa. 


96. Ākāsattham nāma bhaņdam ākāsagatam hoti. Moro và kapifijaro và tittiro và vattako và, 
sátakam và vethanam và hirafifíiam và suvannam và chijjamanam patati. Akasattham bhandam 
avaharissāmīti theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati va, apatti dukkatassa. Gamanam upacchindati, 
āpatti dukkatassa. Āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, apatti 
pārājikassa. 


97. Vehasattham nāma bhaņdam vehāsagatam hoti. Matice vā pīthe vā cīvaravamse va 
cīvararajjuyā vā bhittikhile vā nāgadante vā rukkhe vā laggitam hoti, antamaso pattādhārakepi. 
Vehāsattham bhaņdam avaharissāmīti theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkatassa. 
Āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. 


98. Udakattham nāma bhaņdam udake nikkhittam hoti. Udakattham bhaņdam avaharissāmīti 
theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati va, apatti dukkatassa. Nimujjati va ummujjati va, apatti 
dukkatassa. Amasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti 
pārājikassa. Tattha jātakam uppalam vā padumam vā puņdarīkam vā bhisam vā maccham vā kacchapam 
và paficamāsakam vā atirekapaficamasakam va agghanakam theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. 
Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 209 


99. Nāvā nāma yāya tarati. Nāvattham nāma bhaņdam nāvāya nikkhittam hoti. **Nāvattham 
bhaņdam avaharissāmī”'ti theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkatassa. Amasati, 
āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Nāvam 
avaharissāmīti theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkatassa. Amasati, āpatti 
dukkatassa. Phandapeti, apatti thullaccayassa. Bandhanam moceti, apatti dukkatassa. Bandhanam 
mocetva amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti thullaccayassa. Uddham và adho và tiriyam và 
antamaso kesaggamattampi sankāmeti, āpatti pārājikassa. 


100. Yānam nāma vayham ratho sakatam sandamānikā. Yānattham nāma bhaņdam yāne 
nikkhittam hoti. Yānattham bhaņdam avaharissāmīti theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati vā, 
āpatti dukkatassa. Āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti 
pārājikassa. Yānam avaharissāmīti theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkatassa. 
Āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. 


101. Bhāro nāma sīsabhāro khandhabhāro katibhāro olambako. Sīse bhāram theyyacitto āmasati, 
āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Khandham oropeti, āpatti pārājikassa. Khandhe 
bhāram theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Katim oropeti, āpatti 
pārājikassa. Katiyā bhāram theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. 
Hatthena gaņhāti, āpatti pārājikassa. Hatthe bhāram theyyacitto bhūmiyam nikkhipati, āpatti pārājikassa. 
Theyyacitto bhümito ganhati, apatti parajikassa. 


102. Ārāmo nāma pupphārāmo phalārāmo. Ārāmattham nāma bhaņdam ārāme catūhi thānehi 
nikkhittam hoti — bhūmattham thalattham, ākāsattham, vehāsattham. Ārāmattham bhaņdam 
avaharissāmīti theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkatassa. Āmasati, āpatti 
dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Tattha jātakam mūlam vā 
tacam và pattam và puppham và phalam và paficamasakam và atirekapaficamasakam và agghanakam 
theyyacitto amasati, apatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti 
pārājikassa. Ārāmam abhiyufijati, apatti dukkatassa. Samikassa vimatim uppadeti, apatti thullaccayassa. 
Sāmiko na mayham bhavissatīti dhuram nikkhipati, āpatti pārājikassa. Dhammam caranto sāmikam 
parājeti, āpatti pārājikassa. Dhammam caranto parajjati, āpatti thullaccayassa. 


103. Vihārattham nāma bhaņdam vihare catühi thanehi nikkhittam hoti — bhümattham, thalattham, 
akasattham, vehasattham. Viharattham bhandam avaharissamiti theyyacitto dutiyam và pariyesati 
gacchati và, apatti dukkatassa. Amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, āpatti thullaccayassa. Thānā 
caveti, apatti parajikassa. Viharam abhiyufijati, apatti dukkatassa. Samikassa vimatim uppadeti, apatti 
thullaccayassa. Samiko na mayham bhavissatiti dhuram nikkhipati, apatti pārājikassa. Dhammam 
caranto samikam parajeti, apatti parajikassa. Dhammam caranto parajjati, apatti thullaccayassa. 


104. Khettam nama yattha pubbannam và aparannam và jayati. Khettattham nàma bhandam 
khette catühi thanehi nikkhittam hoti — bhümattham, thalattham, akasattham, vehasattham. Khettattham 
bhandam avaharissamiti theyyacitto dutiyam và pariyesati gacchati và, apatti, dukkatassa. Amasati, 
apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti thullaccayassa. Thana caveti, apatti parajikassa. Tattha jatakam 
pubbannam và aparannam và pafícamasakam va atirekapaficamasakam va agghanakam theyyacitto 
amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti thullaccayassa. Thana caveti, apatti parajikassa. Khettam 
abhiyufijati, apatti dukkatassa. Samikassa vimatim uppadeti, apatti thullaccayassa. Samiko na mayham 
bhavissatīti dhuram nikkhipati, āpatti pārājikassa. Dhammam caranto sāmikam parājeti, āpatti 
pārājikassa. Dhammam caranto parajjati, āpatti thullaccayassa. Khilam vā rajjum vā vatim vā 
mariyadam và sankameti, apatti dukkatassa. Ekam payogam anagate, apatti thullaccayassa. Tasmim 
payoge agate, apatti parajikassa. 


105. Vatthu nàma aramavatthu viharavatthu. Vatthuttham nāma bhaņdam vatthusmim catūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 209 


thanehi nikkhittam hoti — bhümattham, thalattham, akasattham, vehasattham. Vatthuttham bhandam 
avaharissámiti theyyacitto dutiyam và pariyesati gacchati và, apatti dukkatassa. Amasati, āpatti 
dukkatassa. Phandapeti, apatti thullaccayassa. Thānā caveti, apatti parajikassa. Vatthum abhiyufijati, 
apatti dukkatassa. Samikassa vimatim uppadeti, apatti thullaccayassa. Samiko na mayham bhavissatiti 
dhuram nikkhipati, apatti parajikassa. Dhammam caranto samikam parajeti, apatti parajikassa. 
Dhammam caranto parajjati, apatti thullaccayassa. Khilam và rajjum và vatim và pakaram va sankameti, 
apatti dukkatassa. Ekam payogam anagate apatti thullaccayassa. Tasmim payoge agate apatti 
pārājikassa. 


106. Gamattham nàma bhandam game catūhi thānehi nikkhittam hoti — bhümattham, thalattham, 
akasattham, vehasattham. Gamattham bhandam avaharissamiti theyyacitto dutiyam và pariyesati 
gacchati và, apatti dukkatassa. Amasati, apatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā 
caveti, apatti parajikassa. 


107. Arafifiam nama yam manussanam pariggahitam hoti, tam arafifíam. Arafifiattham nama 
bhandam arafifie catühi thanehi nikkhittam hoti — bhūmattham, thalattham, akasattham, vehasattham. 
Arafifíattham bhandam avaharissamiti theyyacitto dutiyam và pariyesati gacchati va, apatti dukkatassa. 
Āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Tattha 
jatakam kattham và latam vā tiņam vā paficamāsakam vā atirekapaficamasakam và agghanakam 
theyyacitto amasati, apatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti 
pārājikassa. 


108. Udakam nāma bhājanagatam vā hoti pokkharaņiyā vā taļāke vā. Theyyacitto āmasati, āpatti 
dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Attano bhājanam 
pavesetvā paficamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā agghanakam udakam theyyacitto āmasati, āpatti 
dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Attano bhājanagatam karoti, āpatti pārājikassa. 
Mariyadam bhindati, apatti dukkatassa. Mariyadam bhinditva paficamasakam và atirekapaficamasakam 
vā agghanakam udakam nikkhāmeti, āpatti pārājikassa. Atirekamasakam và ünapaficamasakam và 
agghanakam udakam nikkhāmeti, āpatti thullaccayassa. Māsakam vā ūnamāsakam vā agghanakam 
udakam nikkhāmeti, āpatti dukkatassa. 


109. Dantapoņam nāma chinnam vā acchinnam vā. Paficamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā 
agghanakam theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, 
āpatti pārājikassa. 


110. Vanappati nama yo manussanam pariggahito hoti rukkho paribhogo. Theyyacitto chindati, 
pahare pahāre āpatti dukkatassa. Ekam pahāram anāgate, āpatti thullaccayassa. Tasmim pahāre āgate, 
āpatti pārājikassa. 


111. Haraņakam nāma aūtiassa haraņakam bhaņdam. Theyyacitto amasati, apatti dukkatassa. 
Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Sahabhaņdahārakam padasā 
nessāmīti pathamam padam sankameti, apatti thullaccayassa. Dutiyam padam sankameti, apatti 
pārājikassa. Patitam bhaņdam gahessāmīti patapeti, apatti dukkatassa. Patitam bhandam paficamasakam 
và atirekapaficamasakam và agghanakam theyyacitto amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti 
thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. 


112. Upanidhi nāma upanikkhittam bhaņdam. Dehi me bhaņdanti vuccamāno nāham gaņhāmīti 
bhaņati, āpatti dukkatassa. Sāmikassa vimatim uppādeti, āpatti thullaccayassa. Sāmiko na mayham 
dassatīti dhuram nikkhipati, āpatti pārājikassa. Dhammam caranto sāmikam parājeti, āpatti pārājikassa. 
Dhammam caranto parajjati, āpatti thullaccayassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 209 


113. Sunkaghātam nāma raūiā thapitam hoti pabbatakhande và nadititthe và gamadvare va — “atra 
pavitthassa sunkam gaņhantū'ti. Tatra pavisitvā rājaggam [rajaggham (si. sya.)] bhandam 
paficamasakam và atirekapaficamasakam và agghanakam theyyacitto amasati, apatti dukkatassa. 
Phandapeti, apatti thullaccayassa. Pathamam pādam sunkaghātam atikkāmeti, āpatti thullaccayassa. 
Dutiyam pādam atikkāmeti, āpatti pārājikassa. Antosunkaghāte thito bahisunkaghātam pāteti, āpatti 
pārājikassa. Sunkam pariharati, āpatti dukkatassa. 


114. Pāņo nāma manussapāņo vuccati. Theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti 
thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Padasā nessāmīti pathamam pādam sankāmeti, āpatti 
thullaccayassa. Dutiyam pādam sankāmeti, āpatti pārājikassa. 


Apadam nāma ahi macchā. Paficamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā agghanakam theyyacitto 
āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. 


115. Dvipadam nāma manussā, pakkhajātā. Theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, 
āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Padasā nessāmīti pathamam pādam sankāmeti, 
āpatti thullaccayassa. Dutiyam pādam sankāmeti, āpatti pārājikassa. 


116. Catuppadam nāma — hatthī assā otthā gona gadrabha pasuka. Theyyacitto amasati, apatti 
dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Padasā nessāmīti 
pathamam padam sankameti, apatti thullaccayassa. Dutiyam padam sankameti, apatti thullaccayassa. 
Tatiyam pàdam sankameti, apatti thullaccayassa. Catuttham padam sankameti, apatti parajikassa. 


117. Bahuppadam nàma - vicchika satapad1 uccalingapanaka. Paficamasakam và 
atirekapaficamasakam và agghanakam theyyacitto amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti 
thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. Padasa nessāmīti sankāmeti, pade pade apatti 
thullaccayassa. Pacchimam pādam sankāmeti, āpatti pārājikassa. 


118. Ocarako nāma bhaņdam ocaritvā ācikkhati — **itthannāmam bhaņdam avaharā”'ti, āpatti 
dukkatassa. So tam bhandam avaharati, apatti ubhinnam parajikassa. 


Onirakkho nàma ahatam bhandam gopento paficamasakam va atirekapaficamasakam và 
agghanakam theyyacitto amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti thullaccayassa. Thānā cāveti, 
āpatti pārājikassa. 


Samvidāvahāro nāma sambahulā samvidahitvā eko bhaņdam avaharati, āpatti sabbesam 
pārājikassa. 


119. Sanketakammam nāma sanketam karoti — **purebhattam vā pacchābhattam vā rattim va diva 
và tena sanketena tam bhaņdam avaharā” ti, āpatti dukkatassa. Tena sanketena tam bhandam avaharati, 
āpatti ubhinnam pārājikassa. Tam sanketam pure vā pacchā vā tam bhaņdam avaharati, mūlatthassa 
anāpatti. Avahārakassa āpatti pārājikassa. 


120. Nimittakammam nàma nimittam karoti. Akkhim va nikhanissami bhamukam và 
ukkhipissami sisam và ukkhipissami, tena nimittena tam bhandam avaharati, apatti dukkatassa. Tena 
nimittena tam bhandam avaharati, apatti ubhinnam parajikassa. Tam nimittam pure và paccha và tam 
bhandam avaharati, mülatthassa anapatti. Avaharakassa apatti parajikassa. 


121. Bhikkhu bhikkhum anapeti — **itthannamam bhandam avahara" 'ti, apatti dukkatassa. So tam 
mafifíamano tam avaharati, apatti ubhinnam pārājikassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 209 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam bhandam avahara"'ti, apatti dukkatassa. So tam 
mafifíamano afifíiam avaharati, mūlatthassa anapatti. Avaharakassa apatti parajikassa. 


Bhikkhu bhikkhum anapeti — **itthannàmam bhandam avahara"'ti, apatti dukkatassa. So afifiam 
mafifíamano tam avaharati, apatti ubhinnam parajikassa. 


Bhikkhu bhikkhum anapeti — **itthannàmam bhandam avahara"'ti, apatti dukkatassa. So afifiam 
mafifíamano afifíiam avaharati, mülatthassa anapatti. Avaharakassa apatti parajikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmassa pāvada — 'itthannamo itthannamassa pavadatu — 
itthannāmo itthannāmam bhaņdam avaharatū””*ti, āpatti dukkatassa. So itarassa āroceti, āpatti 
dukkatassa. Avaharako patigganhati, mülatthassa apatti thullaccayassa. So tam bhandam avaharati, 
apatti sabbesam parajikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmassa pāvada — *itthannamo itthannamassa pavadatu — 
itthannāmo itthannāmam bhaņdam avaharatū””*ti, āpatti dukkatassa. So afifiam anapeti, apatti 
dukkatassa. Avahārako patiggaņhāti, āpatti dukkatassa. So tam bhaņdam avaharati, mūlatthassa anāpatti. 
Āņāpakassa ca avahārakassa ca āpatti pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam bhaņdam avaharā”' ti, āpatti dukkatassa. So gantvā 
puna paccāgacchati — **nāham sakkomi tam bhaņdam avaharitu””nti. So puna āņāpeti — **yadā sakkosi 
tada tam bhandam avahara” ti, apatti dukkatassa. So tam bhandam avaharati, apatti ubhinnam 
pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam bhaņdam avaharā” ti, āpatti dukkatassa. So anapetva 


vippatisārī na sāveti — **mā avaharī” ti. So tam bhaņdam avaharati, āpatti ubhinnam pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam bhaņdam avaharā”' ti, āpatti dukkatassa. So anapetva 
vippatisārī sāveti — **'mā avaharī 'ti. So **anatto aham taya"'ti, tam bhandam avaharati, mūlatthassa 
anāpatti. Avahārakassa āpatti pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam bhaņdam avaharā” ti, āpatti dukkatassa. So anapetva 
vippatisārī sāveti — **'mā avaharī 'ti. So **sādhū'*ti [sutthūti (ka.)|? Oramati, ubhinnam anapatti. 


122. Paficahi akarehi adinnam adiyantassa apatti parajikassa — parapariggahitafica hoti, 
parapariggahitasafifii ca, garuko ca hoti parikkharo, paficamasako và atirekapaficamasako và, 
theyyacittafica paccupatthitam hoti. Amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti thullaccayassa. Thanà 
caveti, apatti parajikassa. 


123. Paücahi akarehi adinnam adiyantassa apatti thullaccayassa — parapariggahitafica hoti, 
parapariggahitasafifii ca, lahuko ca hoti parikkharo, atirekamasako va ünapaficamasako va, 
theyyacittafica paccupatthitam hoti. Amasati, apatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti dukkatassa. Thānā 
caveti, apatti thullaccayassa. 


124. Pañcahi akarehi adinnam adiyantassa apatti dukkatassa. Parapariggahitafica hoti, 
parapariggahitasafifii ca, lahuko ca hoti parikkharo, masako và ünamasako va, theyyacittafica 
paccupatthitam hoti. Amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti dukkatassa. Thana caveti, apatti 
dukkatassa. 


125. Chahi ākārehi adinnam ādiyantassa āpatti pārājikassa. Na ca sakasafifit, na ca vissāsaggāhī, na 
ca tāvakālikam, garuko ca hoti parikkhāro, paficamāsako vā atirekapaficamāsako va, theyyacittafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 209 


paccupatthitam hoti. Āmasati, āpatti dukkatasa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, 
āpatti pārājikassa. 

126. Chahi akarehi adinnam adiyantassa apatti thullaccayassa. Na ca sakasafifit, na ca vissasaggahi, 
na ca tāvakālikam, lahuko ca hoti parikkharo atirekamasako va ünapaficamasako va, theyyacittafica 
paccupatthitam hoti. Amasati, apatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti dukkatassa. Thānā caveti, apatti 
thullaccayassa. 


127. Chahi akarehi adinnam adiyantassa apatti dukkatassa. Na ca sakasafifit, na ca vissāsaggāhī, na 
ca tàvakalikam, lahuko ca hoti parikkharo, masako va ünamasako va, theyyacittafica paccupatthitam 
hoti. Amasati, apatti dukkatassa. Phandapeti, apatti dukkatassa. Thana caveti, apatti dukkatassa. 


128. Paücahi akarehi adinnam adiyantassa apatti dukkatassa. Na ca parapariggahitam hoti, 
parapariggahitasafifii ca, garuko ca hoti parikkharo, paficamasako và atirekapaficamasako và, 
theyyacittafica paccupatthitam hoti. Amasati, apatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti dukkatassa. Thānā 
caveti, apatti dukkatassa. 


129. Paücahi akarehi adinnam adiyantassa apatti dukkatassa. Na ca parapariggahitam hoti, 
parapariggahitasafifii ca, lahuko ca hoti parikkharo, atirekamasako va ünapaficamasako va, 
theyyacittafica paccupatthitam hoti. Amasati, apatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti dukkatassa. Thānā 
caveti, apatti dukkatassa. 


130. Paficahi akarehi adinnam adiyantassa apatti dukkatassa. Na ca parapariggahitam hoti, 
parapariggahitasafifit ca, lahuko ca hoti parikkharo, masako va unamasako va, theyyacittafica 
paccupatthitam hoti. Amasati, apatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti dukkatassa. Thānā cāveti, āpatti 
dukkatassa. 

131. Anapatti sasafífiissa, vissasaggahe, tavakalike, petapariggahe, tiracchanagatapariggahe, 
pamsukülasafifíissa, ummattakassa, (khittacittassa vedanattassa) [(khittacittassa vedanattassa) katthaci 
natthi] ādikammikassāti. 

Adinnadanamhi pathamabhanavaro nitthito. 


Vinītavatthuuddānagāthā 


Rajakehi pafica akkhata, caturo attharanehi ca; 
Andhakarena ve pafica, pafíca haranakena ca. 


Niruttiya pafica akkhata, vatehi apare duve; 
Asambhinne kusapato, jantaggena [jantagharena (sya.)] saha dasa. 


Vighasehi pafíca akkhata, pafica ceva amülaka; 
Dubbhikkhe kuramamsafica [küramamsafica (sya.)], püvasakkhalimodaka. 


Chaparikkharathavika, bhisivamsa na nikkhame; 
Khādanīyafica vissasam, sasafifíayapare duve. 


Satta navaharamati, satta ceva avaharum; 
Sanghassa avaharum satta, pupphehi apare duve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 209 


Tayo ca vuttavadino, mani tini atikkame; 
Sükara ca miga maccha, yanaficapi pavattayl. 


Duve pesi duve darü, pamsukülam duve daka; 
Anupubbavidhānena, tadafífio na paripürayi. 


Sāvatthiyā caturo mutthī, dve vighasa duve tina; 
Sanghassa bhājayum satta, satta ceva assāmikā. 


Dārudakā mattikā dve tiņāni; 
Sanghassa satta avahāsi seyyam; 
Sassāmikam na cāpi nīhareyya; 
Hareyya sassamikam tavakalikam. 


Campa rajagahe ceva, vesaliya ca ajjuko; 
Baranasi ca kosambī, sāgalā daļhikena cati. 


Vinitavatthu 


132. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü rajakattharanam gantva rajakabhandikam 
avaharimsu. Tesam kukkuccam ahosi — **bhagavata sikkhapadam pafifíattam. Kacci nu kho mayam 
pàárájikam apattim apanna"'ti. Bhagavato etamattham arocesum. ‘‘Āpattiņm tumhe, bhikkhave, apanna 
pārājika 'nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu rajakattharanam gantva mahaggham dussam passitva 
theyyacittam uppadesi. Tassa kukkuccam ahosi — **bhagavatā sikkhapadam pafifiattam, kacci nu kho 
aham pārājikam āpattim āpanno ti? Bhagavato etamattham ārocesi. ** Anāpatti, bhikkhu, cittuppāde”'ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu rajakattharanam gantva mahaggham dussam passitva 
theyyacitto āmasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, parajikassa. Apatti dukkatassā *ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu rajakattharanam gantva mahaggham dussam passitva 
theyyacitto phandāpesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, parajikassa. Apatti 
thullaccayassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu rajakattharanam gantva mahaggham dussam passitva 
theyyacitto thana cavesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika"' nti. 


133. Tena kho pana samayena afifiataro pindacariko bhikkhu mahaggham uttarattharanam passitva 
theyyacittam uppadesi...pe... theyyacitto āmasi...pe... theyyacitto phandāpesi...pe... theyyacitto thānā 
cāvesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


134. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu diva bhandam passitva nimittam akasi — *rattim 
avaharissamr ti. So tam mafifiamano tam avahari...pe... tam mafifiamano afifiam avahari...pe... afífiam 
mafifíamano tam avahari...pe... afifíam mafifíamano afifiam avahari. assa kukkuccam ahosi...pe... 


ç 


apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika””nti. 
Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu diva bhandam passitv8 nimittam akasi — ““rattim 


avaharissami 'ti. So tam mafifiamano attano bhandam avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... ““anapatti, 
bhikkhu, pārājikassa. Āpatti dukkatassā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 209 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíassa bhandam haranto sīse bharam theyyacitto 
amasi...pe... theyyacitto phandapesi...pe... theyyacitto khandham oropesi...pe... khandhe bharam 
theyyacitto amasi...pe... theyyacitto phandapesi...pe... theyyacitto katim oropesi...pe... katiya bharam 
theyyacitto amasi...pe... theyyacitto phandapesi...pe... theyyacitto hatthena aggahesi...pe... hatthe 
bharam theyyacitto bhümiyam nikkhipi...pe... theyyacitto bhümito aggahesi. Tassa kukkuccam ahosi... 
pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika"' nti. 


135. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu ajjhokase civaram pattharitva viharam pavisi. 
Aññataro bhikkhu — *māyidam cīvaram nassī ti, patisāmesi. So nikkhamitvā tam bhikkhum pucchi — 
**āvuso, mayham cīvaram kena avahata” nti? So evamāha — **mayā avahata” nti. **So tam ādiyi, 
assamaņosi tva” 'nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe.... Bhagavato etamattham ārocesi. **Kimcitto tvam, 
bhikkhū” ti? **Niruttipatho aham, bhagavā”'ti. ** Anāpatti, bhikkhu, niruttipathe”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu pithe civaram nikkhipitva. Pithe nisidanam 
nikkhipitva... hetthapithe pattam nikkhipitva viharam pàvisi. Afífiataro bhikkhu — **mayam patto 
nassī ti patisāmesi. So nikkhamitva tam bhikkhum pucchi — **āvuso, mayham patto kena avahato" "ti? 
So evamaha — **maya avahato"'ti. **So tam ādiyi, assamaņosi tva” nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, niruttipathe" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatara bhikkhunī vatiyā civaram pattharitva viharam pàvisi. Afifiatara 
bhikkhuni — *mayidam civaram nasst' ti patisamesi. Sa nikkhamitva tam bhikkhunim pucchi — *'ayye, 
mayham cīvaram kena avahata” nti? Sā evamāha — **maya avahata" "nti. **Sa tam adiyi, assamanisi 
tva"nti. Tassa kukkuccam ahosi. Atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnam etamattham ārocesi. 
Bhikkhuniyo bhikkhūnam etamattham ārocesum. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... 
**anapatti, bhikkhave, niruttipathe” ti. 


136. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu vatamandalikaya ukkhittam satakam passitva 
sāmikānam dassāmīti, aggahesi. Samika tam bhikkhum codesum — **assamaņosi tva" nti. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam bhikkhū” ti? **Atheyyacitto aham, bhagavā” ti. Anapatti, 
bhikkhu, atheyyacittassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu vatamandalikaya ukkhittam vethanam passitva ‘pure 
sāmikā passantī'ti theyyacitto aggahesi. Samika tam bhikkhum codesum — '*assamanosi tva"' nti. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


137. Tena kho pana samayena atiiiataro bhikkhu susānam gantvā abhinne sarīre pamsukūlam 
aggahesi. Tasmifica sarīre peto adhivattho hoti. Atha kho so peto tam bhikkhum etadavoca — **mā, 
bhante, mayham sātakam aggahesī *ti. So bhikkhu anadiyanto agamasi. Atha kho tam sariram utthahitvā 
tassa bhikkhuno pitthito pitthito anubandhi. Atha kho so bhikkhu vihāram pavisitvā dvāram thakesi. 
Atha kho tam sarīram tattheva paripati. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa. 
Na ca, bhikkhave, abhinne sarire pamsukülam gahetabbam. So ganheyya, apatti dukkatassā * ti. 


138. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu sanghassa civare bhajtyamane theyyacitto kusam 
sankametva civaram aggahesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno 
pārājika 'nti. 


139. Tena kho pana samayena ayasma anando jantaghare afífiatarassa bhikkhuno antaravasakam 
attano mafifiamano nivasesi. Atha kho so bhikkhu ayasmantam anandam etadavoca — '*kissa me tvam, 
93 


avuso ananda, antaravasakam nivāsesī' ti? **Sakasaiiiiī aham, āvuso *ti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anāpatti, bhikkhave, sakasafifiissa" 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 209 


140. Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü gijjhaküta pabbata orohanta sihavighasam 
passitvā pacāpetvā paribhufijimsu. Tesam kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhave, 
sīhavighāse' ti. 


Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü gijjhaküta pabbata orohantā byagghavighasam 
passitvā... dīpivighāsam passitvā... taracchavighāsam passitvā... kokavighāsam passitvā pacapetva 
paribhufijimsu. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, tiracchanagatapariggahe "'ti. 


141. Tena kho pana samayena aíifíataro bhikkhu sanghassa odane bhajryamane — *aparassa bhāgam 
dehr'ti amülakam aggahesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, parajikassa. Apatti 
sampajanamusavade pacittiyassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sanghassa khādanīye bhājiyamāne... sanghassa püve 
bhājiyamāne... sanghassa ucchumhi bhājiyamāne... sanghassa timbarüsake bhājiyamāne — 'aparassa 
bhāgam dehī ti amūlakam aggahesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe.... ** Anāpatti, bhikkhu, parajikassa. 
Āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassā” ti. 


142. Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu dubbhikkhe odanryagharam pavisitva pattapūram 
odanam theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *apattim tvam, bhikkhu, apanno 
pārājika 'nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu dubbhikkhe sūnagharam [sūnāgharam (sī. syā)] 
pavisitvā pattapūram mamsam theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, 
bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu dubbhikkhe püvagharam pavisitvā pattapūram pūvam 
theyyacitto avahari...pe... pattapüra sakkhaliyo theyyacitto avahari...pe... pattapüre modake 
theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno pārājika” nti. 


143. Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu diva parikkharam passitvà nimittam akāsi — 
**ratüm avaharissamr' 'ti. So tam mafifiamano tam avahari...pe... tam mafifíamano afifiam avahari... 
pe... afifiam mafifiamano tam avahari...pe... afifiam mafifiamano afifiam avahari. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu diva parikkharam passitvā nimittam akāsi — **rattim 
avaharissamr''ti. So tam mafifiamano attano parikkharam avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, parajikassa. Apatti dukkatassā” ti. 


144. Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu pīthe thavikam passitva — **ito ganhanto pārājiko 
bhavissāmī *ti saha pīthakena sankāmetvā aggahesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, 
bhikkhu, āpanno pārājika' nti. 


Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sanghassa bhisim theyyacitto avahari. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno pārājika”"nti. 


145. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu civaravamse civaram theyyacitto avahari. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu vihare cīvaram avaharitvā — **ito nikkhamanto pārājiko 
bhavissamr''ti vihara na nikkhami...pe... bhagavato etamattham arocesum. **Nikkhami [nikkhameyya 
(si. sya.)] và so, bhikkhave, moghapuriso na va nikkhami [nikkhameyya (sī. syā.)], āpatti pārājikassā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 209 


146. Tena kho pana samayena dve bhikkhü sahayaka honti. Eko bhikkhu gamam pindàaya pavisi. 
Dutiyo bhikkhu sanghassa khādanīye bhājīvamāne sahāyakassa bhāgam gahetvā tassa vissasanto 
paribhufiji. So janitvaà tam codesi — **assamaņosi tva” nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **kim citto 
tvam, bhikkhū” ti? **Vissāsaggāho aham, bhagavā”'ti. ** Anāpatti, bhikkhu, vissasaggahe" 'ti. 


147. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū cīvarakammam karonti. Sanghassa khādanīye 
bhājīyamāne sabbesam pativisā āharitvā upanikkhittā honti. Afifíataro bhikkhu afifiatarassa bhikkhuno 
pativisam attano mafifíamano paribhufiji. So janitva tam codesi — **assamaņosi tva ”'nti. Tassa 


kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhū” ti? **Sakasaiitī aham, bhagavā” ti. ** Anāpatti, 
bhikkhu, sakasaiīfiissā” ti. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū cīvarakammam karonti. Sanghassa khādanīye 
bhajiyamane afifiatarassa bhikkhuno pattena afifiatarassa bhikkhuno pativiso aharitva upanikkhitto hoti. 
Pattasamiko bhikkhu attano mafifíamano paribhufiji. So janitva tam codesi — *assamanosi tva" nti. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sakasafifiissa" 'ti. 


148. Tena kho pana samayena ambacoraka ambam patetva bhandikam ādāya agamamsu. Sāmikā te 
corake anubandhimsu. Coraka samike passitvā bhaņdikam pātetvā palāyimsu. Bhikkhū 
pamsukülasafifiino patiggahapetva paribhufijimsu. Samika te bhikkhü codesum — **assamaņāttha 
tumhe"'ti. Tesam kukkuccam ahosi...pe... bhagavato etamattham ārocesum. **Kimcittā tumhe, 
bhikkhave"'ti? **Pamsukülasafifiino mayam, bhagava"'ti. **Anapatti, bhikkhave, pamsukülasafifíissa"'ti. 


Tena kho pana samayena jambucoraka... labujacoraka... panasacoraka... talapakkacoraka... 
ucchucoraka... timbarüsakacoraka timbarüsake uccinitva bhandikam adaya agamamsu. Samika te 
corake anubandhimsu. Coraka samike passitvā bhaņdikam pātetvā palāyimsu. Bhikkhū 
pamsukülasafifiino patiggahapetva paribhufijimsu. Samika te bhikkhü codesum — **assamaņāttha 
tumhe"'ti. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *'anapatti, bhikkhave, pamsukülasafifiissa"'ti. 


Tena kho pana samayena ambacoraka ambam patetva bhandikam adaya agamamsu. Samika te 
corake anubandhimsu. Coraka samike passitva bhandikam patetva palayimsu. Bhikkhü — *pure sāmikā 
passantī ti, theyyacittā paribhufijimsu. Sāmikā te bhikkhü codesum — **assamaņāttha tumhe ti. Tesam 
kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tumhe, bhikkhave, āpannā pārājika” nti. 


Tena kho pana samayena jambucorakā... labujacorakā... panasacorakā... tālapakkacorakā... 
ucchucoraka... timbarüsakacoraka timbarüsake uccinitva bhandikam adaya agamamsu. Samika te 
corake anubandhimsu. Corakā sāmike passitvā bhaņdikam pātetvā palāyimsu. Bhikkhū — *pure samika 
passantī ti, theyyacittā paribhufijimsu. Sāmikā te bhikkhū codesum — **assamaņāttha tumhe ti. Tesam 
kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tumhe, bhikkhave, āpannā pārājika” nti. 


Tena kho pana samayena aūītiataro bhikkhu sanghassa ambam theyyacitto avahari... sanghassa 
jambum... sanghassa labujam... sanghassa panasam... sanghassa talapakkam... sanghassa ucchum... 
sanghassa timbarüsakam theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *apattim tvam, bhikkhu, 
apanno parajika" "nti. 


149. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu puppharamam gantva ocitam puppham 
paficamasagghanakam theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, 
apanno pārājika 'nti. 

Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu puppharamam gantva puppham ocinitva 


paficamasagghanakam theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu 
apanno pārājika 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 209 


150. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gamakam gacchanto afífiataram bhikkhum 
etadavoca — **āvuso, tuyham upatthakakulam vutto vajjemī 'ti. So gantvā ekam satakam āharāpetvā 
attana paribhufiji. So janitva tam codesi — *tassamaņosi tva” nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, pārājikassa. Na ca, bhikkhave, vutto vajjemīti vattabbo. Yo vadeyya, āpatti 
dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gamakam gacchati. Afifiataro bhikkhu tam bhikkhum 
etadavoca — **āvuso, mayham upatthākakulam vutto vajjehī *ti. So gantvā yugasatakam aharapetva 
ekam attanā paribhufiji, ekam tassa bhikkhuno adāsi. So jānitvā tam codesi — **assamaņosi tva'*nti. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa. Na ca, bhikkhave, vutto vajjehīti 
vattabbo. Yo vadeyya, āpatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gamakam gacchanto afifíataram bhikkhum etadavoca — 
**avuso, tuyham upatthakakulam vutto vajjemr' "ti. Sopi evamaha — **vutto vajjehr' ti. So gantva 
alhakam sappim tulam gulam donam tandulam aharapetva attana paribhufiji. So janitva tam codesi — 
*tassamaņosi tva” nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa. Na ca, bhikkhave, 
vutto vajjemiti vattabbo, na ca vutto vajjehīti vattabbo. Yo vadeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


151. Tena kho pana samayena afifíataro puriso mahaggham manim àadaya afifiatarena bhikkhuna 
saddhim addhanamaggappatipanno hoti. Atha kho so puriso sunkatthanam passitva tassa bhikkhuno 
ajanantassa thavikaya manim pakkhipitva sunkatthanam atikkamitva aggahesi. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhū ti? **Nāham, bhagavā, jānāmī ti. **Anāpatti, bhikkhu, 
ajānantassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro puriso mahaggham manim adaya afifiatarena bhikkhuna saddhim 
addhanamaggappatipanno hoti. Atha kho so puriso sunkatthanam passitva gilanalayam karitva attano 
bhandikam tassa bhikkhuno adasi. Atha kho so puriso sunkatthānam atikkamitvā tam bhikkhum 
etadavoca — **āhara me, bhante, bhandikam; naham akallako"'ti. **Kissa pana tvam, āvuso, evarūpam 


akasr' "ti? Atha kho so puriso tassa bhikkhuno etamattham ārocesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**kimcitto tvam, bhikkhū” ti? **Nāham, bhagavā, jānāmī”'ti. ** Anāpatti, bhikkhu, ajānantassā” ti. 


152. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu satthena saddhim addhanamaggappatipanno hoti. 
Afifiataro puriso tam bhikkhum amisena upalapetva sunkatthanam passitvà mahaggham manim tassa 
bhikkhuno adasi — *imam, bhante, manim sunkatthanam atikkamehr' 'ti. Atha kho so bhikkhu tam 
manim sunkatthanam atikkamesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
pārājika 'nti. 


153. Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu pase bandham sükaram karufifiena muñci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhü"'ti? **Karufifiadhippayo aham, bhagava" 'ti. 
** Anapatti, bhikkhu, karufifiadhippayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu pase bandham sükaram — **pure samika passanti "ti, 
theyyacitto mufici. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *^apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu pase bandham migam karufifiena mufici... pase 
bandham migam — **pure sāmikā passant" "ti, theyyacitto mufici ... kumine bandhe macche kāruññena 
mufici... kumine bandhe macche — **pure samika passanti"'ti theyyacitto mufici. Tassa kukkuccam 


ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu yaàne bhandam passitva — '*ito ganhanto parajiko 
bhavissāmī 'ti, atikkamitvā pavattetva [pavattetva (ka.)] aggahesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 209 


ç 


apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu kulalena ukkhittam mamsapesim — **sāmikānam 
dassami"'ti aggahesi. Samika tam bhikkhum codesum — ““assamanosi tva "nti. Tassa kukkuccam ahosi... 


miņas 


pe... *tanāpatti, bhikkhu, atheyyacittassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu kulalena ukkhittam mamsapesim — **pure sāmikā 
passantī 'ti, theyyacitto aggahesi. Samika tam bhikkhum codesum — **assamaņosi tva *nti. Tassa 


kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


154. Tena kho pana samayena manussā uļumpam bandhitvā aciravatiyā nadiyā osārenti. Bandhane 
chinne katthāni vippakiņņāni agamamsu. Bhikkhü pamsukülasafifiino uttaresum. Sāmikā te bhikkhū 
codesum — **'assamaņāttha tumhe”'ti. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, 
pamsukülasafifiissa"'ti. 


Tena kho pana samayena manussa ulumpam bandhitvà aciravatiya nadiya osarenti. Bandhane 
chinne katthāni vippakiņņāni agamamsu. Bhikkhū — **pure sāmikā passantī” 'ti, theyyacitta uttaresum. 
Samika te bhikkhū codesum — **assamaņāttha tumhe”'ti. Tesam kukkuccam ahosi...pe... **āpattim 
tumhe, bhikkhave, āpannā pārājika’’nti. 


Tena kho pana samayena aññataro gopālako rukkhe satakam alaggetva uccaram agamasi. Afifíataro 
bhikkhu pamsukülasafifit aggahesi. Atha kho so gopalako tam bhikkhum codesi — **assamanosi tva""nti. 


m5 


Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, pamsukülasafifiissa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno nadim tarantassa rajakanam hatthato muttam 
c: s. 


sātakam pāde laggam hoti. So bhikkhu — **sāmikānam dassāmī” ti aggahesi. Sāmikā tam bhikkhum 
codesum — **tassamaņosi tva” nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, atheyyacittassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno nadim tarantassa rajakānam hatthato muttam 
satakam pade laggam hoti. So bhikkhu — '**pure samikaà passantr' 'ti, theyyacitto aggahesi. Samika tam 
bhikkhum codesum — **assamaņosi tva""nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'apattim tvam, bhikkhu, 


apanno parajika" "nti. 


155. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu sappikumbhim passitva thokam thokam 
paribhuiiji. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *t*anāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū samvidahitvā agamamsu — **bhaņdam 
avaharissāmā” ti. Eko bhaņdam avahari. Te evamāhamsu — **na mayam pārājikā. Yo avahato so 


ç 


parajiko"'ti. Bhagavato etamattham ārocesum... ‘‘āpattim tumhe, bhikkhave, apanna parajika” nti. 


Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü samvidahitva bhandam avaharitva bhajesum. Tehi 
bhājīvamāne ekamekassa pativiso na paficamāsako pūri. Te evamāhamsu — **na mayam pārājikā”'ti. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Apattim tumhe, bhikkhave, apanna parajika""nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu savatthiyam dubbhikkhe apanikassa tandulamutthim 
theyyacitto avahari. assa kukkuccam ahosi...pe... *apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu savatthiyam dubbhikkhe apanikassa muggamutthim. .. 


māsamutthim... tilamutthim theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, 
bhikkhu āpanno parajika" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 209 


Tena kho pana samayena savatthityam andhavane coraka gavim hantva mamsam khaditva sesakam 
patisametvà agamamsu. Bhikkhü pamsukülasafifiino patiggahapetva paribhufijimsu. Coraka te bhikkhū 
codesum — *'assamanattha tumhe"'ti. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *anapatti, bhikkhave, 
pamsukülasafifiissa"'ti. 


Tena kho pana samayena savatthityam andhavane coraka sükaram hantva mamsam khaditva 
sesakam patisāmetvā agamamsu. Bhikkhü pamsukülasafifiino patiggahapetva paribhufijimsu. Coraka te 
bhikkhū codesum — **assamaņāttha tumhe”*ti. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, 
pamsukülasafifiissa"'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu tinakkhettam gantva lütam tinam paficamasagghanakam 
theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi ...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu tinakkhettam gantvà tinam layitva 
paficamasagghanakam theyyacitto avahari. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *apattim tvam, bhikkhu, 
apanno pārājika 'nti. 


156. Tena kho pana samayena agantuka bhikkhü sanghassa ambam bhajapetva paribhufijimsu. 
Āvāsikā bhikkhū te bhikkhū codesum — **assamanattha tumhe"'ti. Tesam kukkuccam ahosi...pe... 
bhagavato etamattham ārocesum. **Kimeittā tumhe, bhikkhave' *ti? **Paribhogatthāya [paribhogatthā 
(sī.)] mayam bhagavā” ti. ** Anāpatti, bhikkhave, paribhogatthāyā” ti. 


Tena kho pana samayena āgantukā bhikkhū sanghassa jambum... sanghassa labujam... sanghassa 
panasam... sanghassa tālapakkam... sanghassa ucchum... sanghassa timbarüsakam bhajapetva 
paribhufijimsu. Āvāsikā bhikkhū te bhikkhū codesum — **assamaņāttha, tumhe''ti. Tesam kukkuccam 
ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, paribhogatthāyā” ti. 


Tena kho pana samayena ambapālakā bhikkhūnam ambaphalam denti. Bhikkhū — **gopetum ime 
issarā, nayime dātu''nti, kukkuccāyantā na patiggaņhanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anāpatti, 
bhikkhave, gopakassa dāne”'ti. 


Tena kho pana samayena jambupālakā... labujapālakā... panasapālakā... tālapakkapālakā... 
ucchupalaka... timbarüsakapalaka bhikkhünam timbarüsakam denti. Bhikkhü — **gopetum ime issarā, 
nayime dātu''nti, kukkuccāyantā na patiggaņhanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anāpatti, 
bhikkhave, gopakassa dāne”'ti. 


Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sanghassa dārum tāvakālikam haritvā attano vihārassa 
kuttam upatthambhesi. Bhikkhü tam bhikkhum codesum — **assamaņosi tva” nti. Tassa kukkuccam 
ahosi. Bhagavato etamattham ārocesi. **Kimcitto tvam, bhikkhū” ti? **Tāvakāliko aham, bhagavā”'ti. 
**Anāpatti, bhikkhu, tāvakālike *ti. 


Tena kho pana samayena aūiiataro bhikkhu sanghassa udakam theyyacitto avahari... sanghassa 
mattikam theyyacitto avahari... sanghassa pufijakitam tinam theyyacitto avahari... tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sanghassa pufijakitam tinam theyyacitto jhāpesi. Tassa 


= 


kukkuccam ahosi...pe... ““anapatti, bhikkhu, parajikassa. Apatti dukkatassa” ti. 


Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sañghassa mañcam theyyacitto avahari... tassa 
kukkuccam ahosi...pe... ““apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 209 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu sanghassa prtham... sanghassa bhisim... sanghassa 
bibbohanam [bimbohanam (sī. syā.)] ... sanghassa kavātam... sanghassa alokasandhim... sanghassa 
gopanasim theyyacitto avahari... tassa kukkuccam ahosi...pe... *'apattim tvam, bhikkhu, apanno 
pārājika 'nti. 


157. [cūļava. 324] Tena kho pana samayena bhikkhü afifiatarassa upasakassa viharaparibhogam 
senasanam afifiatra paribhufijanti. Atha kho so upāsako ujjhāyati khiyyati vipāceti — **kathafihi nāma 
bhadantà afifíatra paribhogam afifiatra paribhufijissanti 'ti! Bhagavato etamattham ārocesum. '*Na, 


95:9 


bhikkhave, afifíatra paribhogo afifiatra paribhufijitabbo. Yo paribhufijeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


[cülava. 324] Tena kho pana samayena bhikkhü uposathaggampi sannisajjampi haritum 
kukkuccāyantā chamāyam nisīdanti. Gattānipi cīvarānipi pamsukitāni honti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, tāvakālikam haritu "nti. 


Tena kho pana samayena campāyam thullanandāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī 
thullanandaya bhikkhuniya upatthakakulam gantva — **ayya icchati tekatulayagum patu" "nti, pacapetva 
haritva attana paribhufiji. Sa Janitva tam codesi — **assamaņīsi tva 'nti. Tassā kukkuccam ahosi. Atha 
kho sā bhikkhunī bhikkhunīnam etamattham ārocesi. Bhikkhuniyo bhikkhūnam etamattham ārocesum. 
Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. ** Anāpatti, bhikkhave, pārājikassa; āpatti 
sampajānamusāvāde pācittiyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena rājagahe thullanandāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī thullanandāya 
bhikkhuniya upatthakakulam gantva — **ayya icchati madhugolakam khaditu" "nti, pacapetva haritvā 
attana paribhufiji. Sa Janitva tam codesi — ''assamanisi tva"'nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhave, parajikassa; āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassā” ti. 


158. Tena kho pana samayena vesaliyam ayasmato ajjukassa upatthākassa gahapatino dve daraka 
honti — putto ca bhagineyyo ca. Atha kho so gahapati ayasmantam ajjukam etadavoca — **imam, bhante, 
okasam yo imesam dvinnam darakanam saddho hoti pasanno tassa acikkheyyasr 'ti [acikkheyyasiti so 
kalamakasi (syà.)]. Tena kho pana samayena tassa gahapatino bhagineyyo saddho hoti pasanno. Atha 
kho ayasma ajjuko tam okasam tassa darakassa acikkhi. So tena sapateyyena kutumbafica santhapesi 
danafica patthapesi. Atha kho tassa gahapatino putto ayasmantam anandam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante ānanda, pituno dāyajjo — putto va bhāgineyyo vā” ti? **Putto kho, āvuso, pituno dayajjo" 'ti. 

** Ayam, bhante, ayyo ajjuko amhakam sapateyyam amhākam methunakassa ācikkhī” ti. **Assamaņo, 
āvuso, āyasmā ajjuko"'ti. Atha kho ayasma ajjuko ayasmantam anandam etadavoca — **dehi me, avuso 
ananda, vinicchaya"'nti. Tena kho pana samayena àyasma upali ayasmato ajjukassa pakkho hoti. Atha 
kho àyasma upali ayasmantam anandam etadavoca — **yo nu kho, āvuso ānanda, sāmikena ‘imam 
okāsam itthannāmassa ācikkheyyāsī ti vutto tassa ācikkhati, kim so āpajjatī” ti? *"Na, bhante, kiūici 
apajjati, antamaso dukkatamattampr' 'ti. “Ayam, àvuso, ayasma ajjuko samikena — “imam okasam 
itthannāmassa acikkha'ti vutto tassa acikkhati; anapatti, avuso, ayasmato ajjukassa" 'ti. 


159. Tena kho pana samayena baranasiyam ayasmato pilindavacchassa upatthakakulam corehi 
upaddutam hoti. Dve ca daraka nita honti. Atha kho ayasma pilindavaccho te darake iddhiya anetva 
pāsāde thapesi. Manussā te darake passitva — *tayyassayam pilindavacchassa iddhānubhāvo ti, 
ayasmante pilindavacche abhippasīdimsu. Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma 
āyasmā pilindavaccho corehi nite darake ānessatī” ti! Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anāpatti, 
bhikkhave [iddhimato (sī.), iddhimantassa (syā.)], iddhimassa iddhivisaye” ti. 


160. Tena kho pana samayena dve bhikkhü sahayaka honti — panduko ca kapilo ca. Eko gāmake 
viharati, eko kosambiyam. Atha kho tassa bhikkhuno gamaka kosambim gacchantassa antaramagge 
nadim tarantassa sükarikanam hatthato mutta medavatti pade lagga hoti. So bhikkhu — **samikanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 209 


dassāmī”'ti aggahesi. Samika tam bhikkhum codesum — *'assamanosi tva""nti. Tam uttinnam 
gopalika [afifiatara gopalika (st. sya.)] passitva etadavoca — **ehi, bhante, methunam dhammam 
patiseva"'ti. So — **pakatiyapaham assamano'" 'ti tassa methunam dhammam patisevitva kosambim 
gantvā bhikkhūnam etamattham ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamattham orocesum. ** Anāpatti, 
bhikkhave, adinnādāne parajikassa; āpatti methunadhammasamāyoge pārājikassā” ti. 


161. Tena kho pana samayena sagalayam ayasmato daļhikassa saddhivihariko bhikkhu anabhiratiya 
pilito apanikassa vethanam avaharitva ayasmantam dalhikam etadavoca — **assamaņo aham, bhante, 
vibbhamissami"'ti. **Kim taya, avuso, kata" "nti? So tamattham ārocesi. Āharāpetvā agghāpesi. Tam 
agghāpentam na paficamāsake agghati. ** Anāpatti, āvuso, pārājikassā” ti. Dhammakatham akāsi. So 


bhikkhu abhiramatīti [abhiramīti (sī. syā.)]. 
Dutiyapārājikam samattam. 
3. Tatiyapārājikam 


162. [idam vatthu sam. ni. 5.985] Tena samayena buddho bhagava vesaliyam viharati mahavane 
kütagarasalayam. Tena kho pana samayena bhagava bhikkhünam anekapariyayena asubhakatham 
katheti, asubhaya vannam bhasati, asubhabhavanaya vannam bhasati, adissa adissa asubhasamapattiya 
vannam bhasati. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **icchamaham, bhikkhave, addhamasam 
patisallryitum. Namhi kenaci upasankamitabbo, afifíatra ekena pindapataniharakena" 'ti. Evam, 
bhante""ti, kho te bhikkhü bhagavato patissunitva nassudha koci bhagavantam upasankamati, afifíatra 
ekena pindapataniharakena. Bhikkhü — **bhagava kho anekapariyayena asubhakatham katheti, asubhaya 
vannam bhasati, asubhabhavanaya vannam bhasati, adissa adissa asubhasamapattiya vannam bhasatr 'ti 
(te) [C) (?) evamuparipi 1disesu thanesu] anekakaravokaram asubhabhavananuyogamanuyutta viharanti. 
Te sakena kāyena attīyanti harāyanti jigucchanti. Seyyathāpi nāma itthī va puriso va daharo yuva 
maņdanakajātiko sīsamnhāto ahikuņapena vā kukkurakuņapena vā manussakuņapena vā kaņthe āsattena 
attīyeyya harāyeyya jiguccheyya, evameva te bhikkhū sakena kāyena attīyantā harayanta jigucchantā 
attanapi attanam j1vita voropenti, afifiamafifiampi Jività voropenti, migalandikampi samanakuttakam 
upasankamitvā evam vadanti — **sādhu no, āvuso, jīvitā voropehi. Idam te pattacivaram bhavissatr "ti. 
Atha kho migalandiko samanakuttako pattacivarehi bhato sambahule bhikkhü j1vità voropetva lohitakam 
[lohitagatam (ka.)] asim adaya yena vaggamuda nadi tenupasankami. 


163. Atha kho migalandikassa samanakuttakassa lohitakam tam asim dhovantassa ahudeva 
kukkuccam ahu vippatisāro — **alābhā vata me, na vata me labha; dulladdham vata me, na vata me 
suladdham. Bahum vata maya apufifiam pasutam, yoham bhikkhü silavante kalyanadhamme jīvitā 
voropesi"'nti. Atha kho afifíatara marakayika devata abhijjamane udake agantva migalandikam 
samaņakuttakam etadavoca — **sādhu sādhu sappurisa, lābhā te sappurisa, suladdham te sappurisa. 
Bahum tayà sappurisa pufifíam pasutam, yam tvam atinne tāresī' ti. Atha kho migalaņdiko 
samanakuttako — **lābhā kira me, suladdham kira me, bahum kira mayā pufifiam pasutam, atinno 
kirāham tāremī” ti tiņham asim ādāya vihārena vihāram partveņena pariveņam upasankamitvā evam 
vadeti — **ko atiņņo, kam tāremī” ti? Tattha ye te bhikkhū avītarāgā tesam tasmim samaye hotiyeva 
bhayam hoti chambhitattam hoti lomahamso. Ye pana te bhikkhū vītarāgā tesam tasmim samaye na hoti 
bhayam na hoti chambhitattam na hoti lomahamso. Atha kho migalandiko samanakuttako ekampi 
bhikkhum ekāhena jīvitā voropesi, dvepi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, tayopi bhikkhū ekāhena jīvitā 
voropesi, cattāropi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, paficapi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, dasapi 
bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, vīsampi bhikkhū ekāhena jivita voropesi, timsampi bhikkhü ekahena 
jività voropesi, cattalisampi bhikkhü ekahena jivita voropesi, pafifiasampi bhikkhü ekahena jīvitā 
voropesi, satthimpi bhikkhü ekahena jivita voropesi. 


164. Atha kho bhagava tassa addhamasassa accayena patisallana vutthito ayasmantam anandam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 209 


amantesi — **kim nu kho, ananda, tanubhüto viya bhikkhusangho" ti? **Tatha hi pana, bhante, 
bhagava bhikkhünam anekapariyayena asubhakatham katheti, asubhaya vannam bhasati, 
asubhabhavanaya vannam bhasati, adissa adissa asubhasamāpattiyā vaņņam bhāsati. Te ca, bhante, 
bhikkhü — *bhagava kho anekapariyayena asubhakatham katheti, asubhaya vannam bhasati, 
asubhabhāvanāya vaņņam bhāsati, ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaņņam bhāsatī ti, te 
anekākāravokāram asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti. Te sakena kāyena attīyanti harāyanti 
jigucchanti. Seyyathāpi nāma itthī va puriso vā daharo yuvā maņdanakajātiko sīsamnhāto ahikuņapena 
và kukkurakunapena và manussakunapena và kanthe asattena atttyeyya harayeyya Jiguccheyya, 
evameva te bhikkhū sakena kāyena attīyantā harayanta jigucchanta attanapi attanam jīvitā voropenti, 
afifíamafifíampi Jivita voropenti, migalaņdikampi samaņakuttakam upasankamitvā evam vadanti — *sādhu 
no, āvuso, jīvitā voropehi. Idam te pattacīvaram bhavissatī ti. Atha kho, bhante, migalandiko 
samaņakuttako pattacīvarehi bhato ekampi bhikkhum ekāhena jīvitā voropesi...pe... satthimpi bhikkhū 
ekahena jīvitā voropesi. Sadhu, bhante, bhagava afifíam pariyayam acikkhatu yathayam bhikkhusangho 


a?” 


afifíaya santhaheyya" 'ti. *Tenahananda, yavatika bhikkhü vesalim upanissaya viharanti te sabbe 
upatthanasalayam sannipatehr "ti. Evam, bhante"'ti, kho ayasma anando bhagavato patissunitva 
yavatika bhikkhü vesalim upanissaya viharanti te sabbe upatthanasalayam sannipatetva yena bhagava 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam etadavoca — **sannipatito, bhante bhikkhusangho; yassa 
dāni, bhante, bhagavā kālam maūtatī 'ti. 


165. Atha kho bhagavā yena upatthānasālā tenupasankami; upasankamitvā pafifiatte asane nisidi. 
Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — *tayampi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito 
bahulīkato santo ceva paņīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale 
dhamme thānaso antaradhāpeti vūpasameti. Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānam pacchime māse uhatam 
[ühatam (ka.)] rajojallam tamenam maha akalamegho thanaso antaradhapeti vüpasameti, evameva kho, 
bhikkhave, anapanassatisamadhi bhavito bahulikato santo ceva panito ca asecanako ca sukho ca vihāro 
uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme thānaso antaradhāpeti vūpasameti. Katham bhāvito ca, 
bhikkhave, ānāpānassatisamādhi katham bahulīkato santo ceva paņīto ca asecanako ca sukho ca vihāro 
uppannuppanne ca papake akusale dhamme thanaso antaradhapeti vüpasameti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu arafifíagato và rukkhamülagato và sufifiagaragato va nisidati pallankam abhujitva ujum kayam 
panidhaya parimukham satim upatthapetva. So satova assasati sato passasati. Digham và assasanto 
digham assasamriti pajanati, digham và passasanto digham passasamiti pajanati. Rassam và assasanto 
rassam assasāmīti pajānāti, rassam vā passasanto rassam passasāmīti pajanati. Sabbakayappatisamvedi 
assasissāmīti sikkhati. Sabbakāyappatisamvedī passasissāmīti sikkhati. Passambhayam kāyasankhāram 
assasissāmīti sikkhati. Passambhayam kāyasankhāram passasissāmīti sikkhati. Pītippatisamvedī 
assasissāmīti sikkhati. Pītippatisamvedī passasissāmīti sikkhati. Sukhappatisamvedī assasissāmīti 
sikkhati. Sukhappatisamvedī passasissāmīti sikkhati. Cittasankhārappatisamvedī assasissāmīti sikkhati. 
Cittasankhārappatisamvedī passasissāmīti sikkhati. Passambhayam cittasankhāram assasissāmīti 
sikkhati. Passambhayam cittasankhāram passasissāmīti sikkhati. Cittappatisamvedī assasissāmīti 
sikkhati. Cittappatisamvedī passasissāmīti sikkhati. Abhippamodayam cittam...pe... samādaham 
cittam...pe... vimocayam cittam...pe... aniccānupassī...pe... virāgānupassī...pe... nirodhānupassī... 
pe... patinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati. Patinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati. Evam 
bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evam bahulīkato santo ceva paņīto ca asecanako ca sukho 
ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme thānaso antaradhāpeti vūpasametī”'ti. 


166. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā 
bhikkhü patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, bhikkhū attanāpi attānam jīvitā voropenti, 
afifíamafifiampi Jivita voropenti migalandikampi samanakuttakam upasankamitva evam vadanti — *sadhu 
no, āvuso, jīvitā voropehi, idam te pattacīvaram bhavissatī **ti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho 
bhagavā — **ananucchavikam, bhikkhave, tesam bhikkhūnam ananulomikam appatirūpam assāmaņakam 
akappiyam akaraņīvam. Kathafihi nāma te, bhikkhave, bhikkhū attanāpi attānam jīvitā voropessanti, 
afifiamafifiampi j1vita voropessanti, migalandikampi samanakuttakam upasankamitva evam vakkhanti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 209 


*sādhu no, àvuso, jività voropehi, idam te pattacivaram bhavissatr' ti. Netam, bhikkhave, 
appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


167. **Yo pana bhikkhu saífícicca manussaviggaham jività voropeyya satthaharakam vaàssa 
pariyeseyya, ayampi parajiko hoti asamvaso'"'ti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifíattam hoti. 


168. Tena kho pana samayena afifiataro upasako gilano hoti. Tassa pajapati abhirüpa hoti dassanīyā 
pasadika. Chabbaggiya bhikkhü tassa itthiya patibaddhacitta honti. Atha kho chabbaggiyanam 
bhikkhūnam etadahosi — **sace kho so, āvuso, upāsako jīvissati na mayam tam itthim labhissama. Handa 
mayam, āvuso, tassa upāsakassa maraņavaņņam samvaņņemā' 'ti. Atha kho chabbaggiya bhikkhü yena 
so upāsako tenupasankamimsu; upasankamitvā tam upāsakam etadavocum — **tvam khosi, upāsaka, 
katakalyāņo katakusalo katabhīruttāņo akatapāpo akataluddo akatakibbiso. Katam tayā kalyāņam, 
akatam tayā pāpam. Kim tuyhiminā pāpakena dujjīvitena! Matam te jīvitā seyyo. Ito tvam kālankato 
kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjissasi. Tattha dibbehi paficahi kamagunehi 
samappito samangībhūto paricāressasī 'ti. 


169. Atha kho so upasako — **saccam kho ayya ahamsu. Ahafihi katakalyano katakusalo 
katabhīruttāņo akatapapo akataluddo akatakibbiso. Katam maya kalyanam, akatam maya papam. Kim 
mayhiminā pāpakena dujjīvitena! Matam me jivita seyyo. Ito aham kalankato kayassa bheda param 
marana sugatim saggam lokam upapajjissami. Tattha dibbehi paficahi kamagunehi samappito 
samangībhūto paricāressāmī 'ti, so asappāyāni ceva bhojanani bhufiji asappayani ca khādanīyāni khadi 
asappayani ca sāyanīyāni sāyi asappāyāni ca panani pivi. Tassa asappāyāni ceva bhojanani bhufijato 
asappāyāni ca khādanīyāni khādato asappāyāni ca sāyanīyāni sāyato asappāyāni ca pānāni pivato kharo 
ābādho uppajji. So teneva ābādhena kālamakāsi. Tassa pajāpati ujjhāyati khiyyati vipāceti — **alajjino 
ime samaņā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino. Ime hi nāma dhammacārino samacārino brahmacārino 
saccavādino sīlavanto kalyanadhamma patijanissanti! Natthi imesam samafifiam natthi imesam 
brahmafifiam, nattham imesam samafifiam nattham imesam brahmafifíam, kuto imesam samafifiam kuto 
imesam brahmafifiam, apagata ime samafifía apagata ime brahmafifía. Ime me samikassa maranavannam 
samvaņņesum. Imehi me sāmiko marito" 'ti. Afifiepi manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **alajjino 
ime samana sakyaputtiya dussilà musavadino. Ime hi nama dhammacarino samacarino brahmacarino 
saccavadino silavanto kalyanadhamma patijanissanti! Natthi imesam samafifiam natthi imesam 
brahmafifiam, nattham imesam samafifíiam nattham imesam brahmafifíam, kuto imesam samafifiam kuto 
imesam brahmafifiam, apagata ime samafifía apagata ime brahmafifía. Ime upasakassa maranavannam 
samvannesum. Imehi upasako marito" 'ti. Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam 
khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — 
**kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū upāsakassa maraņavaņņam samvaņņissantī”'ti! 


170. Atha kho te bhikkhū chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, upāsakassa maraņavaņņam 
samvaņņethā” ti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, moghapurisā, 
ananulomikam appatirüpam assamanakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi nàma tumhe, moghapurisa, 
upasakassa maranavannam samvannissatha! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... 
evafíca pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


171. **Yo pana bhikkhu saífícicca manussaviggaham jività voropeyya satthaharakam vàssa 
pariyeseyya maranavannam và samvanneyya maranaya và samadapeyya — *ambho purisa, kim 
tuyhiminā pāpakena dujjīvitena, matam te jīvitā seyyo'ti, iti cittamano cittasankappo 
anekapariyāyena maraņavaņņam vā samvaņņeyya, maraņāya vā samādapeyya, ayampi pārājiko 
hoti asamvaso"'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 209 


172. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 
Saūiciecāti jānanto safijānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo. 


Manussaviggaho nama yam matukucchismim pathamam cittam uppannam pathamam vififianam 
pātubhūtam, yāva maraņakālā etthantare eso manussaviggaho nama. 


Jīvitā voropeyyāti jīvitindriyam upacchindati uparodheti santatim vikopeti. 


Satthahārakam vāssa pariyeseyyāti asim vā sattim vā bheņdim vā [bhendim vā (ka.)] laguļam vā 
[sūlamvā laguļamvā (syā.)] pāsāņam vā sattham vā visam vā rajjum va. 


Maraņavaņņam vā samvaņņeyyāti jīvite ādīnavam dasseti, marane vannam bhanati. 


Maraņāya vā samādapeyyāti sattham vā āhara, visam vā khāda, rajjuyā vā ubbandhitvā 
kālankarohīti. 


Ambho purisāti ālapanādhivacanametam. 
Kim tuyhiminā pāpakena dujjīvitenāti pāpakam nāma jīvitam addhānam jīvitam upādāya 
daliddānam jīvitam pāpakam lāmakam, sadhanānam jīvitam upādāya adhanānam jīvitam pāpakam, 


devānam jīvitam upādāya manussānam jīvitam pāpakam. 


Dujjivitam nàma hatthacchinnassa padacchinnassa hatthapadacchinnassa kannacchinnassa 
nāsacchinnassa kaņņanāsacchinnassa, iminā ca pāpakena iminā ca dujjīvitena matam te jīvitā seyyoti. 


Iti cittamanoti yam cittam tam mano, yam mano tam cittam. 

Cittasankappoti maraņasaūiiī maraņacetano maraņādhippāyo. 

Anekapariyāyenāti uccāvacehi ākārehi. 

Maraņavaņņam vā samvaņņeyyāti jīvite ādīnavam dasseti, marane vannam bhanati — '*ito tvam 
kalankato kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjissasi, tattha dibbehi paficahi 


kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāressasī”'ti. 


Maraņāya vā samādapeyyāti sattham vā āhara, visam vā khāda, rajjuyā vā ubbandhitvā 
kālankarohi, sobbhe vā narake vā papāte vā papatāti. 


Ayampīti purime upādāya vuccati. 
Pārājiko hotīti seyyathāpi nāma puthusila dvidhā bhinnā [dvedhā bhinnā (syā.)] appatisandhikā 
hoti, evameva bhikkhu saficieca manussaviggaham jīvitā voropetvā assamaņo hoti asakyaputtiyo. Tena 


vuccati — *pārājiko hotī ti. 


Asamvāsoti samvāso nāma ekakammam ekuddeso samasikkhatā — eso samvāso nāma. So tena 
saddhim natthi, tena vuccati asamvāsoti. 


173. Samam, adhitthaya, dütena, dütaparamparaya, visakkiyena dütena, gatapaccagatena dütena, 
araho rahosafifit, raho arahosafifit, araho arahosafifit, raho rahosafifit kayena samvanneti, vācāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 209 


samvanneti, kayena vacaya samvanneti, dütena samvanneti, lekhaya samvanneti, opatam 
apassenam, upanikkhipanam, bhesajjam, rūpūpahāro, saddūpahāro, gandhūpahāro, rasüpaharo, 
photthabbüpaharo, dhammüpaharo, acikkhana, anusāsanī, sanketakammam, nimittakammartti. 


174. Sāmanti sayam hanati kāyena vā kāyapatibaddhena vā nissaggiyena vā. 
Adhitthayati adhitthahitva āņāpeti — **evam vijjha, evam pahara, evam ghātehī” ti. 


=) 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam jīvitā voropehī 
maūfiamāno tam jīvitā voropeti, āpatti ubhinnam pārājikassa. 


ti, āpatti dukkatassa. So tam 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam jīvitā voropehī”'ti, āpatti dukkatassa. So tam 
mafifíamano afifiam jīvitā voropetti, mūlatthassa anāpatti. Vadhakassa āpatti pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam Jivita voropehr"'ti, apatti dukkatassa. So afifíam 
maūfiamāno tam jīvitā voropeti, āpatti ubhinnam pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam Jivita voropehr"'ti, apatti dukkatassa. So afifíam 
mafifíamano afifíam jīvitā voropeti; mülatthassa anapatti, vadhakassa apatti parajikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmassa pāvada — *itthannāmo itthannāmassa pāvadatu — 
itthannāmo itthannāmam Jīvitā voropetū” *ti, āpatti dukkatassa. So itarassa āroceti, āpatti dukkatassa. 
Vadhako patigganhati, mülatthassa apatti thullaccayassa. So tam jività voropeti, apatti sabbesam 
pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmassa pāvada — *itthannāmo itthannāmassa pāvadatu — 
itthannāmo itthannāmam jività voropetü" "ti, apatti dukkatassa. So afifiam āņāpeti, āpatti dukkatassa. 
Vadhako patiggaņhāti, āpatti dukkatassa. So tam jīvitā voropeti, mülatthassa anapatti; anapakassa ca 
vadhakassa ca āpatti pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam jivita voropehr"'ti, apatti dukkatassa. So gantvā puna 
paccāgacchati — **nāham sakkomi tam jīvitā voropetu””*nti. So puna anapeti — **yadā sakkosi tadā tam 
jivita voropehī 'ti, āpatti dukkatassa. So tam jīvitā voropeti, apatti ubhinnam pārājikassa. 

Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam Jivita voropehr"'ti, apatti dukkatassa. So anapetva 
vippatisari na saveti — **ma ghatehr"'ti. So tam jīvitā voropeti, āpatti ubhinnam pārājikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam Jivita voropehr"'ti, apatti dukkatassa. So anapetva 
vippatisari saveti — **màa ghatehr''ti. So — *'anatto aham taya"'ti tam jività voropeti, mūlatthassa anapatti. 
Vadhakassa apatti parajikassa. 


Bhikkhu bhikkhum āņāpeti — **itthannāmam jīvitā voropehī”'ti, āpatti dukkatassa. So anapetva 


vippatisārī sāveti — *'mā ghātehī ti. So sādhūti oramati, ubhinnam anapatti. 


175. Araho rahosaíifii ullapati — **aho itthannamo hato assa" 'ti, apatti dukkatassa. Raho arahosafifit 
ullapati — **aho itthannamo hato assa" "ti, apatti dukkatassa. Araho arahosafifii ullapati — **aho 
itthannamo hato assa" 'ti, apatti dukkatassa. Raho rahosafifii ullapati — **aho itthannamo hato assa" 'ti, 


apatti dukkatassa. 


Kayena samvanneti nama kayena vikaram karoti — **yo evam marati so dhanam va labhati yasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 209 


= 


và labhati saggam vā gacchatī” ti, āpatti dukkatassa. Tāya samvaņņanāya marissāmīti dukkham 
vedanam uppadeti, apatti thullaccayassa. Marati, apatti parajikassa. 


Vācāya samvaņņeti nāma vācāya bhaņati — **yo evam marati so dhanam va labhati yasam và 
labhati saggam và gacchatr' 'ti, apatti dukkatassa. aya samvannanaya marissamiti dukkham vedanam 


uppadeti, apatti thullaccayassa. Marati, apatti parajikassa. 


Kāyena vācāya samvaņņeti nāma kāyena ca vikāram karoti, vacaya ca bhanati — **yo evam marati 
so dhanam va labhati yasam và labhati saggam và gacchatr' 'ti, apatti dukkatassa. Taya samvannanaya 
marissamiti dukkham vedanam uppadeti, apatti thullaccayassa. Marati, apatti parajikassa. 


Dütena samvanneti nama dütassa sāsanam āroceti — **yo evam marati so dhanam va labhati yasam 
và labhati saggam và gacchati" "ti, apatti dukkatassa. Dūtassa sāsanam sutvā marissāmīti dukkham 
vedanam uppadeti, apatti thullaccayassa. Marati, apatti parajikassa. 


176. Lekhāya samvaņņeti nāma lekham chindati — **yo evam marati so dhanam và labhati yasam 
và labhati saggam vā gacchatī” ti, akkharakkharāya āpatti dukkatassa. Lekham passitvā marissāmīti 
dukkham vedanam uppādeti, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 

Opātam nāma manussam uddissa opātam khanati — **papatitvā marissatī ti, āpatti dukkatassa. 
Papatite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. Anodissa opātam 
khanati — **yo koci papatitvā marissatī”' ti, āpatti dukkatassa. Manusso tasmim papatati, apatti 
dukkatassa. Papatite dukkha vedana uppajjati, apatti thullaccayassa. Marati, apatti parajikassa. Yakkho 
và peto và tiracchanagatamanussaviggaho và tasmim papatati, apatti dukkatassa. Papatite dukkhā vedanā 
uppajjati, apatti dukkatassa. Marati, apatti thullaccayassa. Tiracchanagato tasmim papatati, apatti 
dukkatassa. Papatite dukkha vedana uppajjati, apatti dukkatassa. Marati, āpatti pācittiyassa. 


177. Apassenam nàma apassene sattham và thapeti visena va makkheti dubbalam và karoti sobbhe 


và narake vā papāte vā thapeti — **papatitvā marissatī 'ti, āpatti dukkatassa. Satthena vā visena vā 
papatitena vā dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 


Upanikkhipanam nāma asim vā sattim vā bheņdim vā laguļam vā pāsāņam vā sattham vā visam 
và rajjum và upanikkhipati — **imina marissatr' 'ti, apatti dukkatassa. **Tena marissamr' 'ti dukkham 


vedanam uppadeti, apatti thullaccayassa. Marati, apatti parajikassa. 


Bhesajjam nama sappim và navanitam và telam và madhum và phanitam va deti — **imam sāyitvā 
marissatī ti, āpatti dukkatassa. Tam sāyite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti 


pārājikassa. 


178. Rūpūpahāro nāma amanapikam rüpam upasamharati bhayanakam bheravam — *'imam 
passitvā uttasitvā marissatī 'ti, āpatti dukkatassa. Tam passitvā uttasati, āpatti thullaccayassa. Marati, 
apatti parajikassa. Manapikam rūpam upasamharati [upasamharati pemanīyam hadayangamam (syā.)] — 
**'imam passitva alabhakena sussitvā marissatī 'ti, āpatti dukkatassa. Tam passitvā alābhakena sussati, 


āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 


Saddūpahāro nāma amanapikam saddam upasamharati bhayanakam bheravam — **imam sutva 
uttasitva marissatī ti, apatti dukkatassa. Tam sutva uttasati, apatti thullaccayassa. Marati, āpatti 
pārājikassa. Manāpikam saddam upasamharati pemanīyam hadayangamam — *'imam sutvā alābhakena 
sussitva marissati"'ti, āpatti dukkatassa. Tam sutvā alabhakena sussati, apatti thullaccayassa. Marati, 


āpatti pārājikassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 209 


Gandhūpahāro nāma amanapikam gandham upasamharati jeguccham patikulyam [patikülam (?)] 
— *'imam ghāyitvā jegucchata patikulyata marissati' "ti, apatti dukkatassa. Tam ghayite jegucchata 
pātikulyatā dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa. Marati, apatti pārājikassa. Manāpikam 
gandham upasamharati — **imam ghāyitvā alābhakena sussitvā marissatī' *ti, āpatti dukkatassa. Tam 


ghāyitvā alābhakena sussati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 


Rasūpahāro nāma amanāpikam rasam upasamharati jeguccham pātikulyam [patikūlam (?)] — 
**'imam sayitva jegucchatā pātikulyatā marissatī” ti, āpatti dukkatassa. Tam sāyite jegucchatā patikulyata 
dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. Manāpikam rasam 
upasamharati — **imam sayitva alabhakena sussitvā marissatī”'ti, āpatti dukkatassa. Tam sāyitvā 


alābhakena sussati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 


Photthabbūpahāro nāma amanāpikam photthabbam upasamharati dukkhasamphassam 
kharasamphassam — **iminā phuttho marissatī” ti, āpatti dukkatassa. Tena phutthassa dukkha vedana 
uppajjati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. Manāpikam photthabbam upasamharati 


sukhasamphassam mudusamphassam — **iminā phuttho alābhakena sussitvā marissatī *ti, āpatti 
dukkatassa. Tena phuttho alābhakena sussati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 


Dhammūpahāro nāma nerayikassa nirayakatham katheti — *timam sutvā uttasitvā marissatī” ti, 
āpatti dukkatassa. Tam sutvā uttasati, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 
Kalyanakammassa saggakatham katheti — **imam sutva adhimutto marissati"'ti, apatti dukkatassa. Tam 
sutvà adhimutto marissamiti dukkham vedanam uppadeti, apatti thullaccayassa. Marati, apatti 


pārājikassa. 


179. Ācikkhanā nāma puttho bhaņati — **evam marassu. Yo evam marati so dhanam vā labhati 
yasam vā labhati saggam vā gacchatī” ti, āpatti dukkatassa. Tāya ācikkhanāya marissāmīti dukkham 
vedanam uppādeti, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 


Anusasani nama aputtho bhanati — **evam marassu. Yo evam marati so dhanam và labhati yasam 
và labhati saggam vā gacchatī 'ti, āpatti dukkatassa. Tāya anusāsaniyā marissāmīti dukkham vedanam 


uppādeti, āpatti thullaccayassa. Marati, āpatti pārājikassa. 


Sanketakammam nāma sanketam karoti purebhattam vā pacchābhattam vā rattim vā diva va — 
*tena sanīketena tam jīvitā voropehī *ti, āpatti dukkatassa. Tena sanketena tam jivita voropeti, apatti 
ubhinnam pārājikassa. Tam sanketam pure vā pacchā vā tam jīvitā voropeti, mūlatthassa anāpatti, 


vadhakassa āpatti pārājikassa. 


Nimittākammam nāma nimittam karoti — **akkhim vā nikhaņissāmi bhamukam vā ukkhipissāmi 


sisam và ukkhipissami, tena nimittena tam jīvitā voropehī”'ti, āpatti dukkatassa. Tena nimittena tam 


Jīvitā voropeti, āpatti ubhinnam pārājikassa. Tam nimittam pure vā pacchā vā tam jīvitā voropeti, 
mūlatthassa anāpatti, vadhakassa āpatti pārājikassa. 


Anāpatti asaficicca ajānantassa namaraņādhippāyassa ummattakassa [ummattakassa khittacittassa 
vedanāttassa (syà.)] adikammikassati. 


Manussaviggahaparajikamhi pathamabhanavaro nitthito. 
Vinītavatthuuddānagāthā 


Samvaņņanā nisīdanto, musalodukkhalena ca; 
Vuddhapabbajitābhisanno, aggavīmamsanāvisam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 209 


Tayo ca vatthukammehi, itthakahipare tayo; 
Vāsī gopānasī ceva, attakotaranam pati. 


Sedam natthufica sambāho, nhāpanabbhaiijanena ca; 
Utthāpento nipātento, annapānena māraņam. 


Jāragabbho sapattī ca, mata puttam ubho vadhi; 
Ubho na miyyare madda, tapam vafijha vijayini. 


Patodam niggahe yakkho, valayakkhafica pahini; 
Tam mafifíamano pahari, saggafica nirayam bhane. 


Āļaviyā tayo rukkhā, dāyehi apare tayo; 
Mā kilamesi na tuyham, takkam sovīrakena cati. 


Vinītavatthu 


180. Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tassa bhikkhü karufifiena 
maraņavaņņam samvaņņesum. So bhikkhu kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi **bhagavatā 
sikkhapadam pafifíattam, kacci nu kho mayam parajikam apattim apanna" "ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Āpattim tumhe, bhikkhave, āpannā pārājika”'nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro pindacariko bhikkhu pithake pilotikaya paticchannam darakam 
nisidanto ottharitva māresi. Tassa kukkuccam ahosi **bhagavata sikkhapadam pafifíattam, kacci nu kho 
aham pārājikam āpattim āpanno ti? Bhagavato etamattham ārocesi. ** Anāpatti, bhikkhu, parajikassa. Na 
ca, bhikkhave, appativekkhitva asane nisiditabbam; yo nisideyya, apatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu bhattagge antaraghare asanam pafifiapento musale 
ussite ekam musalam aggahesi. Dutiyo musalo paripatitva afifiatarassa darakassa matthake avatthasi. So 
kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhü" 'ti? **Asaficicca aham, 


=) 


bhagavā” ti. **Anāpatti, bhikkhu, asaticiecā *ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu bhattagge antaraghare asanam pafifiapento 
udukkhalabhandikam akkamitva pavattesi. Afifiataram darakam ottharitva maresi. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, asaiiciccā” ti. 


Tena kho pana samayena pitāputtā bhikkhūsu pabbajitā honti. Kāle ārocite putto pitaram etadavoca 
— **gaccha, bhante, sangho tam patimānetī *ti pitthiyam gahetvā paņāmesi. So papatitvā kālamakāsi. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhü"'ti? **Naham, bhagava, maranadhippayo' 'ti. 
** Anapatti, bhikkhu, namaranadhippayassa' 'ti. 


Tena kho pana samayena pitaputta bhikkhüsu pabbajita honti. Kale arocite putto pitaram etadavoca 
— **gaccha, bhante, sangho tam patimānetī *ti maraņādhippāyo pitthiyam gahetvā paņāmesi. So papatitvā 
kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, āpanno pārājika” nti. 


Tena kho pana samayena pitāputtā bhikkhūsu pabbajitā honti. Kāle ārocite putto pitaram etadavoca 
— **gaccha, bhante, sangho tam patimānetī *ti maraņādhippāyo pitthiyam gahetvā paņāmesi. So papatitvā 
na kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


181. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno bhufijantassa mamsam kanthe vilaggam hoti. 
Afifiataro bhikkhu tassa bhikkhuno givàyam paharam adasi. Salohitam mamsam pati. So bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 209 


kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, namaranadhippayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno bhufijantassa mamsam kanthe vilaggam hoti. 
Afifiataro bhikkhu maranadhippayo tassa bhikkhuno givayam paharam adasi. Salohitam mamsam pati. 
So bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno bhufijantassa mamsam kanthe vilaggam hoti. 
Afifiataro bhikkhu maranadhippayo tassa bhikkhuno givayam paharam adasi. Salohitam mamsam pati. 
So bhikkhu na kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti 


ma) 


thullaccayassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro pindacariko bhikkhu visagatam pindapatam labhitva 
patikkamanam haritva bhikkhünam aggakarikam adasi. Te bhikkhü kalamakamsu. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhū ti? **Nāham, bhagavā, jānāmī ti. **Anāpatti, bhikkhu, 
ajānantassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu vimamsadhippayo afifíatarassa bhikkhuno visam adàsi. 
So bhikkhu kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhü" "ti? 
**Vimamsadhippayo aham, bhagava' 'ti. ** Anapatti, bhikkhu, parajikassa; apatti thullaccayassa"'ti. 


182. Tena kho pana samayena alavaka [alavika (sya.)] bhikkhü viharavatthum karonti. Afifiataro 
bhikkhu hetthā hutvā silam uccāresi. Uparimena bhikkhunā duggahitā silā hetthimassa bhikkhuno 
matthake avatthasi. So bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
asañcicca” ti. 


Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü viharavatthum karonti. Afifiataro bhikkhu hettha hutva 
silam uccaresi. Uparimo bhikkhu maranadhippayo hetthimassa bhikkhuno matthake silam mufici. So 
bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'anapatti, 
bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü viharassa kuttam utthapenti. Afifiataro bhikkhu hettha 
hutvā itthakam uccāresi. Uparimena bhikkhuna duggahita itthaka hetthimassa bhikkhuno matthake 
avatthasi. So bhikkhu kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *anapati, bhikkhu, asafícicca" "ti. 


Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü viharassa kuttam utthapenti. Afifiataro bhikkhu hettha 
hutva itthakam uccaresi. Uparimo bhikkhu maranadhippayo hetthimassa bhikkhuno matthake itthakam 
mufici. So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, parajikassa; apatti thullaccayassa" ti. 


183. Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü navakammam karonti. Afífiataro bhikkhu hettha 
hutvā vāsim uccāresi. Uparimena bhikkhunā duggahitā vasi hetthimassa bhikkhuno matthake avatthasi. 
So bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, asaūiciccā” ti. 


Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü navakammam karonti. Afifíataro bhikkhu hettha hutva 
vàsim uccaresi. Uparimo bhikkhu maranadhippayo hetthimassa bhikkhuno matthake vàsim mufici. So 
bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'anapatti, 


= 


bhikkhu, parajikassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 
Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü navakammam karonti. Afifíataro bhikkhu hettha hutva 


gopanasim uccaresi. Uparimena bhikkhuna duggahita gopanasi hetthimassa bhikkhuno matthake 
avatthasi. So bhikkhu kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'anapatti, bhikkhu, asaficicca' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 209 


Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü navakammam karonti. Afifíataro bhikkhu hettha hutvā 
gopānasim uccāresi. Uparimo bhikkhu maraņādhippāyo hetthimassa bhikkhuno matthake gopānasim 
mufici. So bhikkhu kālamakāsi...pe... so bhikkhu na kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā 'ti. 


Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü navakammam karonta attakam bandhanti. Aññataro 
bhikkhu afifiataram bhikkhum etadavoca — **āvuso, atratthito bandhahr"'ti. So tatratthito bandhanto 
paripatitvā kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhü"'ti? **Naham, bhagava, 
maraņādhippāyo "ti. ** Anāpatti, bhikkhu, namaraņādhippāyassā” *ti. 


Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü navakammam karonta attakam bandhanti. Afifiataro 
bhikkhu maranadhippayo afifiataram bhikkhum etadavoca — *'avuso, atratthito bandhahr' 'ti. So 
tatratthito bandhanto paripatitva kalamakasi...pe... paripatitva na kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi... 
pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu viharam chadetva otarati. Afífiataro bhikkhu tam 
bhikkhum etadavoca — **āvuso, ito otarāhī” ti. So tena otaranto paripatitva kalamakasi. Tassa 


kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu viharam chadetva otarati. Afifiataro bhikkhu 
maranadhippayo tam bhikkhum etadavoca — **avuso, ito otarahr' 'ti. So tena otaranto paripatitva 
kālamakāsi...pe... paripatitvā na kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, 


pārājikassa; āpatti thullaccayassā *ti. 


Tena kho pana samayena afīfiataro bhikkhu anabhiratiyā pīļito gijjhakūtam pabbatam abhiruhitvā 
papāte papatanto afifíataram vilivakaram ottharitvā māresi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, 
bhikkhu, pārājikassa. Na ca, bhikkhave, attanam patetabbam. Yo pateyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gijjhakūtam pabbatam abhiruhitvā davāya silam 
pavijjhimsu. Sà afifiataram gopalakam ottharitva maresi. Tesam kukkuccam ahosi ...pe... *'anapatti, 
bhikkhave, pārājikassa. Na ca, bhikkhave, davaya silā pavijjhitabbā. Yo pavijjheyya, āpatti 
dukkatassa" "ti. 


184. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü sedesum. So bhikkhu 
kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü maranadhippaya sedesum. So 
bhikkhu kālamakāsi....Pe... so bhikkhu na kalamakasi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, 
bhikkhave, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno sīsābhitāpo hoti. Tassa bhikkhū natthum adamsu. 
So bhikkhu kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhave, 
namaraņādhippāyassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno sisabhitapo hoti. Tassa bhikkhü maranadhippaya 
natthum adamsu. So bhikkhu kālamakāsi...pe... so bhikkhu na kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi... 
pe... *tanāpatti, bhikkhave, pārājikassa; āpatti thullaccayassā* ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü sambahesum. So bhikkhu 
kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, namaraņādhippāyassā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 209 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü maranadhippaya 
sambahesum. So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kalamakasi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhave, parajikassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhu nhapesum. So bhikkhu 
kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhū maraņādhippāyā nhāpesum. 
So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, 


a?” 


bhikkhave, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü telena abbhafijimsu. So 
bhikkhu kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, namaraņādhippāyassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilāno hoti. Tam bhikkhü maranadhippaya telena 
abbhafijimsu. So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kalamakasi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhave, parajikassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


185. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü utthapesum. So bhikkhu 
kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü maranadhippaya utthapesum. 
So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, 
bhikkhave, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü nipatesum. So bhikkhu 
kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhū maraņādhippāyā nipatesum. 
So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, 


mA? 


bhikkhave, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tassa bhikkhū annam adamsu. So bhikkhu 
kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tassa bhikkhū maraņādhippāyā annam 
adamsu. So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kalamakasi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... 


m 9. 


**anapatti, bhikkhave, parajikassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tassa bhikkhu panam adamsu. So bhikkhu 
kālamakāsi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tassa bhikkhū maraņādhippāyā pānam 
adamsu. So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na kalamakasi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhave, parajikassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


186. Tena kho pana samayena afifiatara itthr pavutthapatika jarena gabbhini hoti. Sa kulüupakam 


bhikkhum etadavoca — **inghayya gabbhapatanam jānāhī *ti. **Sutthu, bhaginr"'ti tassa gabbhapatanam 
adasi. Darako kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika"' nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 209 


Tena kho pana samayena afifiatarassa purisassa dve pajapatiyo honti — eka vafijha, eka vijayini. 
Vaiijhā itthī kulūpakam bhikkhum etadavoca — **sace sā, bhante, vijāyissati sabbassa kutumbassa issarā 
bhavissati. Inghāyya, tassā gabbhapātanam jānāhī *ti.**Sutthu, bhaginī” ti tassā gabbhapātanam adasi. 
Dārako kālamakāsi, mata na kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, 
apanno pārājika 'nti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa purisassa dve pajāpatiyo honti — ekā vatijhā, ekā vijāyinī. 
Vaiijhā itthī kulūpakam bhikkhum etadavoca — **sace sā, bhante, vijāyissati sabbassa kutumbassa issarā 
bhavissati. Inghāyya, tassā gabbhapātanam jānāhī *ti. **Sutthu, bhaginī ti tassā gabbhapātanam adasi. 
Mata kalamakasi, dārako na kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, pārājikassa; 
āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa purisassa dve pajāpatiyo honti — ekā vafijhā, ekā vijāyinī. 
Vaiijhā itthī kulūpakam bhikkhum etadavoca — **sace sā, bhante, vijāyissati sabbassa kutumbassa issarā 
bhavissati. Inghāyya, tassā gabbhapātanam jānāhī *ti. **Sutthu, bhaginī ti tassā gabbhapatanam adasi. 
Ubho kālamakamsu...pe... ubho na kālamakamsu. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 


m2 


pārājikassa; āpatti thullaccayassā *ti. 


187. Tena kho pana samayena afifíatara gabbhini itthr kulüpakam bhikkhum etadavoca — 
**inghayya, gabbhapatanam jJanahr" "ti. ** Tena hi, bhagini, maddassü' 'ti. Sa maddapetva gabbham patesi. 


ç < 


Tassa kukkuccam ahosi...pe... ““apattim tvam, bhikkhu, āpanno pārājika” nti. 


Tena kho pana samayena afifíatara gabbhini itthr kulüpakam bhikkhum etadavoca — ““inghayya, 
gabbhapatanam janahr" "ti. ** Tena hi, bhagini, tapehr"'ti. Sa tapetva gabbham pātesi. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíatara vafijha itthi kulüpakam bhikkhum etadavoca — **inghayya, 
bhesajjam janahi yenaham vijayeyya" "nti. **Sutthu, bhaginr' 'ti tassa bhesajjam adasi. Sa kalamakasi. 


Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena aūiiatarā vijāyinī itthī kulūpakam bhikkhum etadavoca — **inghāyya, 
bhesajjam jānāhi yenāham na vijāyeyya 'nti. **Sutthu, bhaginī *ti tassā bhesajjam adasi. Sa kalamakasi. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyam bhikkhum angulipatodakena 
hasesum. So bhikkhu uttanto anassasako kalamakasi. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *'anapatti, 
bhikkhave, parajikassa"'ti [parajikassa, apatti pacittiyassati (sya.)]. 


Tena kho pana samayena sattarasavaggiya bhikkhü chabbaggiyam bhikkhum kammam karissamati 
ottharitvā māresum. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, pārājikassā *ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhütavejjako bhikkhu yakkham jīvitā voropesi. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, parajikassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíataram bhikkhum vāļayakkhavihāram pāhesi. Tam 
yakkhā jīvitā voropesum. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, namaranadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu maranadhippayo afifíataram bhikkhum 
vāļayakkhavihāram pāhesi. Tam yakkhā jīvitā voropesum...pe... tam yakkha jivita na voropesum. Tassa 


m? 


kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 209 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíataram bhikkhum valakantaram pahesi. Tam vala 
jivita voropesum. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, namaranadhippayassa"'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu maranadhippayo afifíataram bhikkhum valakantaram 
pāhesi. Tam vāļā jīvitā voropesum...pe... tam vāļā jīvitā na voropesum. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíataram bhikkhum corakantaram pahesi. Tam cora 
jīvitā voropesum. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu maranadhippayo afifíataram bhikkhum corakantaram 
pāhesi. Tam corā jīvitā voropesum...pe... tam corā jīvitā na voropesum. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā 'ti. 


188. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu tam mafifíamano tam jīvitā voropesi...pe... tam 
mafifíamano afifíam jività voropesi...pe... afifiam mafifiamano tam jtvita voropesi...pe... afífiam 
mafifíamano afifíam jīvitā voropesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
pārājika 'nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu amanussena gahito hoti. Afifíataro bhikkhu tassa 
bhikkhuno paharam adasi. So bhikkhu kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, 
namaraņādhippāyassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu amanussena gahito hoti. Afifíataro bhikkhu 
maranadhippayo tassa bhikkhuno paharam adasi. So bhikkhu kalamakasi...pe... so bhikkhu na 
kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu kalyanakammassa saggakatham kathesi. So adhimutto 
kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namaraņādhippāyassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu maranadhippayo kalyanakammassa saggakatham 
kathesi. So adhimutto kalamakasi...pe... so adhimutto na kalamakasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, parajikassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu nerayikassa nirayakatham kathesi. So uttasitva 
kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, namaranadhippayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu maranadhippayo nerayikassa nirayakatham kathesi. So 
uttasitva kalamakasi...pe... so uttasitva na kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, 


m9: 


bhikkhu, parajikassa; apatti thullaccayassa" "ti. 


189. Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü navakammam karonta rukkham chindanti. 
Afifiataro bhikkhu afifiataram bhikkhum etadavoca — **āvuso, atratthito chindahr''ti. Tam tatratthitam 
chindantam rukkho ottharitvā māresi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, 
namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena alavaka bhikkhü navakammam karonta rukkham chindanti. Afifiataro 
bhikkhu maranadhippayo afifíataram bhikkhum etadavoca — *'avuso, atratthito chindahr"'ti. Tam 
tatratthitam chindantam rukkho ottharitva maresi...pe... rukkho ottharitva na maresi. Tassa kukkuccam 


ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti thullaccayassā *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 209 


190. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü dayam alimpesum [alimpesum (sya. ka.)]; 
manussā daddhā kālamakamsu. Tesam kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhave, 
namaraņādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū maraņādhippāyā dāyam ālimpesum. Manussā 
daddhā kālamakamsu...pe... manussā daddhā na kālamakamsu. Tesam kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhave, pārājikassa; āpatti thullaccayassā” *ti. 


191. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu aghatanam gantva coraghatam etadavoca — 
**àvuso, mayimam kilamesi. Ekena paharena jivita voropehr' 'ti. **Sutthu, bhante"'ti ekena paharena 
jività voropesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno pārājika” nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu aghatanam gantvaà coraghatam etadavoca — **āvuso, 
māyimam kilamesi. Ekena pahārena jīvitā voropehī *ti. So — **nāham tuyham vacanam karissāmī” *ti tam 
Jīvitā voropesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti dukkatassā” *ti. 


192. Tena kho pana samayena afifíataro puriso itātighare hatthapādacchinno itātakehi samparikiņņo 
hoti. Afifiataro bhikkhu te manusse etadavoca — **avuso, icchatha imassa marana" "nti? **Ama, bhante, 
icchama” ti. “Tena hi takkam payetha"'ti. Te tam takkam payesum. So kalamakasi. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro puriso kulaghare hatthapadacchinno fiatakehi samparikinno hoti. 
Afiífiatarà bhikkhuni te manusse etadavoca — **āvuso, icchatha imassa maraņa'”nti? **Āmayye, 
icchama" 'ti. **Tena hi lonasovirakam payetha"'ti. Te tam lonasovirakam payesum. So kalamakasi. Tassa 
kukkuccam ahosi. Atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnam etamattham ārocesi. Bhikkhuniyo bhikkhūnam 
etamattham ārocesum. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. **Āpattim sā, bhikkhave, bhikkhunī 


āpannā para]ika" "nti. 
Tatiyaparajikam samattam. 
4. Catutthaparajikam 


193. [idam vatthu pāci. 67] Tena samayena buddho bhagava vesaliyam viharati mahavane 
kütagarasalayam. Tena kho pana samayena sambahula sandittha sambhatta bhikkhü vaggumudaya 
nadiya tire vassam upagacchimsu. Tena kho pana samayena vajjī dubbhikkhā hoti dvihitika setatthika 
salakavutta, na sukara ufichena paggahena yapetum. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi — **etarahi 
kho vajji dubbhikkha dvihitika setatthika salakavutta, na sukara ufichena paggahena yapetum. Kena nu 
kho mayam upāyena samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam vaseyyāma, na ca 
piņdakena kilameyyāmā” ti? Ekacce evamāhamsu — **handa mayam, āvuso, gihīnam kammantam 
adhitthema, evam te amhakam datum mafifiissanti. Evam mayam samagga sammodamana avivadamana 
phasukam vassam vasissama, na ca pindakena kilamissama" 'ti. Ekacce evamahamsu — **alam, āvuso, 
kim gihinam kammantam adhitthitena! Handa mayam, avuso, gihinam düteyyam harama, evam te 
amhakam datum maífifiissanti. Evam mayam samagga sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam 
vasissama, na ca pindakena kilamissama"'ti. Ekacce evamahamsu — **alam, āvuso, kim gihinam 
kammantam adhitthitena! Kim gihinam düteyyam hatena! Handa mayam, àvuso, gihinam afifiamafifiassa 
uttarimanussadhammassa vaņņam bhāsissāma — *asuko bhikkhu pathamassa jhānassa lābhī, asuko 
bhikkhu dutiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu tatiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu catutthassa 
jhānassa lābhī, asuko bhikkhu sotāpanno, asuko bhikkhu sakadāgāmī, asuko bhikkhu anāgāmī, asuko 
bhikkhu arahā, asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chaļabhiiītio'ti. Evam te amhākam datum 
mafifíissanti. Evam mayam samagga sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam vasissāma, na ca 
piņdakena kilamissāmā 'ti. **Esoyeva kho, avuso, seyyo yo amhakam gihinam afifiamafifiassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 209 


uttarimanussadhammassa vanno bhasito" "ti. 


194. Atha kho te bhikkhü gihinam afifíamafifiassa uttarimanussadhammassa vannam bhasimsu — 
**asuko bhikkhu pathamassa jhanassa labhi...pe... asuko bhikkhu chalabhififio"'ti. Atha kho te manussa 
— **lābhā vata no, suladdham vata no, yesam vata no evarüpa bhikkhü vassam upagata; na vata no ito 
pubbe evarūpā bhikkhū vassam upagatā yathayime bhikkhū sīlavanto kalyāņadhammā” *ti, te na tādisāni 
bhojanāni attana paribhufijanti matapitünam denti puttadarassa denti dasakammakaraporisassa denti 
mittamaccanam denti fíatisalohitanam denti, yadisani bhikkhünam denti. Te na tadisani khadaniyani 
sāyanīyāni pānāni attanā khadanti sayanti pivanti matapitünam denti puttadarassa denti 
dasakammakaraporisassa denti mittamaccanam denti fiatisalohitanam denti, yadisani bhikkhünam denti. 
Atha kho te bhikkhü vannava ahesum pīņindriyā pasannamukhavaņņā vippasannachavivaņņā. 


Acinnam kho panetam vassamvutthànam bhikkhünam bhagavantam dassanaya upasankamitum. 
Atha kho te bhikkhü vassamvuttha temasaccayena senasanam samsametva pattacrvaram adaya yena 
vesalt tena pakkamimsu. Anupubbena yena vesali mahavanam kütagarasala yena bhagava 
tenupasankamimsu; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. 


Tena kho pana samayena disasu vassamvuttha bhikkhū kisā honti lūkhā dubbaņņā 
uppanduppandukajata dhamanisanthatagatta; vaggumudatiriya pana bhikkhü vannava honti pīņindriyā 
pasannamukhavaņņā vippasannachavivaņņā. Āciņņam kho panetam buddhanam bhagavantanam 
āgantukehi bhikkhūhi saddhim patisammoditum. Atha kho bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca 
— **kacci, bhikkhave, khamanīyam kacci yāpanīyam kacci samaggā sammodamānā avivadamānā 
phasukam vassam vasittha na ca pindakena kilamitthā ti? **Khamanīyam, bhagavā, yāpanīyam, 
bhagavā. Samaggā ca mayam, bhante, sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam vasimhā, na ca 
piņdakena kilamimhā”*ti. Jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti...pe... dvihakarehi 
buddhā bhagavanto bhikkhū patipucchanti — dhammam vā desessāma, sāvakānam vā sikkhāpadam 
pafiiiāpessāmāti. Atha kho bhagava vaggumudatiriye bhikkhū etadavoca — **yathā katham pana tumhe, 
bhikkhave, samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam vasittha na ca piņdakena 
kilamittha"'ti? Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum — **kacci pana vo, bhikkhave, 
bhüta"'nti? ** Abhütam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, moghapurisa, 
ananulomikam appatirüpam assamanakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi nàma tumhe, moghapurisa, 
udarassa karana gihinam afifiamafifiassa uttarimanussadhammassa vannam bhasissatha! Varam tumhehi, 
moghapurisa, tinhena govikantanena [govikattanena (si. ka.)] kucchim parikanto, na tveva udarassa 
karana gihinam afifíamafifiassa uttarimanussadhammassa vanno bhasito! Tam kissa hetu? Tato 
nidanafihi, moghapurisa, maranam và nigaccheyya maranamattam và dukkham, na tveva tappaccaya 
kayassa bheda param marana apayam duggatim vinipatam nirayam upapajjeya. Ito nidanafica kho, 
moghapurisā, kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipatam nirayam upapajjeyya. Netam, 
moghapurisā, appasannānam vā pasādāya” ...pe... vigarahitvā dhammim katham katvā bhikkhū 
āmantesi — 


195. **Paficime, bhikkhave, mahacora santo samvijjamana lokasmim. Katame pafica? Idha, 
bhikkhave, ekaccassa mahācorassa evam hoti — *kudassu namaham satena và sahassena và parivuto 
gamanigamarajadhanisu ahindissami hananto ghatento chindanto chedapento pacanto pacento'ti! So 
aparena samayena satena và sahassena và parivuto gamanigamarajadhanisu ahindati hananto ghatento 
chindanto chedapento pacanto pacento. Evameva kho, bhikkhave, idhekaccassa papabhikkhuno evam 
hoti — *kudassu namaham satena và sahassena và parivuto gamanigamarajadhanisu carikam carissami 
sakkato garukato mānito pūjito apacito gahatthanaficeva pabbajitanafica, labhi 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharana'nti! So aparena samayena satena vā 
sahassena vā parivuto gāmanigamarājadhānīsu cārikam carati sakkato garukato mānito pūjito apacito 
gahatthānaiiceva pabbajitānatica, lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. 
Ayam, bhikkhave, pathamo mahācoro santo samvijjamāno lokasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 209 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco papabhikkhu tathagatappaveditam dhammavinayam 
pariyāpuņitvā attano dahati. Ayam, bhikkhave, dutiyo mahàacoro santo samvijjamano lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco pāpabhikkhu suddham brahmacārim parisuddham 
brahmacariyam carantam amūlakena abrahmacariyena anuddhamseti. Ayam, bhikkhave, tatiyo 
mahācoro santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco pāpabhikkhu yāni tāni sanghassa garubhaņdāni 
garuparikkhārāni, seyyathidam — ārāmo ārāmavatthu vihāro viharavatthu mafico prtham bhisi 
bimbohanam [bimbohanam (sī. syā.)] lohakumbhī lohabhāņakam lohavārako lohakatāham vāsī parasu 
[pharasu (sī. syā.)] kuthārī kudalo nikhadanam valli velu mufijam pabbajam tinam mattika darubhandam 
mattikābhaņdam, tehi gihīm sanganhāti upalāpeti. Ayam, bhikkhave, catuttho mahācoro santo 
samvijjamāno lokasmim. 


**Sadevake, bhikkhave, loke samarake sabrahmake sassamanabrahmaniya pajaya sadevamanussaya 
ayam aggo mahācoro yo asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapati. Tam kissa hetu? Theyyāya 
vo, bhikkhave, ratthapindo bhutto” ti. 


[sam. ni. 1.35] Afifiatha santamattanam, afifiatha yo pavedaye; 
Nikacca kitavasseva, bhuttam theyyena tassa tam. 


[dha. pa. 307 dhammapadepi] Kasavakantha bahavo, papadhamma asaíifiata; 
Papa papehi kammehi, nirayam te upapajjare. 


[dha. pa. 307 dhammapadepi] Seyyo ayogulo bhutto, tatto aggisikhüpamo; 
Yafice bhufijeyya dussilo, ratthapindam asafifíatoti. 


Atha kho bhagavā te vaggumudātīriye bhikkhü anekapariyayena vigarahitva dubbharataya 
dupposatāya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


**Yo pana bhikkhu anabhijanam uttarimanussadhammam attupanayikam 
alamariyafianadassanam samudacareyya - *iti janami iti passamr'ti, tato aparena samayena 
samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīvamāno vā āpanno visuddhāpekkho evam vadeyya — 
*ajānamevam, āvuso, avacam jānāmi, apassam passāmi. Tuccham musā vilapi”nti, ayampi 
pārājiko hoti asamvāso”'ti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifiattam hoti. 


196. Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü aditthe ditthasafitiino apatte pattasafifiino 
anadhigate adhigatasafifiino asacchikate sacchikatasafifiino adhimanena afifíam byakarimsu. Tesam 
aparena samayena ragayapi cittam namati dosayapi cittam namati mohayapi cittam namati. Tesam 
kukkuccam ahosi — **bhagavata sikkhapadam pafifíattam. Mayaficamha aditthe ditthasafifiino apatte 
pattasaüifiino anadhigate adhigatasafifiino asacchikate sacchikatasafitiino, adhimanena afifíam 
byakarimha. Kacci nu kho mayam parajikam āpattim āpannā” ti? Te āyasmato ānandassa etamattham 
ārocesum. Āyasmā ānando bhagavato etamattham ārocesi. **Honti ye te, ānanda [honti yevānanda (syā.), 
honti te ananda (si.)], bhikkhü aditthe ditthasafifiino apatte pattasafifiino anadhigate adhigatasafitiino 
asacchikate sacchikatasafifiino adhimanena afifíam byakaronti. Tafica kho etam abboharika"' nti. 


**Evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


197. **Yo pana bhikkhu anabhijanam uttarimanussadhammam attupanayikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 209 


alamariyafianadassanam samudacareyya - 'iti janami iti passamr'ti, tato aparena samayena 
samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīvamāno vā āpanno visuddhāpekkho evam vadeyya — 
*ajanamevam, avuso, avacam janami, apassam passāmi. Tuccham musā vilapi”nti, aūūūatra 
adhimānā, ayampi pārājiko hoti asamvāso”'ti. 

198. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 


Anabhijānanti asantam abhūtam asamvijjamānam ajānanto apassanto attani kusalam dhammam — 
atthi me kusalo dhammoti. 


[pàci. 70] Uttarimanussadhammo nāma jhānam vimokkho [vimokkham (sī. syā.)] samādhi 
samapatti fíanadassanam maggabhāvanā phalasacchikiriyā kilesappahānam vinīvaraņatā cittassa 
sufifíagare abhirati. 

Attupanayikanti te và kusale dhamme attani upaneti attànam và tesu kusalesu dhammesu upaneti. 

Nananti tisso vijjà. Dassananti yam fiánam tam dassanam. Yam dassanam tam fianam. 


Samudācareyyāti āroceyya itthiyā và purisassa va gahatthassa va pabbajitassa và. 


Iti janami iti passamiti janamaham ete dhamme, passamaham ete dhamme atthi ca ete dhamma 
mayi, ahafíca etesu dhammesu sandissamiti. 


Tato aparena samayenati yasmim khane samudacinnam hoti tam khanam tam layam tam 
muhuttam vitivatte. 


x x 


Samanuggāhīyamānoti yam vatthu patiiifiātam hoti tasmim vatthusmim samanuggāhīyamāno — 
**kinte adhigatam, kinti te adhigatam, kadā te adhigatam, kattha te adhigatam, katame te kilesā pahīnā, 
katamesam tvam dhammanam labhr "ti. 


Asamanuggāhīvamānoti na kenaci vuccamāno. 


Āpannoti pāpiccho icchāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapitvā pārājikam 
āpattim āpanno hoti. 


Visuddhāpekkhoti gihī vā hotukāmo upāsako vā hotukāmo ārāmiko vā hotukāmo sāmaņero vā 
hotukāmo. 


Ajānamevam, āvus0, avacam — jānāmi, apassam passāmīti nāham ete dhamme jānāmi, nāham 
ete dhamme passāmi, natthi ca ete dhammā mayi, na cāham etesu dhammesu sandissāmīti. 


Tuccham musā vilapinti tucchakam mayā bhaņitam, musā mayā bhaņitam, abhūtam mayā 
bhaņitam, ajānantena mayā bhaņitam. 


Afifiatra adhimanati thapetva adhimanam. 
Ayampīti purime upādāya vuccati. 


Pārājiko hotīti seyyathāpi nāma talo matthakacchinno abhabbo puna virülhiya, evameva bhikkhu 
pāpiccho iechāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapitvā assamano hoti asakyaputtiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 209 


Tena vuccati — **parajiko hotr"'ti. 


Asamvāsoti samvāso nāma ekakammam ekuddeso samasikkhatā — eso samvaso nama. So tena 
saddhim natthi. Tena vuccati — *tasamvaso"'ti. 


199. Uttarimanussadhammo nàma jhànam vimokkho samadhi samapatti fianadassanam 


maggabhavana phalasacchikiriya kilesappahanam vinivaranatà cittassa sufifiagare abhirati. 
[pàci. 70] Jhananti pathamam jhanam dutiyam jhànam tatiyam jhānam catuttham jhānam. 
[pàci. 70] Vimokkhoti sufifiato vimokkho animitto vimokkho appanihito vimokkho. 
[pàci. 70] Samadhiti sufifiato samadhi animitto samadhi appanihito samādhi. 
[pàci. 70] Samapattiti sufifiata samāpatti animittā samāpatti appaņihitā samāpatti. 
[pāci. 70] Nāņadassananti tisso vijjā. 


[pāci. 70] Maggabhāvanāti cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, 
paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo. 


[pāci. 70] Phalasacchikiriyāti sotāpattiphalassa sacchikiriyā, sakadāgāmiphalassa sacchikiriyā, 
anagamiphalassa sacchikiriyā, arahattassa [arahattaphalassa (syā.)] sacchikiriyā. 


[pàci. 70] Kilesappahananti ragassa pahanam dosassa pahanam mohassa pahanam. 


[pàci. 70] Vinivaranataà cittassati raga cittam vinīvaraņatā, dosā cittam vinīvaraņatā, mohā cittam 
vinīvaraņatā. 


[pàci. 70] Sufífiagare abhiratiti pathamena jhanena sufifíagare abhirati, dutiyena Jhanena 
sufifíagare abhirati, tatityena jhanena sufifíagare abhirati, catutthena jhanena sufifiagare abhirati. 


200. Tīhākārehi pathamam jhānam samāpajjinti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa, 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti. 


Catūhākārehi pathamam jhānam samāpajjinti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti, vinidhāya ditthim. 


Paficahakarehi pathamam jhanam samapajjinti sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa — 
pubbevassa hoti musa bhanissanti, bhanantassa hoti musa bhanamriti, bhanitassa hoti musa maya 
bhanitanti, vinidhaya ditthim vinidhaya khantim. 


Chahakarehi pathamam jhànam samapajjinti sampajanamusa bhanantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musa bhanissanti, bhanantassa hoti musa bhanamriti, bhanitassa hoti musa maya 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim. 


Sattahākārehi pathamam jhānam samāpajjinti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musa bhanissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musa maya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 209 


bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


201. Tīhākārehi pathamam jhānam samāpajjāmīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti. 


Catūhākārehi pathamam jhānam samāpajjāmīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim. 


Paiicahākārehi pathamam jhānam samāpajjāmīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhaya khantim. 


Chahākārehi pathamam jhānam samāpajjāmīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim. 


Sattahākārehi pathamam jhānam samāpajjāmīti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


202. Tīhākārehi pathamam jhānam samāpannoti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti. 


Catūhākārehi pathamam jhānam samāpannoti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim. 


Paiicahākārehi pathamam jhānam samāpannoti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhāya khantim. 


Chahākārehi pathamam jhānam samāpannoti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim. 


Sattahakarehi pathamam jhanam samāpannoti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa — 
pubbevassa hoti musa bhanissanti, bhanantassa hoti musa bhanamriti, bhanitassa hoti musa maya 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim, vinidhaya bhavam. 


203. Tīhākārehi pathamassa jhānassa lābhīmhīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti. 

Catūhākārehi pathamassa jhānassa lābhīmhīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim. 


Paiicahākārehi pathamassa jhanassa labhimhiti sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 209 


pubbevassa hoti musa bhanissanti, bhanantassa hoti musa bhanamriti, bhanitassa hoti musa maya 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim. 


Chahākārehi pathamassa jhanassa labhimhiti sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa — 
pubbevassa hoti musa bhanissanti, bhanantassa hoti musa bhanamriti, bhanitassa hoti musa maya 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim. 


Sattahākārehi pathamassa jhānassa lābhīmhīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


204. Tīhākārehi pathamassa jhānassa vasīmhīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti. 


Catūhākārehi pathamassa jhānassa vasīmhīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim. 


Paiicahākārehi pathamassa jhānassa vasīmhīti sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa — 
pubbevassa hoti musa bhanissanti, bhanantassa hoti musa bhanamriti, bhanitassa hoti musa maya 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim. 


Chahākārehi pathamassa jhānassa vasīmhīti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim. 


Sattahākārehi pathamassa jhānassa vasīmhīti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa — 
pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


205. Tīhākārehi pathamam jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti 
pārājikassa — pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā 
mayā bhaņitanti. 


Catūhākārehi pathamam jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa 
— pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti, vinidhāya ditthim. 


Paiicahākārehi pathamam jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti 
pārājikassa — pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā 
mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim. 


Chahākārehi pathamam jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa 
— pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhanitanti, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim. 


Sattahakarehi pathamam jhanam sacchikatam mayati sampajanamusa bhanantassa āpatti 


pārājikassa — pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musa bhanamtiti, bhanitassa hoti musa 
mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 209 


Yathā idam pathamam jhānam vitthāritam tam sabbampi vitthāretabbam. 


206. Tihakarehi...pe... sattahakarehi dutiyam jhanam...pe... tatiyam jhanam...pe... catuttham 
jhānam samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... catutthassa jhanassa labhimhi... vasimhi... 
catuttham jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. Pubbevassa hoti 
musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā bhaņitanti, vinidhāya 
ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


207. Tihakarehi sufífiatam vimokkham... animittam vimokkham... appanihitam vimokkham... 
samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... appaņihitassa vimokkhassa lābhīmhi... vasīmhi... 
appanihito vimokkho sacchikato mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa...pe.... 


Tīhākārehi sufifiatam samādhim... animittam samādhim... appanihitam samadhim samapajjim... 
samāpajjāmi... samāpanno... appaņihitassa samādhissa lābhīmhi... vasīmhi... appaņihito samādhi 
sacchikato mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi sufifiatam samāpattim... animittam samapattim... appanihitam samapattim 
samāpajjim... samāpajjāmi... samapanno... appanihitaya samapattiya labhimhi... vasimhi... appanihita 
samāpatti sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi tisso vijjā samāpajjim... samāpajjāmi samāpanno... tissannam vijjānam lābhīmhi... 
vasīmhi... tisso vijjā sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi cattāro satipatthāne... cattāro sammappadhāne... cattāro iddhipāde samāpajjim... 
samāpajjāmi... samāpanno... catunnam iddhipādānam lābhīmhi... vasīmhi... cattāro iddhipādā 
sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi paficindriyāni... pafica balani samapajjim... samapajjami... samapanno ... paficannam 
balānam lābhīmhi... vasīmhi... paficabalāni sacchikatāni mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti 
pārājikassa. 

Tīhākārehi satta bojjhange samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... sattannam bojjhangānam 


lābhīmhi... vasīmhi... satta bojjhangā sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi ariyam atthangikam maggam samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... ariyassa 
atthangikassa maggassa lābhīmhi... vasimhi... ariyo atthangiko maggo sacchikato mayati 
sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa. 


Tīhākārehi sotāpattiphalam... sakadāgāmiphalam... anāgāmiphalam... arahattam samāpajjim... 
samāpajjāmi... samāpanno... arahattassa lābhīmhi vasīmhi arahattam sacchikatam mayāti 
sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi rāgo me catto vanto mutto pahino patinissattho ukkhetito samukkhetitoti 
sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa. 


Tīhākārehi doso me catto vanto mutto pahino patinissattho ukkhetito samukkhetitoti 
sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa. 


Tīhākārehi moho me catto vanto mutto pahīno patinissattho ukkhetito samukkhetitoti 
sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 209 


Tīhākārehi rāgā me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 
Tīhākārehi dosā me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi ...pe... sattahākārehi mohā me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa āpatti 
pārājikassa — pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā 
mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


Suddhikam nitthitam. 


208. Tihakarehi pathamafica jhanam dutiyafica jhānam samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... 
pathamassa ca jhanassa dutiyassa ca jhanassa labhimhi... vasīmhi... pathamafica jhanam dutiyafica 
jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa. ..pe.... 


Tihakarehi pathamafica jhanam tatiyafica jhānam samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... 
pathamassa ca jhanassa tatiyassa ca jhanassa labhimhi... vasimhi... pathamatica jhānam tatiyafica 
jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhānam catutthafica jhānam samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... 
pathamassa ca jhanassa catutthassa ca jhānassa lābhīmhi... vasimhi... pathamafica jhanam catutthafica 
jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhanam sufifiatafica vimokkham... pathamafica jhanam animittafica 
vimokkham... pathamafica jhanam appanihitafíca vimokkham samapajjim... samapajjami... 
samāpanno... pathamassa ca jhanassa appanihitassa ca vimokkhassa lābhīmhi... vasīmhi... pathamafica 
jhānam appaņihito ca vimokkho sacchikato mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhanam sufifiatafica samadhim... pathamafica jhànam animittafica 
samadhim... pathamafica jhanam appanihitafica samadhim samapajjim... samapajjami... samapanno 
pathamassa ca jhanassa appanihitassa ca samadhissa lābhīmhi... vasīmhi... pathamafica jhanam 
appanihito ca samadhi sacchikato mayati sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhanam sufifiatafica samapattim... pathamafica jJhanam animittafica 
samapattim... pathamafica jhanam appanihitafica samāpattim samāpajjim... samāpajjāmi... samapanno 
pathamassa ca jhanassa appanihitaya ca samapattiya labhimhi... vasimhi... pathamafica jhanam 
appaņihitā ca samāpatti sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhanam tisso ca vijjā samapajjim... samapajjami... samapanno... 
pathamassa ca jhanassa tissannafica vijjānam lābhīmhi... vasīmhi... pathamafica jhanam tisso ca vijja 
sacchikata mayati sampajanamusa bhanantassa āpatti pārājikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhanam cattaro ca satipatthane... pathamafica jhanam cattaro ca 
sammappadhane... pathamafica jhanam cattaro ca iddhipade samapajjim... samapajjami... 
samāpanno... pathamassa ca jhānassa catunnafica iddhipadanam labhimhi... vasīmhi... pathamafica 
jhānam cattāro ca iddhipādā sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhanam pafica ca indriyani... pathamaīica jhānam pafica ca balani 
samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... pathamassa ca jhānassa paticannafica balanam labhimhi... 
vasimhi... pathamaīica jhānam paīica ca balāni sacchikatāni mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti 
pārājikassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 209 


209. Tihakarehi pathamafica jhanam satta ca bojjhange samapajjim... samapajjami... samapanno... 
pathamassa ca jhanassa sattannafica bojjhanganam labhimhi... vasimhi... pathamafica jhanam satta ca 
bojjhangā sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhānam ariyafica atthangikam maggam samāpajjim... samāpajjāmi... 
samāpanno... pathamassa ca jhānassa ariyassa ca atthangikassa maggassa lābhīmhi vasīmhi... 
pathamafica jhanam ariyo ca atthangiko maggo sacchikato mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti 
pārājikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhanam sotapattiphalafica... pathamafica jhanam sakadagamiphalafica... 
pathamafica jhanam anagamiphalafica... pathamafica Jhanam arahattafica samapajjim... samāpajjāmi... 
samāpanno... pathamassa ca jhānassa arahattassa ca lābhīmhi... vasīmhi... pathamaīica jhānam 
arahattafica sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tihakarehi pathamafica jhànam samapajjim... samāpajjāmi... samāpanno... pathamassa ca 
jhānassa lābhīmhi... vasimhi... pathamafica jhànam sacchikatam maya, rago ca me catto... doso ca me 
catto... moho ca me catto vanto mutto pahīno patinissattho ukkhetito samukkhetitoti sampajānamusā 
bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi...pe... sattahakarehi pathamafica jhànam samapajjim... samāpajjāmi... samapanno... 
pathamassa ca jhanassa labhimhi... vasimhi... pathamafíca jhanam sacchikatam maya, raga ca me 
cittam vinīvaraņam... dosā ca me cittam vinīvaraņam... mohā ca me cittam vinīvaraņanti 
sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. Pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti 
musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya 
rucim, vinidhāya bhāvam. 


Khaņdacakkam nitthitam. 


210. Tihakarehi dutiyafica jhanam tatiyafíca jhanam samapajjim... samapajjami... samāpanno... 
dutiyassa ca jhanassa tatiyassa ca jhānassa lābhīmhi... vasimhi... dutiyafica jhanam tatiyafica jhanam 
sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa. 


Tihakarehi dutiyafica jhanam catutthafica jhanam samapajjim... samāpajjāmi... samapanno... 
dutiyassa ca jhanassa catutthassa ca jhanassa labhimhi... vasimhi... dutiyafica jhanam catutthafica 
jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa. 


Tihakarehi dutiyafica jhanam sufifiatafíca vimokkham... animittafica vimokkham... appanihitafica 
vimokkham... sufifíatafica samadhim... animittafica samadhim... appanihitafica samadhim... sufifíatafica 
samapattim... animittafíca samapattim... appanihitafica samāpattim... tisso ca vijjā... cattāro ca 
satipatthāne... cattāro ca sammappadhāne... cattāro ca iddhipāde... paiīca ca indriyāni... pafica ca 
balāni... satta ca bojjhange... ariyafica atthangikam maggam... sotapattiphalafica... 
sakadagamiphalafica... anagamiphalafica... arahattafica samapaj]im... samāpajjāmi... samāpanno... 
dutiyassa ca jhanassa arahattassa ca labhimhi... vasimhi... dutiyafica jhanam arahattafíca sacchikatam 
mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tihakarehi dutiyafica jhānam samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... dutiyassa ca jhānassa 
lābhīmhi... vasīmhi... dutiyafica jhānam sacchikatam mayā, rāgo ca me catto... doso ca me catto... 
moho ca me catto vanto mutto pahīno patinissattho ukkhetito samukkhetito. Rāgā ca me cittam 
vinīvaraņam... dosā ca me cittam vinīvaraņam... mohā ca me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā 
bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 209 


Tihakarehi ...pe... sattahakarehi dutiyafica jhànam pathamafica jhanam samapajjim... 
samāpajjāmi... samāpanno... dutiyassa ca jhānassa pathamassa ca jhanassa lābhīmhi... vasīmhi... 
dutiyafica jhānam pathamaīica jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti 
pārājikassa...pe... vinidhāya bhāvam. 


Baddhacakkam. 
Evam ekekam mülam katuna baddhacakkam parivattakam kattabbam. 
Idam samkhittam. 


211. Tihakarehi tatiyafica jJhanam catutthafica jhanam...pe... tatiyafica Jhanam arahattafica 
samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... tatiyassa ca jhānassa arahattassa ca lābhīmhi... vasīmhi... 
tatiyaiica jhānam arahattafica sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa apatti parajikassa. 


Tīhākārehi tatiyafica jhānam samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... tatiyassa ca jhanassa 
lābhīmhi... vasimhi... tatiyafica Jhanam sacchikatam maya, ràgo ca me catto... doso ca me catto... 
moho ca me catto vanto mutto pahino patinissattho ukkhetito samukkhetito. Raga ca me cittam 
vinīvaraņam... dosā ca me cittam vinīvaraņam... mohā ca me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā 
bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tihakarehi tatiyafica jhànam pathamafica jhānam... tatiyafica jhānam dutiyafica jhānam 
samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... tatiyassa ca jhānassa dutiyassa ca jhānassa lābhīmhi... 
vasīmhi... tatiyafica jhānam dutiyafica jhānam sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti 
pārājikassa. 


Tikarehi moha ca me cittam vinivaranam pathamafica jJhanam...pe... dutiyafica jhanam... tatiyafica 
jhanam... catutthafica jhanam samapajjim samapajjami... samapanno... mohà ca me cittam vinivaranam 
catutthassa ca jhanassa labhimhi... vasīmhi... mohā ca me cittam vinīvaraņam catutthafica jhānam 
sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


212. Tīhākārehi mohā ca me cittam vinīvaraņam suiiiiatafica vimokkham... animittafica 
vimokkham... appanihitafica vimokkham samapajjim... samāpajjāmi... samāpanno... mohā ca me 
cittam vinīvaraņam appaņihitassa ca vimokkhassa lābhīmhi... vasīmhi... mohā ca me cittam 
vinīvaraņam appaņihito ca vimokkho sacchikato mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tihakarehi mohà ca me cittam vinrvaranam sufifiatafica samadhim... animittafica samādhim... 
appaņihitafica samādhim samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... mohā ca me cittam vinīvaraņam 
appaņihitassa ca samādhissa lābhīmhi... vasīmhi... mohā ca me cittam vinīvaraņam appaņihito ca 
samādhi sacchikato mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tihakarehi mohà ca me cittam vintvaranam sufifiatafica samapattim... animittafica samapattim... 
appaņihitafica samāpattim samāpajjim samāpajjāmi... samāpanno... mohā ca me cittam vinivaranam 
appanihitaya ca samāpattiyā lābhīmhi... vasīmhi... mohā ca me cittam vinīvaraņam appaņihitā ca 
samāpatti sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi mohā ca me cittam vinīvaraņam tisso ca vijjā samāpajjim... samāpajjāmi... 
samapanno... *moha ca me cittam vinivaranam tissannafica vijjānam lābhīmhi... vasīmhi... mohā ca me 


cittam vinīvaraņam tisso ca vijjā sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi mohā ca me cittam vinīvaraņam cattāro ca satipatthāne... cattāro ca sammappadhāne... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 209 


cattāro ca iddhipade samapajjim... samapajjami... samāpanno... mohā ca me cittam vinīvaraņam 
catunnafica iddhipādānam lābhīmhi... vasīmhi... mohā ca me cittam vinīvaraņam cattāro ca iddhipādā 
sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


213. Tīhākārehi mohā ca me cittam vinīvaraņam paīica ca indriyāni... pafica ca balāni 
samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno... mohā ca me cittam vinīvaraņam paficannaīica balānam 
lābhīmhi... vasīmhi... mohā ca me cittam vinīvaraņam pafica ca balani sacchikatani mayati 
sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi mohā ca me cittam vinīvaraņam satta ca bojjhange samāpajjim... samāpajjāmi... 
samāpanno... mohā ca me cittam vinīvaraņam sattannafica bojjhangānam lābhīmhi ... vasīmhi... mohā 
ca me cittam vinīvaraņam satta ca bojjhangā sacchikatā mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti 
pārājikassa. 


Tīhākārehi mohā ca me cittam vinīvaraņam ariyafica atthangikam maggam samapajjim... 
samāpajjāmi... samāpanno... mohā ca me cittam vinīvaraņam ariyassa ca atthangikassa maggassa 
lābhīmhi... vasīmhi... mohā ca me cittam vinivaranam ariyo ca atthangiko maggo sacchikato mayati 
sampajanamusa bhanantassa apatti parajikassa. 


Tīhākārehi mohā ca me cittam vinivaranam sotapattiphalafica... sakadagamiphalafica. .. 
anagamiphalafica... arahattafica samapajjim... samapajjami... samapanno... mohà ca me cittam 
vinīvaraņam arahattassa ca lābhīmhi... vasīmhi... mohā ca me cittam vinīvaraņam arahattafica 
sacchikatam mayāti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 


Tīhākārehi mohā ca me cittam vinīvaraņam, rāgo ca me catto... doso ca me catto... moho ca me 
catto vanto mutto pahīno patinissattho ukkhetito samukkhetitoti sampajānamusā bhaņantassa āpatti 
pārājikassa. 


Tīhākārehi...pe... sattahākārehi mohā ca me cittam vinīvaraņam rāgā ca me cittam vinīvaraņam... 
dosā ca me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa pubbevassa hoti musā 
bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, 
vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


Ekamülakam nitthitam. [ekamūlakam sankhittam nitthitam (syā.)] 
Yatha ekamülakam vittharitam evameva dumülakadipi vittharetabbam. 
Idam sabbamulakam 


214. Tihakarehi ...pe... sattahakarehi pathamafica jhanam dutiyafica Jhanam tatiyafica jhànam 
catutthafica Jhanam sufifíatafica vimokkham animittafica vimokkham appanihitafica vimokkham 
sufifiatafica samadhim animittafica samadhim appanihitafica samadhim sufifiatafica samapattim 
animittafíca samapattim appanihitafica samāpattim tisso ca vijjā cattāro ca satipatthāne cattāro ca 
sammappadhāre cattāro ca iddhipāde pafica ca indriyāni pafica ca balāni satta ca bojjhange ariyafica 
atthangikam maggam sotapattiphalafica sakadagamiphalafica anagamiphalafica arahattafica 
samāpajjim... samāpajjāmi... samāpanno...pe... rāgo ca me catto, doso ca me catto, moho ca me catto 
vanto mutto pahino patinissattho ukkhetito samukkhetito. Raga ca me cittam vinivaranam, dosa ca me 
cittam vinīvaraņam, mohā ca me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassa. 
Pubbevassa hoti musa bhanissanti, bhanantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā 
bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 209 


Sabbamülakam nitthitam. 
Suddhikavarakatha nitthita. 


215. Tīhākārehi pathamam jhānam samāpajjinti vattukāmo dutiyam jhānam samāpajjinti 
sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa āpatti 
thullaccayassa. 


Tīhākārehi pathamam jhānam samāpajjinti vattukāmo tatiyam jhānam samāpajjinti sampajānamusā 
bhaņantassa pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa āpatti thullaccayassa. 


Tīhākārehi pathamam jhanam samapajjinti vattukamo catuttham jhanam samapajjinti 
sampajanamusa bhanantassa pativijanantassa apatti parajikassa; na pativijānantassa āpatti 
thullaccayassa. 


Tihakarehi ...pe... sattahakarehi pathamam jhanam samapajjinti vattukamo sufifíatam 
vimokkham... animittam vimokkham... appanihitam vimokkham... sufifiatam samadhim... animittam 
samadhim... appanihitam samadhim... sufífiatam samapattim... animittam samapattim... appanihitam 
samāpattim... tisso vijjā... cattāro satipatthāne... cattāro sammappadhāne... cattāro iddhipāde... 
paficindriyāni... pafica balāni... satta bojjhange... ariyam atthangikam maggam... sotāpattiphalam... 
sakadāgāmiphalam... anāgāmiphalam... arahattam samāpajjim...pe... rāgo me catto... doso me catto... 
moho me catto vanto mutto pahīno patinissattho ukkhetito samukkhetito. Rāgā me cittam vinīvaraņam... 
dosā me cittam vinīvaraņam... mohā me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa 
pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa āpatti thullaccayassa. Pubbevassa hoti musā 
bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, 
vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


Vatthuvisārakassa ekamūlakassa khaņdacakkam nitthitam. 

216. Tihakarehi dutiyam jhanam samapajjinti vattukamo tatiyam jhanam samapajjinti 
sampajanamusa bhanantassa pativijanantassa apatti parajikassa; na pativijānantassa āpatti 
thullaccayassa. 

Tīhākārehi dutiyam jhānam samāpajjinti vattukāmo catuttham jhānam samāpajjinti...pe... mohā ca 
me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti pārājikassa; na 
pativijānantassa āpatti thullaccayassa. 

Tīhākārehi...pe... sattahākārehi dutiyam jhānam samāpajjinti vattukāmo pathamam jhānam 
samāpajjinti sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa āpatti 
thullaccayassa...pe... vinidhāya bhāvam. 

Vatthuvisārakassa ekamūlakassa baddhacakkam. 
Mūlam samkhittam. 

217. Tīhākārehi mohā me cittam vinīvaraņanti vattukāmo pathamam jhānam samāpajjinti 

sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa āpatti 


thullaccayassa. 


Tīhākārehi...pe... sattahākārehi mohā me cittam vinīvaraņanti vattukāmo dosā me cittam 
vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa āpatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 209 


thullaccayassa...pe... vinidhaya bhavam. 
Vatthuvisārakassa ekamūlakam nitthitam. 
Yathā ekamūlakam vitthāritam evameva dumūlakādipi vitthāretabbam. 
Idam sabbamūlakam 


218. Tīhākārehi...pe... sattahākārehi pathamaīica jhānam dutiyafica jhānam tatiyafica jhanam 
catutthafica jhanam sufifíatafica vimokkham animittafica vimokkham appanihitafica vimokkham 
sufifiatafica samadhim animittafica samadhim appanihitafica samadhim sufifiatafica samapattim 
animittafíca samapattim appanihitafica samāpattim tisso ca vijjā cattāro ca satipatthāne cattāro ca 
sammappadhāre cattāro ca iddhipāde pafica ca indriyāni pafica ca balāni satta ca bojjhange ariyafica 
atthangikam maggam sotāpattiphalafica sakadāgāmiphalafica anagamiphalafica arahattafica 
samāpajjim...pe... rāgo ca me catto... doso ca me catto... moho ca me catto vanto mutto pahīno 
patinissattho ukkhetito samukkhetito. Rāgā ca me cittam vinīvaraņam... dosā ca me cittam vinīvaraņanti 
vattukāmo mohā me cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti 
pārājikassa; na pativijānantassa āpatti thullaccayassa. [[ ] etthantare pāthā syāmapotthake natthi] 


219. Tihakarehi dutiyafica jhanam tatiyafíca jhanam catutthafica jhanam sufifíatafica vimokkham 
animittafica vimokkham appanihitafica vimokkham sufifíatafica samadhim animittafica samadhim 
appanihitafíca samadhim sufifiatafica samapattim animittafica samapattim appanihitafica samapattim tisso 
ca vijjā cattāro ca satipatthāne cattāro ca sammappadhane cattaro ca iddhipade pafica ca indriyani pafica 
ca balāni satta ca bojjhange ariyafica atthangikam maggam sotapattiphalafica sakadagamiphalafica 
anagamiphalafica arahattafica samāpajjim...pe... rāgo ca me catto... doso ca me catto... moho ca me 
catto vanto mutto pahīno patinissattho ukkhetito samukkhetito. Rāgā ca me cittam vinīvaraņam... dosā 
ca me cittam vinīvaraņam... mohā ca me cittam vinīvaraņanti vattukāmo pathamam jhānam samāpajjinti 
sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa āpatti 
thullaccayassa. 


Tīhākārehi tatiyafica jhānam catutthafica jhānam...pe... mohā ca me cittam vinīvaraņam 
pathamafica jhànam samapajjinti vattukāmo dutiyam jhānam samāpajjinti sampajānamusā bhaņantassa 
pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa āpatti thullaccayassa. 


Tīhākārehi...pe... sattahākārehi mohā ca me cittam vinivaranam pathamafica jhanam dutiyafica 
jhànam tatiyafica jhànam catutthafica jhanam...pe... raga ca me cittam vinīvaraņanti vattukāmo dosā me 
cittam vinivarananti sampajanamusa bhanantassa pativijānantassa āpatti pārājikassa; na pativijānantassa 
āpatti thullaccayassa. Pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa 
hoti musā mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


Vatthuvisārakassa sabbamūlakam nitthitam. 
Vatthuvisārakassa cakkapeyyālam nitthitam. 
Vatthukāmavārakathā nitthitā. 
220. Tīhākārehi yo te vihare vasi so bhikkhu pathamam jhanam samapajji... samāpajjati... 
samapanno... so bhikkhu pathamassa jhanassa labhi... vasi... tena bhikkhuna pathamam jhānam 


sacchikatanti sampajanamusa bhanantassa pativijanantassa apatti thullaccayassa; na pativijanantassa 
apatti dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 209 


Catühakarehi ... paficahakarehi... chahakarehi... sattahakarehi yo te vihare vasi so bhikkhu 
pathamam jhānam samāpaijji... samāpajjati... samāpanno... so bhikkhu pathamassa jhānassa lābhī... 
vasī... tena bhikkhunā pathamam jhānam sacchikatanti sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa 
āpatti thullaccayassa; na pativijānantassa āpatti dukkatassa. Pubbevassa hoti musā bhaņissanti, 
bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya 
khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


Tīhākārehi yo te vihāre vasi so bhikkhu dutiyam jhanam... tatiyam jhanam... catuttham jhanam... 
sufifíatam vimokkham... animittam vimokkham... appanihitam vimokkham... sufífiatam samadhim... 
animittam samadhim... appanihitam samadhim... sufifiatam samapattim... animittam samapattim... 
appanihitam samapattim... tisso vijjà... cattaro satipatthane... cattàro sammappadhane... cattaro 
iddhipade... pafica indriyani... pafica balani... satta bojjhange... ariyam atthangikam maggam... 
sotāpattiphalam... sakadāgāmiphalam... anāgāmiphalam... arahattam samāpaijji... samāpajjati... 
samāpanno... so bhikkhu arahattassa lābhī... vasī... tena bhikkhunā arahattam sacchikatanti 
sampajanamusa bhanantassa pativijānantassa apatti thullaccayassa; na pativijanantassa apatti 
dukkatassa. 


Tīhākārehi yo te vihāre vasi, tassa bhikkhuno rago catto... doso catto... moho catto vanto mutto 
pahino patinissattho ukkhetito samukkhetitoti sampajanamusa bhanantassa pativijanantassa apatti 
thullaccayassa; na pativijanantassa apatti dukkatassa. 


Tihakarehi...pe... sattahakarehi yo te vihare vasi, tassa bhikkhuno raga cittam vinīvaraņam... dosā 
cittam vinīvaraņam... mohā cittam vinīvaraņanti sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti 
thullaccayassa; na pativijānantassa āpatti dukkatassa...pe... pubbevassa hoti musā bhaņissanti, 
bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti, bhaņitassa hoti musā mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya 
khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 

Tīhākārehi...pe... sattahākārehi yo te vihāre vasi so bhikkhu sufifíagare pathamam jhanam... 
dutiyam jhanam... tatiyam jhanam... catuttham jhànam samapajji ... samapajjati... samapanno... so 
bhikkhu sufifiagare catutthassa jhanassa labhi... vasi... tena bhikkhuna sufifiagare catuttham jhanam 
sacchikatanti sampajanamusa bhanantassa pativijānantassa āpatti thullaccayassa; na pativijānantassa 
āpatti dukkatassa. Pubbevassa hoti musā bhaņissanti, bhaņantassa hoti musā bhaņāmīti bhaņitassa hoti, 
musā mayā bhaņitanti, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam. 


Yathā idam vitthāritam evameva sesānipi vitthāretabbāni. 


221. Tīhākārehi...pe... sattahākārehi yo te civaram paribhufiji... yo te pindapatam paribhufiji... yo 
te senasanam paribhufiji... yo te gilanappaccayabhesajjaparikkharam paribhufiji so bhikkhu sufifiagare 
catuttham jhānam samāpajji... samapajjati... samapanno... so bhikkhu sufifiagare catutthassa jhanassa 
labhi... vasi... tena bhikkhuna sufifíagare catuttham jhanam sacchikatanti sampajanamusa bhanantassa 
pativijānantassa apatti thullaccayassa; na pativijanantassa apatti dukkatassa...pe... vinidhaya bhavam. 


Tīhākārehi...pe... sattahākārehi yena te viharo paribhutto... yena te civaram paribhuttam... yena te 
pindapato paribhutto... yena te senasanam paribhuttam... yena te gilanappaccayabhesajjaparikkharo 
paribhutto... so bhikkhu sufifiagare catuttham jhanam samaàpajji... samapajjati... samapanno... so 
bhikkhu sufifíagare catutthassa jhanassa labhi... vasi... tena bhikkhuna sufifiagare catuttham jhanam 
sacchikatanti sampajānamusā bhaņantassa pativijānantassa āpatti thullaccayassa; na pativijānantassa 


āpatti dukkatassa...pe... vinidhāya bhāvam. 


Tīhākārehi ...pe... sattahākārehi yam tvam āgamma vihāram adāsi... cīvaram adāsi... piņdapātam 


adāsi... senāsanam adāsi... gilānappaccayabhesajjaparikkhāram adāsi so bhikkhu sufiiiāgāre catuttham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 209 


jhānam samāpajji... samapajjati... samapanno... so bhikkhu sufifíagare catutthassa jhanassa 
labhi... vasi... tena bhikkhuna sufifíagare catuttham jhaànam sacchikatanti sampajanamusa bhanantassa 
pativijanantassa apatti thullaccayassa; na pativijanantassa apatti dukkatassa. Pubbevassa hoti musa 
bhanissanti, bhanantassa hoti musa bhanamiti, bhanitassa hoti musa maya bhanitanti, vinidhaya ditthim, 
vinidhaya khantim, vinidhaya rucim, vinidhaya bhavam. 


Peyyalapannarasakam nitthitam. 
Paccayappatisamyuttavārakathā nitthitā. 
Uttarimanussadhammacakkapeyyālam nitthitam. 


222. Anāpatti adhimānena, anullapanādhippāyassa, ummattakassa, khittacittassa, vedanāttassa, 
ādikammikassāti. 


Vinītavatthuuddānagāthā 


Adhimāne [adhimānena (pr.)] arafifíamhi, pindopajjhartyapatho; 
Samyojana rahodhamma, viharo paccupatthito. 


Na dukkaram viriyamathopi maccuno; 
Bhāyāvuso vippatisāri sammā; 
Viriyena yogena aradhanaya; 

Atha vedanaya adhivasana duve. 


Brahmane paíica vatthüni, afifiam byakarana tayo; 
Agaravarana kama, rati capi apakkami. 


Atthi pesi ubho gavaghataka; 
Pindo sakuniko nicchavi orabbhi; 
Asi ca sūkariko satti māgavi; 
Usu ca kāraņiko sūci sārathi. 


Yo ca sibbīyati sūcako hi so; 
Aņdabhāri ahu gāmakūtako; 
Kūpe nimuggo hi so pāradāriko; 
Gūthakhādī ahu dutthabrāhmaņo. 


Nicchavitthī aticārinī ahu; 
Mangulitthī ahu ikkhanitthika; 
Okilinī hi sapattangāroktri; 
Sīsacchinno ahu coraghātako. 


Bhikkhu bhikkhunī sikkhamānā; 
Sāmaņero atha sāmaņerikā; 
Kassapassa vinayasmim pabbajam; 
Pāpakammamakarimsu tāvade. 


Tapodā rājagahe yuddham, nāgānogāhanena ca; 
Sobhito araham bhikkhu, paficakappasatam sareti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 209 


Vinitavatthu 


223. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu adhimanena afifíam byakasi. Tassa kukkuccam 
ahosi — **bhagavata sikkhapadam pafifíattam. Kacci nu kho aham parajikam apattim apanno" ti? 
Bhagavato etamattham ārocesi. ** Anāpatti, bhikkhu, adhimānenā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu panidhaya arafifie viharati — *evam mam Jano 
sambhāvessatī ti. Tam jano sambhāvesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, 


m5 


pārājikassa. Na ca, bhikkhave, panidhaya arafifie vatthabbam. Yo vaseyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu panidhaya pindaya carati — **evam mam jano 
sambhāvessatī”'ti. Tam jano sambhāvesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, 
pārājikassa. Na ca, bhikkhave, panidhaya pindaya caritabbam. Yo careyya, āpatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíataram bhikkhum etadavoca — '*ye, avuso, 
amhākam upajjhāyassa saddhiviharika sabbeva arahanto" ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto 


tvam, bhikkhū” ti? **Ullapanādhippāyo aham, bhagavā*ti. ** Anāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti 
thullaccayassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíataram bhikkhum etadavoca — '*ye, avuso, 
amhākam upajjhāyassa antevāsikā sabbeva mahiddhikā mahānubhāvā”'ti. Tassa kukkuccam ahosi... 
pe... **kimeitto tvam, bhikkhū” ti? **Ullapanādhippāyo aham, bhagavā” ti. ** Anāpatti, bhikkhu, 


a”? 


pārājikassa; āpatti thullaccayassā *ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu panidhaya cankamati... panidhaya titthati... panidhaya 
nisidati... panidhaya seyyam kappeti — **evam mam jano sambhavessatr' 'ti. Tam jano sambhāvesi. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, pārājikassa. Na ca, bhikkhave, panidhaya seyya 
kappetabba. Yo kappeyya, apatti dukkatassā *ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu afifiatarassa bhikkhuno uttarimanussadhammam 
ullapati. Sopi evamāha — *'mayhampi, āvuso, samyojanā pahīnā” ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


224. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu rahogato uttarimanussadhammam ullapati. 
Paracittavidū bhikkhu tam bhikkhum apasādesi — **mà, avuso, evarüpam abhani. Nattheso tuyha"' nti. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, parajikassa; apatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu rahogato uttarimanussadhammam ullapati. Devata tam 
bhikkhum apasadesi — **mā, bhante, evarüpam abhani. Nattheso tuyha""nti. Tassa kukkuccam ahosi... 
pe... **anapatti, bhikkhu, parajikassa; apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíataram upasakam etadavoca — **yo, àvuso, tuyham 
vihare vasati so bhikkhu araha" ti. So ca tassa vihare vasati. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto 
tvam, bhikkhū” ti? **Ullapanādhippāyo aham, bhagavā”*ti. ** Anāpatti, bhikkhu, pārājikassa; āpatti 
thullaccayassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu afifíataram upasakam etadavoca — **yam tvam, āvuso, 
upatthesi cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena so bhikkhu araha"'ti. So ca tam 
upattheti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**kimcitto tvam, bhikkhū” ti? **Ullapanādhippāyo aham, bhagavā ti. ** Anāpatti, bhikkhu, pārājikassa; 


m? 


āpatti thullaccayassā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 209 


225. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü etadavocum — 
**atthayasmato uttarimanussadhammo' 'ti? **Navuso, dukkaram afífiam byakatu' "nti. Tassa kukkuccam 
ahosi — **ye kho te bhagavato savaka te evam vadeyyum. Ahaficamhi na bhagavato savako. Kacci nu 
kho aham parajikam apattim apanno" ti? Bhagavato etamattham arocesi. **Kimcitto tvam, bhikkhū” ti? 
** Anullapanādhippāyo aham, bhagavā”'ti. ** Anāpatti, bhikkhu, anullapanādhippāyassā”* ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhū etadavocum — *'atthàyasmato 
uttarimanussadhammo "ti? ** Aradhaniyo kho, avuso, dhammo araddhaviriyena"'ti. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, anullapanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü etadavocum — **mà kho, 
avuso, bhayr' 'ti. Naham, avuso, maccuno bhayami"'ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, 
bhikkhu, anullapanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü etadavocum — **mà kho, 
āvuso, bhāyī *ti. *"Yo nūnāvuso, vippatisart assa so bhayeyya"'ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, anullapanādhippāyassā” *ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhū etadavocum — **atthāyasmato 


uttarimanussadhammo”'ti? ** Ārādhanīyo kho, āvuso, dhammo sammāpayuttenā” ti. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, anullapanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhū etadavocum — **atthāyasmato 


uttarimanussadhammo "ti? ** Aradhantyo kho, àvuso, dhammo àaraddhaviriyena"'ti. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, anullapanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü etadavocum — **atthāyasmato 
uttarimanussadhammo "ti? ** Aradhaniyo kho, àvuso, dhammo yuttayogena" 'ti. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, anullapanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü etadavocum — **kaccāvuso, 
khamanīyam, kacci yapaniya" nti? **Nàvuso, sakkà yena và tena va adhivasetu'' nti. assa kukkuccam 
ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, anullapanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhü etadavocum — **kaccāvuso 
khamanīyam, kacci yapaniya" nti? **Nàvuso, sakka puthujjanena adhivasetu' "nti. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhü'"'ti? **Ullapanadhippayo aham, bhagavā”'ti. ** Anāpatti, bhikkhu, 
pārājikassa; āpatti thullaccayassā *ti. 


226. Tena kho pana samayena aiīfiataro brāhmaņo bhikkhū nimantetvā etadavoca — **āyantu, 
bhonto arahanto” ti. Tesam kukkuccam ahosi — **mayaficamha na arahanto [anarahanto (sī.)|. Ayafica 
brāhmaņo amhe arahantavādena samudācarati. Katham nu kho amhehi patipajjitabba” nti? Bhagavato 


MN 5 


etamattham arocesum. *'Anapatti, bhikkhave, pasadabhafifie" "ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro brahmano bhikkhü nimantetva etadavoca — **nisīdantu, bhonto 
arahanto"'ti... **bhufijantu, bhonto arahanto" ti... *tappentu, bhonto arahanto” ti... **gacchantu, bhonto 
arahanto ti. Tesam kukkuccam ahosi — **mayaficamha na arahanto. Ayañca brāhmaņo amhe 
arahantavadena samudacarati. Katham nu kho amhehi patipajjitabba' nti? Bhagavato etamattham 


AANAPP34 


arocesum. '*Anapatti, bhikkhave, pasadabhafifie "ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu afifiatarassa bhikkhuno uttarimanussadhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 209 


ullapati. Sopi evamaha — **mayhampi, āvuso, āsavā pahina"'ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu afifiatarassa bhikkhuno uttarimanussadhammam 
ullapati. Sopi evamaha — **mayhampi, avuso, ete dhamma samvijjanti' "ti. Tassa kukkuccam ahosi... 
pe... **apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu afifiatarassa bhikkhuno uttarimanussadhammam 
ullapati. Sopi evamāha — *tahampāvuso, tesu dhammesu sandissāmī” *ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataram bhikkhum fiataka etadavocum — **ehi, bhante, agāram 
ajjhavasa"'ti. *Abhabbo kho, avuso, màadiso agaram ajjhavasitu"' nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**anapatti, bhikkhu, anullapanādhippāyassā” *ti. 


227. Tena kho pana samayena aiifiataram bhikkhum iiātakā etadavocum — **ehi, bhante, kāme 


paribhufijā””ti. **Āvatā me, āvuso, kāmā” ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
anullapanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataram bhikkhum fiataka etadavocum — **abhiramasi, bhante"'ti? 
** Abhirato aham, āvuso, paramāya abhiratiyā” ti. Tassa kukkuccam ahosi. **Ye kho te bhagavato savaka 
te evam vadeyyum! Ahaficamhi na bhagavato sāvako. Kacci nu kho aham pārājikam āpattim āpanno” ti? 
Bhagavato etamattham ārocesi. **Kimcitto tvam, bhikkhū' *ti? ** Anullapanādhippāyo aham, bhagavā”*ti. 


** Anapatti, bhikkhu, anullapanādhippāyassā *ti. 


Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü katikam katva afifiatarasmim avase vassam 
upagacchimsu — **yo imamhā āvāsā pathamam pakkamissati tam mayam arahati janissama"'ti. Afifiataro 
bhikkhu — **mam arahati janantü" "ti, tamha avasa pathamam pakkami. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 
**apattim tvam, bhikkhu, apanno parajika" "nti. 


228. [imāni vatthuni sam. ni. 2.202 agatani| Tena samayena buddho bhagava rajagahe viharati 
veluvane kalandakanivape. Tena kho pana samayena ayasmaà ca lakkhano ayasma ca mahamoggallano 
gijjhaküte pabbate viharanti. Atha kho ayasma mahamoggallano pubbanhasamayam nivasetva 
pattacivaram àdaya yenayasma lakkhano tenupasankami; upasankamitva ayasmantam lakkhanam 
etadavoca — **ayamavuso lakkhana, rajagaham pindaya pavisissama'" 'ti. '&Evamavuso"'ti kho ayasma 
lakkhano ayasmato mahamoggallanassa paccassosi. Atha kho ayasma mahamoggallano gijjhaküta 
pabbata orohanto afifíatarasmim padese sitam patvakasi. Atha kho ayasma lakkhano ayasmantam 
mahāmoggallānam etadavoca — **ko nu kho, àvuso moggallana, hetu ko paccayo sitassa 
pātukammāyā” ti? **Akālo kho, avuso lakkhana, etassa pafihassa [patihassa byakaranaya (sya.)]. 
Bhagavato mam santike etam pafíham pucchati. Atha kho ayasma ca lakkhano ayasma ca 
mahamoggallano rajagahe pindaya caritva pacchabhattam pindapatapatikkanta yena bhagava 
tenupasankamimsu; upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam 
nisinno kho ayasma lakkhano ayasmantam mahamoggallanam etadavoca — **idhāyasmā 
mahamoggallano gijjhaküta pabbata orohanto afifiatarasmim padese sitam pātvākāsi. Ko nu kho, avuso 
moggallāna, hetu ko paccayo sitassa pātukammāyā” ti? **Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbata orohanto 
addasam atthikasankhalikam vehāsam gacchantim. Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā 
anupatitva phasulantarikahi vitudenti [vitudenti vitacchenti virajenti (sya.)]. Sa sudam attassaram karoti. 
Tassa mayham, āvuso, etadahosi — *acchariyam vata bho, abbhutam vata bho, evarüpopi nama satto 
bhavissati! Evarūpopi nāma yakkho bhavissati! Evarüpopi nama attabhavappatilabho bhavissatr' "ti! 
Bhikkhü ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **uttarimanussadhammam ayasma mahamoggallano 
ullapatī "ti. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **cakkhubhüta vata, bhikkhave, savaka viharanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 209 


Nāņabhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti. Yatra hi nāma sāvako evarüpam fiassati vā dakkhati 
vā sakkhim vā karissati. Pubbeva me so, bhikkhave, satto dittho ahosi. Api cāham na byākāsim. 
Ahaficetam byakareyyam pare ca me na saddaheyyum. Ye me na saddaheyyum tesam tam assa 
digharattam ahitaya dukkhaya. Eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe goghatako ahosi. So tassa 
kammassa vipakena bahüni vassani bahüni vassasatani bahüni vassasahassani bahüni vassasatasahassani 
niraye paccitva tasseva kammassa vipakavasesena evarüpam attabhavappatilabham patisamvedeti. 
Saccam, bhikkhave, moggallano aha. Anapatti, bhikkhave, moggallanassa" ti. 


229. *'Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam mamsapesim vehāsam gacchantim. 
Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti vibhajjenti [vitudenti vitacchenti 
virajenti (syà.)]. Sa sudam attassaram karoti...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rajagahe 
goghātako ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam mamsapiņdam vehāsam gacchantam. 
Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti vibhajjenti. So sudam attassaram 
karoti...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rajagahe sakuniko ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam nicchavim purisam vehāsam gacchantam. 
Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti vibhajjenti. So sudam attassaram 
karoti...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rajagahe orabbhiko ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam asilomam purisam vehasam gacchantam. 
Tassa te asī uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti. So sudam attassaram karoti...pe... eso, 
bhikkhave, satto imasmimyeva rajagahe sükariko ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam sattilomam purisam vehāsam gacchantam. 
Tassa tā sattiyo uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti. So sudam attassaram karoti...pe... eso, 
bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe māgaviko ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam usulomam purisam vehāsam gacchantam. 
Tassa te usū uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti. So sudam attassaram karoti...pe... eso, 
bhikkhave, satto imasmimyeva rajagahe kāraņiko ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam sūcilomam purisam vehasam gacchantam. 
Tassa tā sūciyo uppatitvā uppatitvā tasseva kāye nipatanti. So sudam attassaram karoti...pe... eso, 
bhikkhave, satto imasmimyeva rajagahe sarathiko ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam sūcilomam purisam vehasam gacchantam. 
Tassa tà süciyo sise pavisitva mukhato nikkhamanti; mukhe pavisitva urato nikkhamanti; ure pavisitva 
udarato nikkhamanti; udare pavisitva ürühi nikkhamanti; ürüsu pavisitva janghahi nikkhamanti; 
janghāsu pavisitva padehi nikkhamanti. So sudam attassaram karoti...pe... eso, bhikkhave, satto 
imasmimyeva rājagahe sūcako ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam kumbhaņdam purisam vehāsam 
gacchantam. So gacchantopi teva aņde khandhe āropetvā gacchati, nisīdantopi tesveva aņdesu nisīdati. 
Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti vibhajjenti. So sudam attassaram 
karoti...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rajagahe gamaküto ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam purisam gūthakūpe sasisakam 
nimuggam...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rājagahe pāradāriko ahosi...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 209 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam purisam gūthakūpe sasīsakam nimuggam 
ubhohi hatthehi gūtham khādantam...pe... eso, bhikkhave, satto imasmimyeva rajagahe dutthabrahmano 
ahosi. So kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane bhikkhusangham bhattena nimantetvā doņiyo 
[doniyo (itipi)] güthassa pürapetva kalam arocapetva etadavoca — 'ato [ito (sya.) aho (itipi)], bhonto, 


2375 


yàvadattham bhufijantu ceva harantu ca" "'ti...pe.... 


230. *'Idhaham, avuso, gijjhaküta pabbata orohanto addasam nicchavim itthim vehasam 
gacchantim. Tamenam gijjhapi kakapi kulalapi anupatitva anupatitva vitacchenti vibhajjenti. Sa sudam 
attassaram karoti...pe... esā, bhikkhave, itthī imasmimyeva rājagahe aticārinī ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam itthim duggandham mangulim vehāsam 
gacchantim. Tamenam gijjhāpi kākāpi kulalāpi anupatitvā anupatitvā vitacchenti vibhajjenti. Sā sudam 
attassaram karoti...pe... esa, bhikkhave, itthi imasmimyeva rajagahe ikkhanika ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam itthim uppakkam okilinim okirinim 
vehāsam gacchantim. Sā sudam attassaram karoti...pe... esā, bhikkhave, itthī kālingassa raiītio 
aggamahesī ahosi. Sā issāpakatā sapattim angārakatāhena okiri...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam asīsakam kabandham vehāsam 
gacchantam. Tassa ure akkhīni ceva honti mukhafica. Tamenam gijjhapi kakapi kulalapi anupatitva 
anupatitva vitacchenti vibhajjenti. So sudam attassaram karoti...pe... eso, bhikkhave, satto 
imasmimyeva rajagahe hariko nàma coraghatako ahosi...pe.... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam bhikkhum vehāsam gacchantam. Tassa 
sanghātipi ādittā sampajjalitā sajotibhūtā, pattopi āditto sampajjalito sajotibhūto, kayabandhanampi 
adittam sampajjalitam sajotibhütam, kayopi aditto sampajjalito sajotibhüto. So sudam attassaram 
karoti...pe... eso, bhikkhave, bhikkhu kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane pāpabhikkhu ahosi... 
pe... 


**Idhāham, āvuso, gijjhakūtā pabbatā orohanto addasam bhikkhunim... addasam sikkhamānam... 
addasam sāmaņeram... addasam sāmaņerim vehāsam gacchantim. Tassā sanghātipi ādittā sampajjalitā 
sajotibhūtā, pattopi āditto sampajjalito sajotibhūto, kāyabandhanampi ādittam sampajjalitam 
sajotibhūtam, kāyopi aditto sampajjalito sajotibhüto. Sā sudam attassaram karoti. Tassa mayham, āvuso, 
etadahosi — *tacchariyam vata bho, abbhutam vata bho, evarūpopi nāma satto bhavissati! Evarūpopi nāma 
yakkho bhavissati! Evarūpopi nāma attabhāvappatilābho bhavissatī” *ti! Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti — *'uttarimanussadhammam āyasmā mahāmoggallāno ullapatī” ti. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **cakkhubhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti. Nāņabhūtā 
vata, bhikkhave, sāvakā viharanti. Yatra hi nāma sāvako evarūpam fiassati va dakkhati va sakkhim và 
karissati! Pubbeva me sā, bhikkhave, sāmaņerī ditthā ahosi. Api cāham na byākāsim. Ahaficetam 
byākareyyam pare ca me na saddaheyyum. Ye me na saddaheyyum tesam tam assa dīgharattam ahitāya 
dukkhāya. Esā, bhikkhave, sāmaņerī kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane pāpasāmaņerī ahosi. Sa 
tassa kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni 
vassasatasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena evarūpam attabhāvappatilābham 
patisamvedeti. Saccam, bhikkhave, moggallano āha. Anāpatti, bhikkhave, moggallānassā”*ti. 


231. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi — **yatāyam, āvuso, tapodā sandati so 
daho acchodako sītodako sātodako setako suppatittho ramaņīyo pahūtamacchakacchapo cakkamattāni ca 
padumāni pupphantī”'ti. Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā 
mahāmoggallāno evam vakkhati — *yatāyam, āvuso, tapodā sandati so daho acchodako sītodako 


sātodako setako suppatittho ramaņīyo pahūtamacchakacchapo cakkamattāni ca padumāni pupphantī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 209 


Atha ca panayam tapoda kuthita sandati. Uttarimanussadhammam ayasma mahamoggallano 
ullapatr ti. Bhagavato etamattham arocesum. **Yatāyam, bhikkhave, tapodā sandati so daho acchodako 
sitodako sātodako setako suppatittho ramaņīyo pahūtamacchakacchapo cakkamattāni ca padumāni 
pupphanti. Api cāyam, bhikkhave, tapodā dvinnam mahānirayānam antarikāya āgacchati. Tenāyam 
tapodā kuthitā sandati. Saccam, bhikkhave, moggallāno āha. Anāpatti, bhikkhave, moggallānassā” ti. 


Tena kho pana samayena raja magadho seniyo bimbisaro licchavihi saddhim sangamento pabhaggo 
ahosi. Atha raja paccha senam sankaddhitva licchavayo parajesi. Sangame ca nandi carati — *'rafifia 
liechavī pabhaggā” ti. Atha kho ayasma mahamoggallano bhikkhü amantesi — *'raja, avuso, licchavihi 
pabhaggo ti. Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā mahāmoggallāno evam 
vakkhati — *rājā, āvuso, licchavīhi pabhaggo ti! Sangāme ca nandim carati — 'rafífía licchavi pabhagga'ti! 
Uttarimanussadhammam āyasmā mahāmoggallāno ullapatī ti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
**Pathamam, bhikkhave, rājā licchavīhi pabhaggo. Atha rājā pacchā senam sankaddhitvā licchavayo 
parajesi. Saccam, bhikkhave, moggallano aha. Anapatti, bhikkhave, moggallanassa"'ti. 


232. Atha kho ayasmaà mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi — **idhāham, āvuso, sappinikaya nadiya 
tire anefijam samadhim samapanno naganam ogayha uttarantanam koficam karontanam saddam 
assosi''nti. Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā mahamoggallano anefijam 
samādhim samāpanno saddam sossati! Uttarimanussadhammam āyasmā mahāmoggallāno ullapatī *ti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Attheso, bhikkhave, samādhi so ca kho aparisuddho. Saccam, 
bhikkhave, moggallano aha. Anāpatti, bhikkhave, moggallānassā”'ti. 


Atha kho āyasmā sobhito bhikkhū āmantesi — *taham, āvuso, pafica kappasatāni anussarāmī”'ti. 
Bhikkhü ujjhayanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā sobhito evam vakkhati — ‘aham, 
āvuso, pafica kappasatāni anussaramr ti! Uttarimanussadhammam ayasma sobhito ullapatr ti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Atthesā, bhikkhave, sobhitassa. Sa ca kho ekayeva jati. Saccam, 
bhikkhave, sobhito aha. Anapatti, bhikkhave, sobhitassati. 

Catutthaparajikam samattam. 

233. Uddittha kho ayasmanto cattaro parajika dhamma, yesam bhikkhu afifiataram va afifíataram và 
āpajjitvā na labhati bhikkhūhi saddhim samvāsam, yathā pure tathā paccha, parajiko hoti asamvāso. 
Tatthāyasmante pucchāmi — **kaccittha parisuddhā””*'? Dutiyampi pucchāmi — **kaccittha parisuddhā” *? 
Tatiyampi pucchāmi — **kaccittha parisuddhā”*? Parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmīti. 

Pārājikam nitthitam. 


Tassuddānam — 


Methunadinnadanafica, manussaviggahuttari; 
Parajikani cattari, chejjavatthü asamsayati. 


Parajikakandam nitthitam. 
2. Sanghadisesakandam 
1. Sukkavissatthisikkhāpadam 


Ime kho panayasmanto terasa sanghadisesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 209 


Dhammā uddesam āgacchanti. 


234. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 
kho pana samayena āyasmā seyyasako anabhirato brahmacariyam carati. So tena kiso hoti lūkho 
dubbanno uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto. Addasa kho ayasma udayt ayasmantam 
seyyasakam kisam lükham dubbannam uppanduppandukajatam dhamanisanthatagattam. Disvana 
ayasmantam seyyasakam etadavoca — **kissa tvam, avuso seyyasaka, kiso lükho dubbanno 
uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto? Kacci no tvam, āvuso seyyasaka, anabhirato 
brahmacariyam carasī' *ti? **Evamāvuso ti. **Tena hi tvam, avuso seyyasaka, yavadattham bhufija 
yāvadattham supa yāvadattham nhāya. Yāvadattham bhutijitvā yāvadattham supitvā yāvadattham 
nhāyitvā yadā te anabhirati uppajjati rāgo cittam anuddhamseti tadā hatthena upakkamitvā asucim 
mocehī''ti. **Kim nu kho, āvuso, kappati evarūpam kātu'”nti? **Āma, āvuso. Ahampi evam karomī”'ti. 


Atha kho āyasmā seyyasako yāvadattham bhuiiji yāvadattham supi yāvadattham nhāyi. 
Yavadattham bhufijitva yavadattham supitva yavadattham nhayitva yada anabhirati uppajjati rāgo cittam 
anuddhamseti tada hatthena upakkamitva asucim mocesi. Atha kho ayasmà seyyasako aparena 
samayena vaņņavā ahosi pinindriyo pasannamukhavanno vippasannachavivanno. Atha kho ayasmato 
seyyasakassa sahayaka bhikkhü ayasmantam seyyasakam etadavocum — **pubbe kho tvam, avuso 
seyyasaka, kiso ahosi lükho dubbanno uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto. So dani tvam 
etarahi vannava pinindriyo pasannamukhavanno vippasannachavivanno. Kim nu kho tvam, avuso 
seyyasaka, bhesajjam karosr' 'ti? **Na kho aham, aàvuso, bhesajjam karomi. Apicaham yavadattham 
bhufijāmi yāvadattham supāmi yāvadattham nhāyāmi. Yāvadattham bhutijitvā yāvadattham supitvā 
yāvadattham nhāyitvā yadā me anabhirati uppajjati rāgo cittam anuddhamseti tada hatthena upakkamitvā 
asucim mocemr' 'ti. **Kim pana tvam, àvuso seyyasaka, yeneva hatthena saddhadeyyam bhufijasi teneva 
hatthena upakkamitvā asucim mocesī''ti? **Evamāvuso ti. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā seyyasako hatthena upakkamitvā asucim mocessatī * ti! 


Atha kho te bhikkhū āyasmantam seyyasakam anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham 
ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā 
āyasmantam seyyasakam patipucchi — **saccam kira tvam, seyyasaka, hatthena upakkamitvā asucim 
mocesī ti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, moghapurisa, 
ananulomikam appatirüpam assamanakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi nàma tvam, moghapurisa, 
hatthena upakkamitva asucim mocessasi! Nanu maya, moghapurisa, anekapariyāyena virāgāya dhammo 
desito no saragaya, visafifiogaya dhammo desito no saiifiogāya, anupādānāya dhammo desito no 
saupadanaya! Tattha nama tvam, moghapurisa, maya viragaya dhamme desite saragaya cetessasi, 
visafifiogaya dhamme desite safífiogaya cetessasi, anupadanaya dhamme desite saupadanaya cetessasi! 
Nanu maya, moghapurisa, anekapariyayena ragaviragaya dhammo desito, madanimmadanaya 
pipāsavinayāya ālayasamugghātāya vattupacchedāya taņhakkhayāya virāgāya nirodhaya nibbanaya 
dhammo desito? Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena kāmānam pahānam akkhātam, 
kamasafifíanam parififía akkhata, kamapipasanam pativinayo akkhato, kamavitakkanam samugghato 
akkhato, kamaparilahanam vüpasamo akkhato? Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya, 
pasannanam và bhiyyobhavaya. Atha khvetam, moghapurisa, appasannanaficeva appasadaya, 
pasannanafica ekaccanam afifíathattaya" "ti. Atha kho bhagava ayasmantam seyyasakam anekapariyayena 
vigarahitva dubbharataya...pe... **evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


**Saficetanika sukkavissatthi [visatthi (si. sya.)] sanghadiseso"'ti. 
Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifiattam hoti. 


235. Tena kho pana samayena bhikkhū paņītabhojanāni bhufijitvā mutthassati asampajana niddam 
okkamanti. Tesam mutthassatinam asampajananam niddam okkamantanam supinantena asuci muccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 209 


Tesam kukkuccam ahosi — **bhagavata sikkhapadam pafifiattam — 'saficetanika sukkavissatthi 
sanghadiseso'ti. Amhakafica supinantena asuci muccati. Atthi cettha cetana labbhati. Kacci nu kho 
mayam sanghādisesam āpattim āpannā” ti? Bhagavato etamattham ārocesum. ** Atthesā, bhikkhave, 
cetanā; sā ca kho abboharikati. Evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 

236. **Saficetanika sukkavissatthi afifiatra supinantà sanghadiseso"'ti. 


237. Saūicetanikāti jānanto safijānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo. 


Sukkanti dasa sukkani — nīlam pītakam lohitakam odātam takkavaņņam dakavaņņam telavaņņam 
khiravannam dadhivannam sappivannam. 


Vissatthīti thānato cāvanā vuccati vissatthīti. 

Aūūatra supinantāti thapetvā supinantam. 

Sanghādisesoti sanghova tassa apattiya parivasam deti, mūlāya patikassati, mānattam deti, abbheti; 
na sambahulā, na ekapuggalo. Tena vuccati — **sanghadiseso" ti. Tasseva āpattinikāyassa nāmakammam 
adhivacanam. Tenapi vuccati — *'sanghadiseso" 'ti. 

Ajjhattarūpe moceti, bahiddharüpe moceti, ajjhattabahiddharüpe moceti, akase katim kampento 
moceti; ragüpatthambhe moceti, vaccüpatthambhe moceti, passavüpatthambhe moceti, vatüpatthambhe 
moceti, uccalingapanakadatthüpatthambhe moceti; arogyatthaya moceti, sukhatthaya moceti, 
bhesajjatthàya moceti, danatthaya moceti, pufifiatthaya moceti, yafifiatthaya moceti, saggatthāya moceti, 
bijatthaya moceti, vimamsatthaya moceti, davatthaya moceti; nilam moceti, pitakam moceti, lohitakam 
moceti, odatam moceti, takkavannam moceti, dakavannam moceti, telavannam moceti, khīravaņņam 
moceti, dadhivannam moceti, sappivannam moceti. 

238. Ajjhattarüpeti ajjhattam upadinne [upadinne (st. ka.)] rüpe. 

Bahiddharüpeti bahiddhaà upadinne va anupadinne va. 

Ajjhattabahiddharüpeti tadubhaye. 

Ākāse katim kampentoti ākāse vāyamantassa angajātam kammaniyam hoti. 

Rāgūpatthambheti rāgena pilitassa angajātam kammaniyam hoti. 

Vaccüpatthambheti vaccena pilitassa angajatam kammaniyam hoti. 

Passavüpatthambheti passāvena pilitassa angajātam kammaniyam hoti. 

Vātūpatthambheti vātena pilitassa angajātam kammaniyam hoti. 

Uccalingapanakadatthüpatthambheti uccalingapanakadatthena angajatam kammaniyam hoti. 


239. Arogyatthayati arogo bhavissami. 


Sukhatthayati sukham vedanam uppadessami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 209 


Bhesajjatthayati bhesajjam bhavissati. 

Dānatthāyāti dānam dassāmi. 

Pufifiatthayati pufifíam bhavissati. 

Yaūūatthāyāti yafiiam yajissāmi. 

Saggatthāyāti saggam gamissāmi. 

Bījatthāyāti bījam bhavissati. 

Vimamsatthayati nīlam bhavissati, pītakam bhavissati, lohitakam bhavissati, odātam bhavissati, 
takkavannam bhavissati, dakavannam bhavissati, telavannam bhavissati, khiravannam bhavissati, 
dadhivannam bhavissati, sappivaņņam bhavissatīti. 

Davatthayati khiddadhippayo. 

240. Ajjhattarüpe ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Bahiddhārūpe ceteti upakkamati muccati, āpatti sanghādisesassa. 

Ajjhattabahiddharüpe ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Ākāse katim kampento ceteti upakkamati muccati, āpatti sanghādisesassa. 

Rāgūpatthambhe ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Vaccüpatthambhe ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Passavüpatthambhe ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Vatüpatthambhe ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Uccalingapanakadatthüpatthambhe ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Arogyatthaya ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Sukhatthaya...pe... bhesajjatthaya... danatthaya... pufifíatthaya... yafifiatthaya... saggatthaya... 
bījatthāya... vīmamsatthāya... davatthāya ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Nilam ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Pītakam... lohitakam... odātam... takkavaņņam... dakavaņņam... telavaņņam... khīravaņņam... 
dadhivannam... sappivaņņam ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Suddhikam nitthitam. 


Arogyatthafica sukhatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 209 


Arogyatthafica bhesajjatthafica. ..pe... arogyatthafica danatthafica... àrogyatthafica pufifiatthafica. .. 
arogyatthafica yafifiatthafica... arogyatthafica saggatthafica... arogyatthafica bijatthafica... arogyatthafica 
vimamsatthafica... arogyatthafica davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Ekamulakassa khandacakkam nitthitam. 
241. Sukhatthafica bhesajjatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Sukhatthafica danatthafica...pe... sukhatthafica pufifíatthafica... sukhatthafica yafifiatthafica... 
sukhatthafica saggatthafica... sukhatthafica bijatthafica... sukhatthafica vimamsatthafica... sukhatthafica 
davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Sukhatthafica arogyatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sahghadisesassa. 


242. Bhesajjatthafíca danatthafica...pe... bhesajjatthafica pufifiatthafica... bhesajjatthafica 
yafifiatthafica... bhesajjatthafica saggatthafica... bhesajjatthafica bijatthafica... bhesajjatthafica 
vimamsatthafica... bhesajjatthafica davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Bhesajjatthafica arogyatthafica...pe... bhesajjatthafica sukhatthafica ceteti upakkamati muccati, 
apatti sanghadisesassa. 


Danatthafica pufifiatthafica...pe... danatthafica yafifiatthafica... danatthafica saggatthafica... 
danatthafica bijatthafica... danatthafica vimamsatthafica... danatthafica davatthafica ceteti upakkamati 
muccati, apatti sanghadisesassa. 


Danatthafica arogyatthafica...pe... danatthafica sukhatthafica... danatthafica bhesajjatthafica ceteti 
upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Pufifiatthafica yafifiatthafica...pe... pufifiatthafica saggatthafica... pufifiatthafica bijatthafica... 
pufifíatthafica vimamsatthafica... pufifiatthafica davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Pufifiatthafica arogyatthafica...pe... pufifíatthafica sukhatthafica... pufifiatthafica bhesajjatthafica... 
pufifiatthafica danatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Yafifiatthafica saggatthafica...pe... yafifiatthafica bijatthafica... yafifiatthafica vimamsatthafica ... 
yafifiatthafica davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sahghadisesassa. 


Yafifiatthafica arogyatthafica...pe... yafifiatthafica sukhatthafica... yafifiatthatica bhesajjatthafica. .. 
yafifiatthafica danatthafica... yaüifiatthafica pufifiatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Saggatthafica bijatthafica...pe... saggatthafica vimamsatthafica... saggatthafica davatthafica ceteti 
upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Saggatthafica arogyatthafica...pe... saggatthafica sukhatthafica... saggatthafica bhesajjatthafica... 
saggatthafica danatthafica... saggatthafica pufifiatthafica... saggatthafica yafifíatthafica ceteti upakkamati 
muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Bijatthafíca vrmamsatthafica...pe... bijatthafica davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 209 


sanghadisesassa. 

Bijatthafíca arogyatthafica...pe... bijatthafica sukhatthafica... bijatthafica bhesajjatthafica... 
bijatthafíca danatthafica... bijatthafica pufifiatthafica... bijatthafica yafifiatthafica... bijatthafica 
saggatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Vimamsatthafica davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sahghadisesassa. 

Vimamsatthafica arogyatthafica...pe... vimamsatthafica sukhatthafica... vimamsatthafica 
bhesajjatthafica... vimamsatthafica danatthafica... vimamsatthafica pufifiatthafica... vimamsatthafica 
yafifiatthafica... vimamsatthafica saggatthafica... vimamsatthafica bijatthafica ceteti upakkamati muccati, 
apatti sanghadisesassa. 

Davatthafica arogyatthafica...pe... davatthafica sukhatthafica... davatthafica bhesajjatthafica... 
davatthafica danatthafica... davatthafica pufifiatthafica... davatthafica yafifiatthafica... davatthafica 
saggatthafica... davatthafica bijatthafica... davatthafica vimamsatthafica ceteti upakkamati muccati, 
apatti sanghadisesassa. 


Ekamülakassa baddhacakkam nitthitam. 


Arogyatthafica sukhatthafica bhesajjatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa... 
pe... arogyatthafica sukhatthafica davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Dumülakassa khandacakkam. 
Sukhatthafica bhesajjatthafica danatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghādisesassa...pe... 
sukhatthafica bhesajjatthafica davatthafica...pe... sukhatthafica bhesajjatthafica arogyatthafica ceteti 
upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Dumülakassa baddhacakkam samkhittam. 


Vimamsatthafica davatthafica arogyatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 
Vimamsatthafica davatthafica bijatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Dumülakam nitthitam. 


Timūlakampi catumūlakampi paficamūlakampi chamūlakampi sattamūlakampi atthamūlakampi 
navamūlakampi evameva vitthāretabbam. 


Idam sabbamüulakam. 


243. Arogyatthafica sukhatthafica bhesajjatthafica danatthafica pufifiatthafica yafifiatthafica 
saggatthafica bijatthafíca vimamsatthafica davatthafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Sabbamülakam nitthitam. 
244. Nilafica prtakafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Nilafica lohitakafica...pe... nilafica odatafíca... nilafica takkavannafica... nilafica dakavannafica... 
nilafica telavannafica... nilafica khiravannafica... nilafica dadhivannafica... nilafica sappivannafica ceteti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 209 


upakkamati muccatti, āpatti sanghādisesassa. 
Ekamulakassa khandacakkam nitthitam. 
245. Pitakafica lohitakafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 
Pritakafica odatafica...pe... pitakafica takkavannafica... pitakafica dakavannafica... prtakafica 


telavannafica... pitakafica khiravannafica... pitakafica dadhivannafica... pitakafica sappivannafica ceteti 
upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Pritakafica nilafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 
Ekamülakassa baddhacakkam. 
246. Lohitakafica odatafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Lohitakafica takkavannafica...pe... lohitakafica dakavannafica... lohitakafica telavannafica... 
lohitakafica khrravannafica... lohitakafíca dadhivannafica... lohitakafica sappivannafica ceteti 
upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Lohitakafica nilafica...pe... lohitakafíca prtakafica ceteti upakkamati muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Odatafica takkavaņņaīīca...pe... odātafica dakavannafica... odatafica telavannafica... odatafica 
khiravannafica... odatafica dadhivannafica... odatafica sappivannafica ceteti upakkamati muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Odatafica nilafíca...pe... odatafíca prtakafica... odatafica lohitakafica ceteti upakkamati muccati, 
apatti sanghadisesassa. 


Takkavannafica dakavannafica. ..pe... takkavannafica telavannafica... takkavannafica 
khiravannafica... takkavannafica dadhivannafica... takkavannafica sappivannafica ceteti upakkamati 
muccati, apatti sanghadisesassa. 


Takkavannafica nilafica...pe... takkavannafica prtakafica... takkavannafica lohitakafica... 
takkavannafica odatafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Dakavannafica telavannafica...pe... dakavannafica khiravannafica... dakavannafica 
dadhivannafica... dakavannafica sappivannafica ceteti upakkamati muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Dakavannafica nilafica...pe... dakavannafica prtakafica... dakavannafica lohitakafica... 
dakavannafica odatafica... dakavannafica takkavannafica ceteti upakkamati muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Telavannafica khiravannafica. ..pe... telavannafíca dadhivannafica... telavannafica sappivannafica 
ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Telavannafica nilafica...pe... telavannafica prtakafica... telavannafica lohitakafica... telavannafica 


odatafica... telavannafica takkavannafica... telavannafica dakavannafica ceteti upakkamati muccati, 
apatti sanghadisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 209 


Khiravannafica dadhivannafica...pe... khiravannafica sappivannafica ceteti upakkamati muccati, 
apatti sanghadisesassa. 


Khiravannafica nilafica...pe... khiravannafica pitakafica... khiravannafica lohitakafica... 
khiravannafica odatafica... khiravannafica takkavannafica... khiravannafica dakavannafica... 
khiravannafica telavannafica ceteti upakkamati muccati, apatti sahghadisesassa. 

Dadhivannafica sappivannafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Dadhivannafica nilafica...pe... dadhivannafica pitakafica... dadhivannafica lohitakafica... 
dadhivannafica odatafíca... dadhivannafica takkavannafica... dadhivannafica dakavannafica... 
dadhivannafica telavannafica... dadhivannafica khiravannafica ceteti upakkamati muccati, apatti 
sanghadisesassa. 

Sappivannafica nilafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 

Sappivannafica pitakafica...pe... sappivannafica lohitakafica... sappivannafica odatafica... 
sappivannafica takkavannafica... sappivannafica dakavannafica... sappivannafica telavannafica. .. 
sappivannafica khiravannafica ... sappivannafíca dadhivannafica ceteti upakkamati muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Ekamülakassa baddhacakkam nitthitam. 


Nilafica pitakafica lohitakafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa...pe... nilafíca 
pitakafica sappivannafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Dumülakassa khandacakkam. 
Pritakafica lohitakafica odatafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa...pe... pitakafica 
lohitakafica sappivannafica...pe... pitakafica lohitakafica nilafica ceteti upakkamati muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Dumülakassa baddhacakkam samkhittam. 


Dadhivannafica sappivannafica nilafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. ..pe... 
dadhivannafica sappivannafíca khiravannafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Dumūlakam nitthitam. 


Timūlakampi catumūlakampi paficamūlakampi chamūlakampi sattamūlakampi atthamūlakampi 
navamūlakampi evameva vitthāretabbam. 


Idam sabbamüulakam. 


247. Nilafica pitakafica lohitakafica odatafica takkavannafica dakavannafica telavannafica 
khiravannafica dadhivannafica sappivannafica ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 


Sabbamülakam nitthitam. 


248. Arogyatthafica nilafica [arogyattham nilam (?)] ceteti upakkamati muccati, apatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 209 


sanghadisesassa. 
Arogyatthafica sukhatthafica nilafica prtakafica ceteti upakkamati muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Arogyatthafica sukhatthafica bhesajjatthafica nilafica pitakafica lohitakafica ceteti upakkamati 
muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Ubhato vaddhakam evameva vaddhetabbam. 

Arogyatthafica sukhatthafica bhesajjatthafica danatthafica pufifiatthafica yafifiatthafica saggatthafica 
bijatthafica vimamsatthafica davatthafica nilafica pitakafica lohitakafica odatafica takkavannafica 
dakavannafica telavannafica khiravannafica dadhivannafica sappivannafica ceteti upakkamati muccati, 
āpatti sanghādisesassa. 

Missakacakkam nitthītam. 


249. Nīlam mocessāmīti ceteti upakkamati pītakam muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Nīlam mocessamtiti ceteti upakkamati lohitakam...pe... odatam ... takkavannam... dakavannam... 
telavannam... khiravannam... dadhivannam... sappivaņņam muccati, apatti sanghadisesassa. 


Khandacakkam nitthitam. 
250. Pītakam mocessāmīti ceteti upakkamati lohitakam muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Pītakam mocessāmīti ceteti upakkamati odātam...pe... takkavannam... dakavannam... 
telavannam... khiravannam... dadhivannam... sappivannam... nilam muccati, apatti sanghadisesassa. 


Baddhacakkamūlam samkhittam. 
251. Sappivannam mocessamiti ceteti upakkamati nilam muccati, apatti sanghadisesassa. 
Sappivannam mocessamtiti ceteti upakkamati prtakam...pe... lohitakam... odatam ... 
takkavannam... dakavannam... telavannam... khiravannam... dadhivannam muccati, apatti 
sanghadisesassa. 
Kucchicakkam nitthitam. 


252. Pītakam mocessāmīti ceteti upakkamati nīlam muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Lohitakam...pe... odatam... takkavannam... dakavannam... telavannam... khiravannam... 
dadhivannam... sappivannam mocessāmīti ceteti upakkamati nīlam muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Pitthicakkassa pathamam gamanam nitthitam. 
253. Lohitakam mocessāmīti ceteti upakkamati pītakam muccati, āpatti sanghādisesassa. 
Odātam...pe... takkavaņņam... dakavaņņam... telavaņņam... khīravaņņam 


... Dadhivannam... sappivannam... nīlam mocessāmīti ceteti upakkamati pītakam muccati, āpatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 209 


sanghadisesassa. 
Pitthicakkassa dutiyam gamanam nitthitam. 
254. Odātam mocessāmīti ceteti upakkamati lohitakam muccati, apatti sanghadisesassa. 
Takkavannam...pe... dakavannam... telavannam... khiravannam... dadhivannam... 


Sappivaņņam... nīlam ... pītakam mocessāmīti ceteti upakkamati lohitakam muccati, apatti 
sanghādisesassa. 


Pitthicakkassa tatiyam gamanam nitthitam. 
255. Takkavannam mocessamtiti ceteti upakkamati odatam muccati, apatti sanghadisesassa. 


Dakavaņņam...pe... telavaņņam... khiravannam... dadhivannam... sappivannam... nilam... 
pitakam... lohitakam mocessamtiti ceteti upakkamati odatam muccati, apatti sanghadisesassa. 


Pitthicakkassa catuttham gamanam nitthitam. 
256. Dakavannam mocessamtti ceteti upakkamati takkavannam muccati, apatti sanghadisesassa. 
Telavannam ...pe... khiravannam... dadhivannam... sappivannam... nila... 


Pītakam... lohitakam... odātam mocessāmīti ceteti upakkamati takkavannam muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Pitthicakkassa paficamam gamanam nitthitam. 
257. Telavannam mocessamtiti ceteti upakkamati dakavannam muccati, apatti sanghadisesassa. 
Khiravannam...pe... dadhivannam... sappivannam... nilam ... pitakam... lohitakam... 


Odatam... takkavannam mocessamiti ceteti upakkamati dakavannam muccati, apatti 
sanghadisesassa. 


Pitthicakkassa chattham gamanam nitthitam. 
258. Khīravaņņam mocessāmīti ceteti upakkamati telavaņņam muccati, apatti sanghadisesassa. 


Dadhivaņņam...pe... sappivannam... nilam... pitakam... lohitakam... odatam... takkavannam... 
dakavaņņam mocessāmīti ceteti upakkamati telavaņņam muccati, āpatti sanghādisesassa. 


Pitthicakkassa sattamam gamanam nitthitam. 
259. Dadhivaņņam mocessāmīti ceteti upakkamati khiravannam muccati, apatti sanghādisesassa. 


Sappivaņņam...pe... nīlam... pītakam... lohitakam... odatam... takkavannam... dakavannam... 
telavaņņam mocessāmīti ceteti upakkamati khīravaņņam muccati, āpatti sanghādisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 209 


Pitthicakkassa atthamam gamanam nitthitam. 
260. Sappivaņņam mocessāmīti ceteti upakkamati dadhivannam muccati, apatti sanghadisesassa. 


Nīlam...pe... pītakam... lohitakam... odatam... takkavannam... dakavannam... telavannam... 
khiravannam mocessamtiti ceteti upakkamati dadhivannam muccati, apatti sanghadisesassa. 


Pitthicakkassa navamam gamanam nitthitam. 
261. Nilam mocessamtiti ceteti upakkamati sappivannam muccati, apatti sanghadisesassa. 
Pītakam ...pe... lohitakam... odātam... takkavannam... dakavannam ... telavannam... 
khiravannam... dadhivannam mocessamtti ceteti upakkamati sappivannam muccati, apatti 
sanghadisesassa. 
Pitthicakkassa dasamam gamanam nitthitam. 
Pitthicakkam nitthitam. 
262. Ceteti upakkamati muccati, apatti sanghadisesassa. 
Ceteti upakkamati na muccati, apatti thullaccayassa. 
Ceteti na upakkamati muccati, anapatti. 
Ceteti na upakkamati na muccati, anapatti. 
Na ceteti upakkamati muccati, anapatti. 
Na ceteti upakkamati na muccati, anapatti. 
Na ceteti na upakkamati muccati, anapatti. 
Na ceteti na upakkamati na muccati, anapatti. 


Anapatti supinantena, namocanadhippayassa, ummattakassa, khittacittassa, vedanattassa, 
ādikammikassāti. 


Vinītavatthuuddānagāthā 
Supinoccārapassāvo, vitakkuņhodakena ca; 
Bhesajjam kanduvam maggo, vatthi jantāgharupakkamo [jantaggupakkamo (sī.), jantāgharam 


ūru (syā.)). 


Sāmaņero ca sutto ca, ūru mutthinā pīļayi; 
Ākāse thambham nijjhāyi, chiddam katthena ghattayi. 


Soto udafijalam dhavam, pupphavaliyam pokkharam; 
Valika kaddamusseko [kaddamoseko (?)], sayanangutthakena cati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 209 


Vinitavatthu 


263. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno supinantena asuci mucci. Tassa kukkuccam 
ahosi — **bhagavata sikkhapadam pafifiattam, kacci nu kho aham sanghādisesam apattim apanno"'ti? 
Bhagavato etamattham ārocesi. ** Anāpatti, bhikkhu, supinantenā *ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno uccaram karontassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhū” ti? **Nāham, bhagavā, mocanādhippāyo ti. 
** Anapatti, bhikkhu, namocanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno passavam karontassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā'*ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno kamavitakkam vitakkentassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, vitakkentassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno unhodakena nhayantassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **kimcitto tvam, bhikkhū” ti? **Nāham, bhagavā, mocanādhippāyo ti. 


** Anapatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa unhodakena nhayantassa 


ç 


asuci mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... ““apattim tvam, bhikkhu, apanno sanghadisesa” nti. 


Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa unhodakena nhayantassa 
asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahos:i...pe... ““anapatti, bhikkhu, sañghadisesassa; apatti 


= 


thullaccayassa” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno angajate vano hoti. Bhesajjena [tassa bhesajjena 
(2)| ālimpentassa asuci mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
namocanādhippāyassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno angajate vano hoti. Mocanadhippayassa [tassa 
mocanamippayassa (sya.)] bhesajjena alimpentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno andam kanduvantassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa andam kanduvantassa 
[kandüvantassa (si.)] asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'anapatti, 


bhikkhu, sanghadisesassa; apatti thullaccayassa" ti. 


264. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno maggam gacchantassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”'*ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa maggam gacchantassa asuci 
mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; 
apatti thullaccayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno vatthim gahetvaà passavam karontassa asuci mucci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 209 


Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa vatthim gahetva passavam 
karontassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno jantaghare udaravattim tapentassa asuci mucci. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa jantaghare udaravattim 
tapentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, 
sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno jantāghare upajjhāyassa pitthiparikammam 
karontassa asuci mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa jantaghare upajjhayassa 
pitthiparikammam karontassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... 


=? 


**anapatti, bhikkhu, sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


265. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno ūrum ghattāpentassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa ürum ghattapentassa asuci 
mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'anapatti, bhikkhu, sanghadisesassa; 
apatti thullaccayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu mocanadhippayo afifiataram samaneram etadavoca — 
**ehi me tvam, avuso samanera, angajatam ganhahr''ti. So tassa angajatam aggahesi. Tasseva asuci 
mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tapattim tvam, bhikkhu, apanno sanghadisesa" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu suttassa samanerassa angajatam aggahesi. Tasseva 
asuci mucci. Tassa kukkuccam ahosi ...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti dukkatassā” "ti. 


266. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa ürühi angajatam 
pilentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, 
sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa mutthina angajatam 
pilentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, 
sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 

Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa akase katim kampentassa 
asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; 


apatti thullaccayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno kayam thambhentassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”'*ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa kayam thambhentassa asuci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 209 


mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, sanghadisesassa; 
āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu saratto matugamassa angajatam upanijjhāyi. Tassa 
asuci mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa. Na ca, bhikkhave, 
sārattena mātugāmassa angajātam upanijjhāyitabbam. Yo upanijjhāyeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


267. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa tāļacchiddam angajātam 
pavesentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa katthena angajātam 
ghattentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 


=r 


sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno patisote nhayantassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, namocanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa patisote nhayantassa asuci 
mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; 
apatti thullaccayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno udafijalam kilantassa asuci mucci. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa udafijalam kilantassa asuci 
mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, sanghadisesassa; 
apatti thullaccayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno udake dhavantassa asuci mucci. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, namocanadhippayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa udake dhavantassa asuci 
mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; 
āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno pupphavaliyam [pupphavaliyam (syā. ka.)] 
kīļantassa asuci mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa pupphavaliyam kilantassa 
asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; 
āpatti thullaccayassā”'ti. 


268. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno pokkharavane dhavantassa asuci mucci. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'anapatti, bhikkhu, namocanadhippayassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa pokkharavane dhavantassa 


asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; 
āpatti thullaccayassā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 209 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa valikam angajatam 
pavesentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa kaddamam angajatam 
pavesentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 


259 


sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno udakena angajatam osificantassa asuci mucci. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, namocanādhippāyassā”'ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa udakena angajatam 
osificantassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
sanghadisesassa; apatti thullaccayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa sayane angajatam 
ghattentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 
sanghadisesassa; apatti thullaccayassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno mocanadhippayassa angutthena angajatam 
ghattentassa asuci mucci...pe... asuci na mucci. Tassa kukkuccam ahosi — **bhagavatā sikkhāpadam 
pafifíattam, kacci nu kho aham sanghadisesam apattim apanno"'ti? Bhagavato etamattham arocesi. 

** Anapatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti thullaccayassa" ti. 


Sukkavissatthisikkhapadam nitthitam pathamam. 
2. Kayasamsaggasikkhapadam 


269. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena ayasma udayt arafifie viharati. Tassayasmato viharo abhirüpo hoti dassaniyo 
pasadiko, majjhegabbho, samantapariyagaro, supafifíattam maficapitham bhisibimbohanam, pànryam 
paribhojaniyam supatthitam, pariveņam susammattham. Bahū manussā āyasmato udāyissa 
viharapekkhaka agacchanti. Afifiataropi brahmano sapajapatiko yenayasma udayti tenupasankami; 
upasankamitva ayasmantam udayim etadavoca — *'icchāma mayam bhoto udāyissa vihāram 
pekkhitu'*nti. **Tena hi, brāhmaņa, pekkhassū'*ti, avāpuraņam [apāpuraņam (syā.)] ādāya ghatikam 
ugghatetva kavatam panametva viharam pàvisi. Sopi kho brahmano ayasmato udāyissa pitthito pāvisi. 
Sapi kho brahmani tassa brahmanassa pitthito pavisi. Atha kho āyasmā udāyī ekacce vātapāne vivaranto 
ekacce vātapāne thakento gabbham anuparigantvā pitthito agantva tassa brāhmaņiyā angamangāni 
parāmasi. Atha kho so brāhmaņo āyasmatā udāyinā saddhim patisammoditvā agamāsi. Atha kho so 
brāhmaņo attamano attamanavācam nicchāresi — **uļārā ime samaņā sakyaputtiyā ye ime evarüpe arafifie 
viharanti. Bhavampi udāyī uļāro yo evarūpe araiītie viharatī”*ti. 


Evam vutte sā brāhmaņī tam brāhmaņam etadavoca — **kuto tassa uļārattatā! Yatheva me tvam 
angamangāni parāmasi evameva me samaņo udāyī angamangāni parāmasī” ti. Atha kho so brāhmaņo 
ujjhāyati khiyyati vipāceti — **alajjino ime samaņā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino. Ime hi nāma 
dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāņadhammā patijānissanti! Natthi 
imesam samafifíam natthi imesam brahmafifíam, nattham imesam samafifíam nattham imesam 
brahmafifiam, kuto imesam samafitiam kuto imesam brahmafifiam, apagata ime samafifia apagata ime 
brahmafifía. Kathatihi nama samano udayt1 mama bhariyaya angamangani paramasissati! Na hi sakka 
kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuņhāhi kuladasihi aramam và viharam va gantum. Sace [sace hi 


(syà.)] kulitthiyo kuladhitaro [kuladhitayo (si. sya.)] kulakumariyo kulasunhayo kuladasiyo aramam va 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 209 


viharam và gaccheyyum, tàpi samana sakyaputtiya düseyyu" "nti! 

Assosum kho bhikkhu tassa brahmanassa ujjhayantassa khiyyantassa vipacentassa. Ye te bhikkhü 
appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma āyasmā udāyī mātugāmena saddhim 
kāyasamsaggam samāpajjissatī "ti! Atha kho te bhikkhū āyasmantam udāyim anekapariyāyena 
vigarahitvā bhagavato etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe 
bhikkhusangham sannipatapetva ayasmantam udayim patipucchi — **saccam kira tvam, udayi, 
matugamena saddhim kayasamsaggam samapajjasi' ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho 
bhagavā — **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam appatirūpam assāmaņakam akappiyam 
akaranityam. Kathafihi nàma tvam, moghapurisa, matugamena saddhim kayasamsaggam samapajjissasi! 
Nanu maya, moghapurisa, anekapariyayena viràgaya dhammo desito no saragaya...pe... 
kamaparilahanam vüpasamo akkhato. Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafica 
pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 

270. **Yo pana bhikkhu otinno viparinatena cittena matugamena saddhim kayasamsaggam 
samapajjeyya hatthaggaham và veniggaham và aífifiatarassa và afifiatarassa và angassa 
parāmasanam, sanghādiseso”'ti. 

271. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 

Otiņņo nāma sāratto apekkhavā patibaddhacitto. 


Vipariņatanti rattampi cittam vipariņatam. Dutthampi cittam vipariņatam. Mūļhampi cittam 
vipariņatam. Apica, rattam cittam imasmim atthe adhippetam vipariņatanti. 


Mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī na petī, na tiracchānagatā. Antamaso tadahujātāpi dārikā, 
pageva mahattarī. 


Saddhinti ekato. 
Kāyasamsaggam samāpajjeyyāti ajjhācāro vuccati. 
Hattho nāma kapparam upādāyam yāva agganakhā. 


Veņī nāma suddhakesā vā, suttamissā vā, mālāmissā va, hirafifiamissa vā, suvaņņamissā vā, 
muttāmissā vā, maņimissā vā. 


Angam nama hatthafica venifica thapetva avasesam angam nama. 


272. Āmasanā, parāmasanā, omasanā, ummasanā, olanghanā, ullanghanā, ākaddhanā, 
patikaddhanā, abhiniggaņhanā, abhinippīļanā, gahaņam, chupanam. 


Āmasanā nāma āmatthamattā. 
Parāmasanā nāma itocito ca samcopanā. 
Omasanā nāma hetthā oropanā. 


Ummasanā nāma uddham uccāraņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 209 


Olanghanā nāma hetthā onamanā. 

Ullanghanā nāma uddham uccāraņā. 
Ākaddhanā nāma āviiichanā [āvifijanā (sī. syā.)]. 
Patikaddhanā nāma patippaņāmanā. 
Abhiniggaņhanā nāma angam gahetvā nippilana. 
Abhinippīļanā nāma kenaci saha nippīļanā. 
Gahaņam nāma gahitamattam. 

Chupanam nāma phutthamattam. 


Sanghādisesoti...pe... tenapi vuccati sanghādisesoti. 

273. Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca bhikkhu ca. Nam itthiyā kāyena kāyam āmasati parāmasati 
omasati ummasati olangheti ullangheti akaddhati patikaddhati abhinigganhati abhinippileti ganhati 
chupati, apatti sanghadisesassa. 


Itthī ca hoti vematiko sāratto ca. Bhikkhu ca nam itthiyā kāyena kāyam āmasati parāmasati...pe... 
ganhati chupati, apatti thullaccayassa. 

Itthi ca hoti pandakasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya kayena kayam amasati paramasati... 
pe... ganhati chupati, apatti thullaccayassa. 

Itthi ca hoti purisasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya kayena kayam amasati paramasati... 
pe... ganhati chupati, apatti thullaccayassa. 


Itthī ca hoti tiracchanagatasafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya kayena kayam amasati 
paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayassa. 

Pandako ca hoti pandakasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam pandakassa kayena kayam amasati 
parāmasati...pe... gaņhāti chupati, āpatti thullaccayassa. 


Pandako ca hoti vematiko saratto ca. Bhikkhu ca nam pandakassa kayena kayam amasati 
parāmasati...pe... gaņhāti chupati, āpatti dukkatassa. 

Paņdako ca hoti purisasatīnī sāratto ca. Bhikkhu ca nam pandakassa kayena kayam amasati 
parāmasati...pe... gaņhāti chupati, āpatti dukkatassa. 


Pandako ca hoti tiracchanagatasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam pandakassa kayena kayam amasati 
parāmasati...pe... gaņhāti chupati, āpatti dukkatassa. 


x= x 


Pandako ca hoti itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam pandakassa kayena kayam amasati 
parāmasati...pe... gaņhāti chupati, āpatti dukkatassa. 


MIN 


Puriso ca hoti purisasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam purisassa kayena kayam amasati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 209 


paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dukkatassa. 


Puriso ca hoti vematiko...pe... puriso ca hoti tiracchanagatasafifit... puriso ca hoti itthisafifir... 
puriso ca hoti pandakasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam purisassa kayena kayam amasati parāmasati... 
pe... ganhati chupati, apatti dukkatassa. 


Tiracchanagato ca hoti tiracchanagatasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam tiracchanagatassa kayena 
kāyam āmasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dukkatassa. 


Tiracchanagato ca hoti vematiko...pe... tiracchānagato ca hoti itthisafifit... tiracchanagato ca hoti 


pandakasafifi... tiracchanagato ca hoti. Purisasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam tiracchanagatassa 
kayena kayam amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dukkatassa. 


Ekamūlakam nitthitam. 
274. Dve itthiyo dvinnam itthīnam itthisaūiiī sāratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthīnam kāyena 
kāyam āmasati paramasati...pe... ganhati chupati, āpatti dvinnam sanghādisesānam. 


Dve itthiyo dvinnam itthīnam vematiko sāratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthīnam kāyena 
kāyam āmasati parāmasati...pe... gaņhāti chupati, āpatti dvinnam thullaccayānam. 

Dve itthiyo dvinnam itthinam pandakasafifit...pe... purisasafifit... tiracchanagatasafifii saratto ca. 
Bhikkhu ca dvinnam itthinam kayena kayam amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam 
thullaccayanam. 

Dve pandaka dvinnam pandakanam pandakasafifii saratto ca bhikkhu ca nam dvinnam pandakanam 
kayena kayam amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam thullaccayanam. 


Dve pandaka dvinnam pandakanam vematiko...pe... purisasafifit... tiracchanagatasafifii. . . 
itthisafifi saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam pandakanam kayena kayam amasati paramasati...pe... 
ganhati chupati, apatti dvinnam dukkatanam. 

Dve purisà dvinnam purisanam purisasafifii saratto ca bhikkhu ca nam dvinnam purisanam kayena 
kāyam āmasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam dukkatanam. 

Dve purisà dvinnam purisanam vematiko...pe... tiracchanagatasafifit... itthisafifit... pandakasafifir 
saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam purisanam kayena kayam amasati parāmasati...pe... gaņhāti 
chupati, apatti dvinnam dukkatanam. 

Dve tiracchanagata dvinnam tiracchanagatanam tiracchanagatasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam 
dvinnam tiracchanagatanam kayena kayam amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam 
dukkatanam. 


Dve tiracchanagata dvinnam tiracchanagatanam vematiko...pe... itthisafifit... pandakasafifit ... 
purisasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam tiracchanagatanam kayena kayam amasati 
paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam dukkatanam. 

275. Itthī ca pandako ca ubhinnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam 
amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti sanghadisesena dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 209 


Itthi ca pandako ca ubhinnam vematiko saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam 
amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayena dukkatassa. 

Itthi ca pandako ca ubhinnam pandakasafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam 
amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam thullaccayanam. 

Itthi ca pandako ca ubhinnam purisasafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam 
amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayena dukkatassa. 

Itthi ca pandako ca ubhinnam tiracchanagatasafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena 
kāyam āmasati parāmasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayena dukkatassa. 

Itthī ca puriso ca ubhinnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam amasati 
parāmasati...pe... ganhāti chupati, āpatti sanghādisesena dukkatassa. 

Itthī ca puriso ca ubhinnam vematiko...pe... pandakasafifit... purisasafifit... tiracchanagatasafifi 
saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti 
thullaccayena dukkatassa. 

Itthi ca tiracchanagato ca ubhinnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam 
amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti sanghadisesena dukkatassa. 


Itthi ca tiracchanagato ca ubhinnam vematiko...pe... pandakasafifit... purisasafifit ... 
tiracchanagatasafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam amasati paramasati...pe... 
ganhati chupati, apatti thullaccayena dukkatassa. 

Pandako ca puriso ca ubhinnam pandakasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam 
amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayena dukkatassa. 

Pandako ca puriso ca ubhinnam vematiko...pe... purisasafifit... tiracchanagatasafifit... itthisaññi 
saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti 
dvinnam dukkatanam. 

Pandako ca tiracchanagato ca ubhinnam pandakasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam 
kayena kayam amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayena dukkatassa. 


Pandako ca tiracchanagato ca ubhinnam vematiko...pe... purisasafifit... tiracchanagatasafifit. .. 
itthisafifi saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam amasati paramasati...pe... ganhati 
chupati, apatti dvinnam dukkatanam. 


Puriso ca tiracchanagato ca ubhinnam purisasafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena 
kāyam āmasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam dukkatanam. 


Puriso ca tiracchānagato ca ubhinnam vematiko...pe... tiracchānagatasaūnī... itthisaūnī... 
pandakasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena kayam amasati parāmasati...pe... ganhati 
chupati, apatti dvinnam dukkatanam. 

Dumülakam nitthitam. 


MIN 


276. Itthi ca hoti itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya kayena kayapatibaddham amasati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 209 


paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayassa...pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam kayena 
kayapatibaddham amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam thullaccayanam ...pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayena 
kayapatibaddham amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayena dukkatassa...pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiyā kayapatibaddhena kayam amasati 
paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayassa...pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthīnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam 
kayapatibaddhena kayam amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam thullaccayanam... 
pers 


MM 


Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayapatibaddhena 
kāyam āmasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti thullaccayena dukkatassa...pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya kayapatibaddhena kayapatibaddham 
amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dukkatassa. ..pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthīnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam 
kayapatibaddhena kayapatibaddham amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam 
dukkatanam. ..pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayapatibaddhena 
kayapatibaddham amasati paramasati...pe... ganhati chupati, apatti dvinnam dukkatanam.. .pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya nissaggiyena kayam amasati apatti 
dukkatassa. ..pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam nissaggiyena 
kayam amasati, apatti dvinnam dukkatanam. . .pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam nissaggiyena kayam 
āmasati, āpatti dvinnam dukkatānam...pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya nissaggiyena kayapatibaddham amasati, 
apatti dukkatassa. ..pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam nissaggiyena 
kayapatibaddham amasati, apatti dvinnam dukkatanam. ..pe.... 

Itthī ca pandako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam nissaggiyena 
kayapatibaddham amasati, apatti dvinnam dukkatanam. ..pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya nissaggiyena nissaggiyam āmasati, apatti 
dukkatassa. ..pe.... 


MIN 


Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam nissaggiyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 209 


nissaggiyam amasati, apatti dvinnam dukkatanam. . .pe.... 
Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisatiī sāratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam nissaggiyena 
nissaggiyam āmasati, āpatti dvinnam dukkatānam...pe.... 


Bhikkhupeyyālo nitthito. 

277. Itthi ca hoti itthisafifii saratto ca. Itthi ca nam bhikkhussa kayena kayam amasati paramasati 
omasati ummasati olangheti ullangheti akaddhati patikaddhati abhinigganhati abhinippileti ganhati 
chupati, sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijānāti, āpatti sanghādisesassa...pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Itthtyo ca nam bhikkhussa kayena kayam 
āmasanti parāmasanti omasanti ummasanti olanghenti ullanghenti akaddhanti patikaddhanti 
abhiniggaņhanti abhinippīļenti gaņhanti chupanti, sevanadhippayo kayena vayamati phassam 
pativijānāti, āpatti dvinnam sanghādisesānam...pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisatiī sāratto ca. Ubho ca nam bhikkhussa kayena kayam 
āmasanti parāmasanti...pe... gaņhanti chupanti, sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijānāti, 
āpatti sanghādisesena dukkatassa...pe.... 

Itthi ca hoti itthisatīī sāratto ca. Itthī ca nam bhikkhussa kāyena kāyapatibaddham āmasati 
paramasati...pe... ganhati chupati, sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijānāti, āpatti 
thullaccayassa...pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Itthityo ca nam bhikkhussa kayena 
kayapatibaddham amasanti paramasanti...pe... ganhanti chupanti, sevanadhippayo kayena vayamati 
phassam pativijanati, apatti dvinnam thullaccayānam...pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Ubho ca nam bhikkhussa kayena 
kayapatibaddham amasanti paramasanti...pe... ganhanti chupanti, sevanadhippayo kayena vayamati 
phassam pativijanati, apatti thullaccayena dukkatassa...pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Itthi ca nam bhikkhussa kayapatibaddhena kayam amasati 
paramasati...pe... ganhati chupati sevanadhippayo kayena vayamati phassam pativijānāti, āpatti 
thullaccayassa...pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Itthtyo ca nam bhikkhussa kayapatibaddhena 
kāyam āmasanti parāmasanti...pe... ganhanti chupanti, sevanadhippayo kayena vayamati phassam 
pativijanati, apatti dvinnam thullaccayanam...pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Ubho ca nam bhikkhussa kayapatibaddhena 
kāyam āmasanti parāmasanti...pe... ganhanti chupanti, sevanadhippayo kayena vayamati phassam 
pativijanati, apatti thullaccayena dukkatassa...pe.... 


278. Itthi ca hoti itthisafifii saratto ca. Itthri ca nam bhikkhussa kayapatibaddhena kayapatibaddham 
amasati paramasati...pe... ganhati chupati, sevanadhippayo kayena vayamati phassam pativijanati, 
apatti dukkatassa. ..pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Itthtyo ca nam bhikkhussa kayapatibaddhena 
kayapatibaddham amasanti paramasanti...pe... ganhanti chupanti, sevanadhippayo kayena vayamati 
phassam pativijānāti, āpatti dvinnam dukkatānam...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 209 


x = 


Itthi ca pandako ca ubhinnam itthisaññi saratto ca. Ubho ca nam bhikkhussa kayapatibaddhena 
kayapatibaddham amasanti paramasanti...pe... ganhanti chupanti, sevanadhippayo kayena vayamati 
phassam pativijanati, apatti dvinnam dukkatanam. ..pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Itthi ca nam bhikkhussa nissaggiyena kayam amasati. 
Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijanati, apatti dukkatassa. ..pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Itthtyo ca nam bhikkhussa nissaggiyena kayam 
āmasanti. Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijānāti, āpatti dvinnam dukkatānam...pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Ubho ca nam bhikkhussa nissaggiyena kayam 
amasanti. Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijānāti, āpatti dvinnam dukkatānam...pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Itthi ca nam bhikkhussa nissaggiyena kayapatibaddham amasati. 
Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijanati, apatti dukkatassa. ..pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Itthityo ca nam bhikkhussa nissaggiyena 
kāyapatibaddham āmasanti. Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijanati, apatti dvinnam 
dukkatānam...pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Ubho ca nam bhikkhussa nissaggiyena 
kāyapatibaddham āmasanti. Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijanati, apatti dvinnam 
dukkatānam...pe.... 

Itthi ca hoti itthisatīī sāratto ca. Itthī ca nam bhikkhussa nissaggiyena nissaggiyam amasati. 
Sevanādhippāyo kāyena vāyamati, na ca phassam pativijānāti, āpatti dukkatassa...pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthinam itthisafifit saratto ca. Itthityo ca nam bhikkhussa nissaggiyena 
nissaggiyam amasanti. Sevanadhippayo kayena vayamati, na ca phassam pativijānāti, āpatti dvinnam 
dukkatanam. ..pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Ubho ca nam bhikkhussa nissaggiyena 
nissaggiyam amasanti. Sevanadhippayo kayena vayamati, na ca phassam pativijānāti, āpatti dvinnam 
dukkatanam. ..pe.... 


279. Sevanādhippāyo kāyena vāyamati phassam pativijanati, apatti sanghadisesassa. 
Sevanadhippayo kayena vayamati, na ca phassam pativijanati, apatti dukkatassa. 
Sevanadhippayo na ca kayena vayamati, phassam pativijanati, anapatti. 
Sevanadhippayo na ca kayena vayamati, na ca phassam pativijanati, anapatti. 
Mokkhādhippāyo kāyena vāyamati, phassam pativijānāti, anāpatti. 
Mokkhādhippāyo kāyena vāyamati, na ca phassam pativijānāti, anāpatti. 
Mokkhādhippāyo na ca kāyena vāyamati, phassam pativijānāti, anāpatti. 


Mokkhādhippāyo na ca kāyena vāyamati, na ca phassam pativijānāti, anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 209 


280. Anapatti asaficicca, asatiya, ajanantassa, asadiyantassa, ummattakassa, khittacittassa, 
vedanāttassa, ādikammikassāti. 


Vinītavatthuuddānagāthā 


Mātā dhītā bhaginī ca, jāyā yakkhī ca pandako; 
Suttā matā tiracchānā, dārudhitalikāya ca. 


Sampīļe sankamo maggo, rukkho nāvā ca rajju ca; 
Dando pattam panamesi, vande vayami nacchupeti. 


Vinitavatthu 
281. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu matuya matupemena amasi. Tassa kukkuccam 
ahosi — **bhagavatā sikkhapadam pafifíattam, kacci nu kho aham sanghadisesam apattim apanno" "ti? 
Bhagavato etamattham ārocesi. ** Anāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; apatti dukkatassā” ti. 
Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu dhituya dhrtupemena amasi...pe... bhaginiyā 
bhaginipemena amasi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *anapatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti 


dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu puranadutiyikaya kayasamsaggam samapajji. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno sanghādisesa *nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu yakkhiniya kayasamsaggam samapajji. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti thullaccayassa"'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu pandakassa kayasamsaggam samapajji. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu suttitthiyā kāyasamsaggam samāpajji. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno sanghādisesa *nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu matitthiya kayasamsaggam samapajji. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti thullaccayassa"'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu tiracchanagatitthiya kayasamsaggam samapajji. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu darudhitalikaya kayasamsaggam samapajji. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; apatti dukkatassa" "ti. 


282. Tena kho pana samayena sambahula itthiyo afifiataram bhikkhum sampiletva 
bahaparamparaya anesum. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **sādiyi tvam, bhikkhū” ti? **Nāham, 
bhagavā, sādiyi'”nti. ** Anāpatti, bhikkhū, asādiyantassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu itthiya abhirülham sankamam saratto safícalesi. l'assa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; āpatti dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu itthim patipathe passitva saratto amsakütena paharam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 209 


adāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *'apattim tvam, bhikkhu, apanno sanghadisesa"' nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu itthiya abhirülham rukkham saratto saficalesi. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu itthiya abhirülham navam saratto saficalesi. l'assa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu itthiya gahitam rajjum saratto avifichi [avifiji (st. syā.)]. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu itthiya gahitam dandam saratto avifichi. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; āpatti thullaccayassā ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu saratto itthim pattena panamesi. Tassa kukkuccam 
ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu itthiya vandantiya saratto pādam uccāresi. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno sanghādisesa *nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu itthim gahessāmīti vayamitva na chupi. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; apatti dukkatassā”' ti. 
Kāyasamsaggasikkhāpadam nitthitam dutiyam. 
3. Dutthullavācāsikkhāpadam 


283. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 
kho pana samayena ayasma uday1 arafifie viharati. Tassayasmato viharo abhirüpo hoti dassaniyo 
pasadiko. Tena kho pana samayena sambahula itthiyo aramam agamamsu viharapekkhikayo. Atha kho 
tā itthiyo yenayasma udayi tenupasankamimsu; upasankamitva ayasmantam udayim etadavocum — 
**icchama mayam, bhante, ayyassa viharam pekkhitu' nti. Atha kho ayasma udayi ta itthiyo viharam 
pekkhāpetvā tāsam itthīnam vaccamaggam passāvamaggam ādissa vaņņampi bhaņati avaņņampi bhaņati 
yācatipi āyācatipi pucchatipi patipucchatipi ācikkhatipi anusāsatipi akkosatipi. Yā tā itthiyo chinnikā 
dhuttikā ahirikāyo tā āyasmatā udāyinā saddhim uhasantipi ullapantipi ujjagghantipi uppaņdentipi. Yā 
pana tā itthiyo hirimanā tā nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpenti — **idam, bhante, nacchannam nappatirüpam. 
Samikenapi mayam evam vuttà na iccheyyama, kim panayyena udayina"'ti. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma āyasmā udāyī mātugāmam dutthullāhi vācāhi 
obhāsissatī' ti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam udayim anekapariyayena vigarahitva bhagavato 
etamattham arocesum. Atha kho bhagavàa etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham 
sannipātāpetvā ayasmantam udayim patipucchi — **saccam kira tvam, udāyi, mātugāmam dutthullāhi 
vācāhi obhāsasī 'ti? **Saccam, bhagavā *ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, 
moghapurisa, ananulomikam appatirüpam assamanakam akappiyam akarantyam. Kathafihi nàma tvam, 
moghapurisa, matugamam dutthullahi vacahi obhasissasi! Nanu maya, moghapurisa, anekapariyayena 
viragaya dhammo desito no saragaya...pe... kamaparilahanam vüpasamo akkhato. Netam, moghapurisa, 
appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


284. **Yo pana bhikkhu otinno viparinatena cittena matugamam dutthullahi vacahi 
obhāseyya yathā tam yuvà yuvatim methunupasamhitahi, sanghadiseso" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 209 


285. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhüti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 
Otinno nàma saratto apekkhava patibaddhacitto. 


Viparinatanti rattampi cittam viparinatam, dutthampi cittam viparinatam mülhampi cittam 
viparinatam. Apica, rattam cittam imasmim atthe adhippetam vipariņatanti. 


x= == 


Matugàmo nama manussittht, na yakkht, na peti, na tiracchanagata. Vififiü patibala 
subhasitadubbhasitam dutthulladutthullam ajanitum. 


Dutthullà nàma vàcà vaccamaggapassavamaggamethunadhammappatisamyutta vaca. 
Obhāseyyāti ajjhacaro vuccati. 

Yathā tam yuvā yuvatinti daharo daharim, taruno taruņim, kāmabhogī kāmabhoginim. 
Methunupasamhitāhīti methunadhammappatisamyuttahi. 

Sanghādisesoti ...pe... tenapi vuccati sanghādisesoti. 


Dve magge adissa vannampi bhanati, avaņņampi bhaņati, yācatipi, āyācatipi, pucchatipi, 
patipucchatipi, ācikkhatipi, anusāsatipi, akkosatipi. 


Vaņņam bhaņati nāma dve magge thometi vaņņeti pasamsati. 
Avaņņam bhaņati nāma dve magge khumseti vambheti garahati. 
Yācati nāma dehi me, arahasi me dātunti. 


Āyācati nāma kadā te mātā pasīdissati, kadā te pitā pasīdissati, kadā te devatāyo pasīdissanti, kadā 
[kadā te (sya.)] sukhano sulayo sumuhutto bhavissati, kadā te methunam dhammam labhissāmīti. 


Pucchati nama katham tvam samikassa desi, katham jārassa desīti? 
Patipucchati nàma evam kira tvam samikassa desi, evam jarassa desiti. 


Acikkhati nàma puttho bhanati — **evam dehi. Evam dentà sāmikassa piyā bhavissasi manāpā 
cati. 


Anusāsati nāma aputtho bhaņati — **evam dehi. Evam dentā sāmikassa piya bhavissati manapa 
ca” ti. 


Akkosati nāma animittāsi, nimittamattāsi, alohitāsi, dhuvalohitāsi, dhuvacoļāsi, paggharantīsi, 
sikharanisi, itthipandakasi, vepurisikasi, sambhinnasi, ubhatobyafijanasiti. 

286. Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya vaccamaggam passavamaggam adissa 
vaņņampi bhaņati avaņņampi bhaņati yācatipi āyācatipi pucchatipi patipucchatipi ācikkhatipi anusāsatipi 
akkosatipi, āpatti sanghādisesassa...pe.... 


MIN 


Dve itthiyo dvinnam itthīnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 209 


vaccamaggam passāvamaggam ādissa vaņņampi bhanati avannampi bhanati...pe... akkosatipi, 
apatti dvinnam sanghadisesanam. ..pe.... 

Itthi ca pandako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam vaccamaggam 
passavamaggam adissa vannampi bhanati avannampi bhanati...pe... akkosatipi, apatti sanghadisesena 
dukkatassa. ..pe.... 

Itthī ca hoti itthisaññī sāratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya vaccamaggam passavamaggam thapetva 
adhakkhakam ubbhajanumandalam adissa vannampi bhanati avannampi bhanati...pe... akkosatipi, 
apatti thullaccayassa...pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthīnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam 
vaccamaggam passavamaggam thapetva adhakkhakam ubbhajanumandalam adissa vannampi bhanati 
avannampi bhanati...pe... akkosatipi, apatti dvinnam thullaccayanam...pe.... 

Itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam vaccamaggam 
passavamaggam thapetva adhakkhakam ubbhajanumandalam adissa vannampi bhanati avannampi 
bhaņati...pe... akkosatipi, āpatti thullaccayena dukkatassa...pe.... 

Itthi ca hoti itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiyā ubbhakkhakam adhojāņumaņdalam ādissa 
vannampi bhanati avannampi bhanati...pe... akkosatipi, apatti dukkatassa. ..pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthīnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam 
ubbhakkhakam adhojanumandalam adissa vannampi bhanati avannampi bhanati...pe... akkosatipi, 
āpatti dvinnam dukkatānam...pe.... 

Itthi ca pandako ca ubhinnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam ubbhakkhakam 
adhojanumandalam adissa vannampi bhanati avannampi bhanati...pe... akkosatipi, apatti dvinnam 
dukkatanam. ..pe.... 

Itthi ca hoti itthisafífit saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya kayapatibaddham adissa vannampi bhanati 
avannampi bhanati...pe... akkosatipi, apatti dukkatassa. ..pe.... 

Dve itthiyo dvinnam itthīnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam 
kayapatibaddham adissa vannampi bhanati avannampi bhanati...pe... akkosatipi, apatti dvinnam 
dukkatanam. ..pe.... 

Itthi ca pandako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam kayapatibaddham 
adissa vannampi bhanati avannampi bhanati...pe... akkosatipi, apatti dvinnam dukkatanam. ..pe.... 


287. Anapatti atthapurekkharassa, dhammapurekkharassa, anusasanipurekkharassa, ummattakassa, 
ādikammikassāti. 


Vinītavatthuuddānagāthā 


Lohitam kakkasakinnam, kharam dighafica vapitam; 
Kacci samsidati maggo, saddha danena kammunati. 


Vinitavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 209 


288. Tena kho pana samayena afifiatara itthi navarattam kambalam paruta hoti. Afifíataro bhikkhu 
sāratto tam itthim etadavoca — **lohitam kho te, bhaginī”'ti. Sā na pativijāni. **Āmāyya, navaratto 
kambalo"'ti. Tassa kukkuccam ahosi **bhagavata sikkhapadam pafifiattam, kacci nu kho aham 
sanghadisesam āpattim āpanno ti? Bhagavato etamattham ārocesi. ** Anāpatti, bhikkhu, 
sanghādisesassa; āpatti dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena aūiiatarā itthī kharakambalam parutà hoti. Afífíataro bhikkhu saratto tam 
itthim etadavoca — **kakkasalomam kho te, bhaginr' "ti. Sa na pativijani. ** Amayya, kharakambalako "ti. 


mA??? 


Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; apatti dukkatassā”' ti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthi navavutam kambalam pārutā hoti. Afifiataro bhikkhu sāratto 
tam itthim etadavoca — **akinnalomam kho te, bhaginī” ti. Sā na pativijāni. **Āmāyya, navāvuto 
kambalo"'ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthr kharakambalam parutàa hoti. Afifiataro bhikkhu sāratto tam 
itthim etadavoca — **kharalomam kho te, bhagini"'ti. Sà na pativijāni. **Āmāyya, kharakambalako"'ti. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; apatti dukkatassa "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthr pavaram [dighapavaram (sya.)] paruta hoti. Afifiataro 
bhikkhu saratto tam itthim etadavoca — **dighalomam kho te, bhagini" "ti. Sā na pativijani. **Amayya, 
pávaro"' [dighapavaro (syā.)| ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; 
apatti dukkatassa" 'ti. 


289. Tena kho pana samayena afifiatara itthr khettam vapapetva agacchati. Afifiataro bhikkhu 
saratto tam itthim etadavoca — **vāpitam kho te, bhaginī” ti? Sā na pativijani. **Amayya, no ca kho 
pativutta''nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anapatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu paribbajikam patipathe passitva saratto tam 
paribbājikam etadavoca — **kacci, bhagini, maggo samsīdatī'”ti? Sā na pativijāni. **Āma bhikkhu, 
patipajjissasī ti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghādisesassa; āpatti 


thullaccayassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu saratto afifiataram itthim etadavoca — **saddhāsi tvam, 
bhagini. Apica, yam samikassa desi tam namhakam desi" "ti. **Kim, bhante"'ti? **Methunadhamma"" nti. 


ç < 


Tassa kukkuccam ahosi...pe... ““apattim tvam, bhikkhu, apanno sanghadisesa” nti. 


Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saratto aññataram itthim etadavoca — **saddhāsi tvam, 
bhagini. Apica, yam aggadanam tam namhakam desr ti. “Kim, bhante, aggadana”” nti? 
**Methunadhamma''nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 


sanghadisesa" "nti. 
Tena kho pana samayena afifíatara itthi kammam karoti. Afífiataro bhikkhu saratto tam itthim 


etadavoca — *'tittha, bhagini, aham karissāmīti...pe... nisīda, bhagini, aham karissāmīti...pe... nipajja, 
bhagini, aham karissāmī”'ti. Sā na pativijāni. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **anāpatti, bhikkhu, 


mag 


sanghādisesassa; āpatti dukkatassa" ti. 
Dutthullavācāsikkhāpadam nitthitam tatiyam. 
4. Attakamaparicariyasikkhapadam 


290. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 209 


kho pana samayena ayasma udayi sāvatthiyam kulūpako hoti, bahukāni kulāni upasankamati. Tena 
kho pana samayena aitiatarā itthī matapatikā abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā. Atha kho āyasmā udāyī 
pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya yena tassā itthiyā nivesanam tenupasankami; 
upasankamitvā pafifiatte asane nisidi. Atha kho sā itthī yenāyasmā udāyī tenupasankami; upasankamitvā 
ayasmantam udayim abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho tam itthim āyasmā udāyī 
dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho sā itthī āyasmatā 
udayina dhammiya kathaya sandassita samadapita samuttejita sampahamsita ayasmantam udayim 
etadavoca — **vadeyyatha, bhante, yena attho. Patibala mayam ayyassa datum yadidam 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkhara"' nti. 


**Na kho te, bhagini, amhakam dullabha yadidam 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkhara. Apica, yo amhakam dullabho tam dehr" "ti. 
**Kim, bhante"'ti? **Methunadhamma" "nti. ** Attho, bhante"'ti? ** Attho, bhaginr"'ti. **Ehi, bhante "ti, 
ovarakam pavisitva satakam nikkhipitva maficake uttana nipajji. Atha kho ayasma uday1 yena sā itthī 
tenupasankami; upasankamitva — **ko imam vasalam duggandham āmasissatī”' ti, nitthuhitvā pakkāmi. 
Atha kho sā itthī ujjhāyati khiyyati vipāceti — **alajjino ime samaņā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino. 
Ime hi nama dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāņadhammā 
patijānissanti! Natthi imesam sāmaīiam natthi imesam brahmafifiam, nattham imesam samafifiam 
nattham imesam brahmatifiam, kuto imesam samafiftiam kuto imesam brahmafifíam, apagata ime 
samafifia apagata ime brahmafifía. Kathatihi nama samano udayi mam samam methunadhammam 
yācitvā, *ko imam vasalam duggandham amasissati" "ti nitthuhitva pakkamissati! Kim me papakam kim 
me duggandham, kassāham kena hāyāmī ti? Aūāpi itthiyo ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **alajjino 
ime samaņā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino...pe... kathafihi nāma samaņo udāyī imissā sāmam 
methunadhammam vyācitvā, *ko imam vasalam duggandham āmasissatī ti nitthuhitvā pakkamissati! Kim 
imissā pāpakam kim imissā duggandham, kassāyam kena hāyatī” *ti? Assosum kho bhikkhū tāsam 
itthīnam ujjhāyantīnam khiyyantīnam vipācentīnam. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā udāyī mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam 
bhasissatr "ti! 


Atha kho te bhikkhü ayasmantam udāyim anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham 
arocesum. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva 
āyasmantam udāyim patipucchi — **saccam kira tvam, udayi, matugamassa santike attakamaparicariyaya 
vaņņam bhāsasī ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, 
moghapurisa, ananulomikam appatirūpam assāmaņakam akappiyam akaraņīyam. Kathaiīhi nāma tvam, 
moghapurisa, mātugāmassa santike attakamaparicariyaya vannam bhasissasi! Nanu maya, moghapurisa, 
anekapariyāyena virāgāya dhammo desito no sarāgāya...pe... kāmapariļāhānam vüpasamo akkhato? 
Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafíca pana, bhikkhave, imam sikkhapadam 
uddiseyyatha — 


291. **Yo pana bhikkhu otinno viparinatena cittena matugamassa santike 
attakāmapāricariyāya vaņņam bhāseyya — tetadaggam, bhagini, pāricariyānam yā mādisam 
sīlavantam kalyāņadhammam brahmacārim etena dhammena paricareyyati 
methunupasamhitena', sanghadiseso"'ti. 

292. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 


Otiņņo nāma sāratto apekkhavā patibaddhacitto. 


Vipariņatanti rattampi cittam vipariņattam, dutthampi cittam vipariņatam, mūļhampi cittam 
viparinatam. Apica, rattam cittam imasmim atthe adhippetam viparinatanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 209 


Matugàmo nama manussitthi, na yakkhi, na peti, na tiracchanagata. Vififiu patibala 
subhasitadubbhasitam dutthalladutthullam ajanitum. 


Mātugāmassa santiketi matugamassa samanta, matugamassa avidūre. 

Attakamanti attano kamam attano hetum attano adhippāyam attano pāricariyam. 
Etadagganti etam aggam etam settham etam mokkham etam uttamam etam pavaram. 
Yāti khattiyī [khattiyā (syā.)] vā brāhmaņī vā vessī vā suddi va. 

Madisanti khattiyam và brahmanam và vessam va suddam và. 

Silavantanti panatipata pativiratam, adinnadana pativiratam, musavada pativiratam. 
Brahmacārinti methunadhammā pativiratam. 

Kalyāņadhammo nāma tena ca silena tena ca brahmacariyena kalyanadhammo hoti. 
Etena dhammenāti methunadhammena. 

Paricareyyāti abhirameyya. 

Methunupasamhitenati methunadhammappatisamyuttena. 

Sanghādisesoti...pe... tenapi vuccati sanghādisesoti. 


MIN 


293. Itthī ca hoti itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam itthiya santike attakāmapāricariyāya vaņņam 
bhasati, apatti sanghadisesassa. 

Itthi ca hoti vematiko...pe... pandakasafifit... purisasafifit... tiracchanagatasafifil saratto ca. 
Bhikkhu ca nam itthiya santike attakamaparicariyaya vannam bhasati, apatti thullaccayassa. 

Pandako ca hoti pandakasafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam pandakassa santike attakamaparicariyaya 
vannam bhasati, apatti thullaccayassa. 


Pandako ca hoti vematiko...pe... purisasafifit... tiracchanagatasafifit... itthisafifii saratto ca. 
Bhikkhu ca nam pandakassa santike attakamaparicariyaya vannam bhasati, apatti dukkatassa. 


Puriso ca hoti...pe... tiracchanagato ca hoti tiracchanagatasafifit...pe... vematiko itthisafifit... 
pandakasafifit... purisasafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam tiracchanagatassa santike attakamaparicariyaya 
vannam bhasati, apatti dukkatassa. 

Dve itthiyo dvinnam itthīnam itthisafifit saratto ca. Bhikkhu ca nam dvinnam itthinam santike 
attakamaparicariyaya vannam bhasati, āpatti dvinnam sanghādisesānam...pe.... 

Itthi ca pandako ca ubhinnam itthisafifii saratto ca. Bhikkhu ca nam ubhinnam santike 
attakamaparicariyaya vannam bhasati, apatti sanghadisesena dukkatassa. ..pe.... 


294. Anāpatti **cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena upatthaha"'ti bhanati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 209 


ummattakassa adikammikassati. 
Vinītavatthuuddānagāthā 


Katham vafijha labhe puttam, piyā ca subhagā siyam; 
Kim dajjam kenupattheyyam, katham gaccheyyam suggatinti. 


Vinītavatthu 


295. Tena kho pana samayena aiifiatarā vaiijhā itthī kulūpakam bhikkhum etadavoca — **kathāham, 
bhante, vijayeyya" nti? **Tena hi, bhagini, aggadānam dehī”*ti. **Kim, bhante, aggadāna ”nti? 
**Methunadhamma''nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
sanghadisesa" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíatara vijayint itthi kulüpakam bhikkhum etadavoca — **kathāham, 


bhante, puttam labheyya""nti? **Tena hi, bhagini, aggadanam dehr''ti. **Kim, bhante, aggadana" "nti? 


**Methunadhamma''nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
sanghadisesa" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthr kulüpakam bhikkhum etadavoca — **kathāham, bhante, 
samikassa piya assa" "nti? **Tena hi, bhagini, aggadanam dehr' "ti. **Kim, bhante, aggadana" "nti? 
**Methunadhamma''nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 


sanghadisesa" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthr kulüpakam bhikkhum etadavoca — '*kathaham, bhante, 
subhaga assa" nti? **Tena hi, bhagini, aggadānam dehī”*ti. **Kim, bhante, aggadāna ”nti? 


**Methunadhamma''nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno 
sanghadisesa" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthr kulüpakam bhikkhum etadavoca — **kyāham, bhante, 
ayyassa dajjamr''ti? *'Aggadanam, bhaginr 'ti. **Kim, bhante, aggadana""nti? **Methunadhamma""nti. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, apanno sanghadisesa" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíatara itthr kulüpakam bhikkhum etadavoca — **kenāham, bhante, 


ayyam upatthemī”ti? **Aggadānena, bhaginr ti. “Kim, bhante, aggadana""nti? **Methunadhamma""nti. 
Tassa kukkuccam ahosi...pe... *tāpattim tvam, bhikkhu, āpanno sanghādisesa *nti. 


Tena kho pana samayena atiiiatarā itthī kulūpakam bhikkhum etadavoca — **kathāham, 
Bhante, sugatim gaccheyya *nti? **Tena hi, bhagini, aggadānam dehī”ti. **Kim, bhante, 
aggadāna 'nti? *"'Methunadhamma "nti. Tassa kukkuccam ahosi...pe... **āpattim tvam, bhikkhu, apanno 
sanghadisesa" "nti. 
Attakamaparicariyasikkhapadam nitthitam catuttham. 
5. Saficarittasikdkhapadam 
296. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 


kho pana samayena ayasma udayi sāvatthiyam kulūpako hoti. Bahukāni kulāni upasankamati. Yattha 
passati kumārakam vā apajāpatikam, kumārikam vā apatikam, kumārakassa mātāpitūnam santike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 209 


kumārikāya vaņņam bhaņati — *tamukassa kulassa kumārikā abhirūpā dassanīyā pasadika pandita 
byattà medhavini dakkha analasa. Channa sa kumarika imassa kumarakassa" "ti. Te evam vadanti — *'ete 
kho, bhante, amhe na jananti — *ke và ime kassa vā'ti. Sace, bhante, ayyo dāpeyya āneyyāma mayam 
tam kumarikam imassa kumarakassa"'ti. Kumarikaya matapitünam santike kumarakassa vannam bhanati 
— **amukassa kulassa kumarako abhirüpo dassaniyo pasadiko pandito byatto medhavi dakkho analaso. 
vadanti — '**ete kho, bhante, amhe na jananti — *ke và ime kassa va'ti, kismim viya kumarikaya vattum. 
Sace, bhante, ayyo yacapeyya dajjeyyama mayam imam kumarikam tassa kumarakassa" 'ti. Eteneva 


297. Tena kho pana samayena afifiatarissa puranaganakiya dhita abhirüpa hoti dassaniya pasadika. 
Tirogāmakā ājīvakasāvakā āgantvā tam ganakim etadavocum — ''dehayye, imam kumarikam amhakam 
kumarakassa"'ti. Sa evamaha — **aham khvayyo [khvayyā (syā.), khvāyyo (ka.)] tumhe na jānāmi — *ke 
và ime kassa vā ti. Ayafica me ekadhītikā, tirogāmo ca gantabbo, nāham dassāmī” ti. Manussā te 
ājīvakasāvake etadavocum — **kissa tumhe, ayyo, āgatatthā” ti? *'Idha mayam, ayyo, amukam nama 
gaņakim dhītaram yācimhā amhākam kumārakassa. Sa evamāha — *aham, khvayyo tumhe na janami — 
ke va ime kassa vā'ti. Ayafica me ekadhītikā, tirogāmo ca gantabbo, nāham dassāmī”'ti. **Kissa tumhe, 
ayyo, tam gaņakim dhītaram yācittha? Nanu ayyo udāyī vattabbo. Ayyo udayi dapessati ti. 


Atha kho te ājīvakasāvakā yenāyasmā udāyī tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmantam 
udāyim etadavocum — **idha mayam, bhante, amukam nama ganakim dhitaram yacimha amhakam 
kumarakassa. Sa evamaha — *aham khvayyo tumhe na janami — ke va ime kassa vati. Ayafica me 
ekadhītikā, tirogāmo ca gantabbo, nāham dassāmī ti. Sādhu, bhante, ayyo tam ganakim dhitaram dapetu 
amhakam kumarakassa"'ti. Atha kho āyasmā udāyī yena sā gaņakī tenupasankami; upasankamitva tam 
gaņakim etadavoca — **kissimesam dhītaram na desī” ti? **Aham khvayya, ime na jānāmi — *ke va ime 
kassa va'ti. Ayafica me ekadhītikā, tirogāmo ca gantabbo, nāham dassāmī”*ti. **Dehimesam. Aham ime 
jānāmī ti. *"Sace, bhante, ayyo janati, dassamr''ti. Atha kho sa gaņakī tesam ājīvakasāvakānam 
dhītaram adāsi. Atha kho te ajivakasavaka tam kumarikam netva masamyeva sunisabhogena bhufijimsu. 


Tato aparena dasibhogena bhufijanti. 


Atha kho sā kumārikā mātuyā santike dūtam pahesi — **ahamhi duggata dukkhita, na sukham 
labhāmi. Māsamyeva mam suņisabhogena bhufijimsu. Tato aparena dāsibhogena bhufijanti. Agacchatu 
me mata, mam nessatü"'ti. Atha kho sa ganaki yena te ajivakasavaka tenupasankami; upasankamitva te 
ājīvakasāvake etadavoca — **mayyo, imam kumarikam dasibhogena bhufijittha. Sunisabhogena imam 
kumarikam bhufijatha"'ti. Te evamahamsu — **natthamhākam tayā saddhim āhārūpahāro, samaņena 
saddhim amhākam āhārūpahāro. Gaccha tvam. Na mayam tam jānāmā ti. Atha kho sa gaņakī tehi 
ājīvakasāvakehi apasāditā punadeva sāvatthim paccāgaichi. Dutiyampi kho sā kumārikā mātuyā santike 
dütam pahesi — **ahamhi duggata dukkhita, na sukham labhami. Masamyeva mam sunisabhogena 
bhufijimsu. Tato aparena dàsibhogena bhufijanti. Agacchatu me mata, mam nessatü" "ti. Atha kho sà 
gaņakī yenāyasmā udāyī tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam udāyim etadavoca — **sā kira, 
bhante, kumarika duggata dukkhita, na sukham labhati. Masamyeva nam sunisabhogena bhufijimsu. 
Tato aparena dasibhogena bhufijanti. Vadeyyatha, bhante — *mayyo, imam kumarikam dasibhogena 
bhufijittha. Sunisabhogena imam kumarikam bhufijitha" "ti. 


Atha kho àyasma udayt yena te ājīvakasāvakā tenupasankami; upasankamitvā te ājīvakasāvake 
etadavoca — **mayyo, imam kumarikam dasibhogena bhujjittha. Sunisabhogena imam kumarikam 
bhufijatha"'ti. Te evamahamsu — **natthamhakam taya saddhim aharüpaharo, ganakiya saddhim 
amhakam aharüpaharo. Samanena bhavitabbam abyavatena. Samano assa susamano, gaccha tvam, na 
mayam tam janama"'ti. Atha kho ayasma udaày1 tehi ajivakasavakehi apasadito punadeva savatthim 
paccagafichi. Tatiyampi kho sa kumarika matuya santike dūtam pāhesi — **ahamhi duggata dukkhita, na 
sukham labhami. Masamyeva mam sunisabhogena bhufijimsu. Tato aparena dasibhogena bhufijanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 209 


Agacchatu me mātā, mam nessatū””ti. Dutiyampi kho sā gaņakī yenāyasmā udāyī tenupasanīkami; 
upasankamitvā āyasmantam udāyim etadavoca — **sā kira, bhante, kumārikā duggatā dukkhitā, na 
sukham labhati. Masamyeva nam sunisabhogena bhufijimsu. Tato aparena dasibhogena bhufijanti. 
Vadeyyatha, bhante — *mayyo, imam kumarikam dasibhogena bhufijittha, sunisabhogena imam 
kumarikam bhufijatha"''ti. **Pathamampaham tehi ājīvakasāvakehi apasādito. Gaccha tvam. Nāham 
gamissāmī ti. 


298. Atha kho sà ganaki ujjhayati khiyyati vipaceti — **evam duggato hotu ayyo udàayt, evam 
dukkhito hotu ayyo udāyī, evam mā sukham labhatu ayyo udāyī, yatha me kumarika duggata dukkhita 
na sukham labhati papikaya sassuya papakena sasurena papakena samikena" ti. Sapi kho kumarika 
ujjhayati khiyyati vipaceti — **evam duggato hotu ayyo udāyī, evam dukkhito hotu ayyo udāyī, evam mā 
sukham labhatu ayyo udāyī, yathāham duggatā dukkhitā na sukham labhāmi pāpikāya sassuyā pāpakena 
sasurena pàpakena samikena"'ti. Afifíapi itthiyo asantuttha sassühi va sasurehi và samikehi và, tà evam 
oyācanti — **evam duggato hotu ayyo udāyī, evam dukkhito hotu ayyo udāyī, evam mā sukham labhatu 
ayyo udāyī, yathā mayam duggatā dukkhitā na sukham labhāma pāpikāhi sassūhi pāpakehi sasurehi 
pāpakehi sāmikehī *ti. Yā pana tā itthiyo santutthā sassūhi vā sasurehi va samikehi va tā evam ayacanti 
— *tevam sukhito hotu ayyo udāyī, evam sajjito hotu ayyo udāyī, evam sukhamedho [sukhamedhito (sī. 
ka.)] hotu ayyo udāyī, yathā mayam sukhitā sajjitā sukhamedhā bhaddikāhi sassūhi bhaddakehi sasurehi 
bhaddakehi samikehr' ti. 


Assosum kho bhikkhū ekaccānam itthīnam oyācantīnam ekaccānam itthīnam āyācantīnam. Ye te 
bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā udāyī saficarittam 
samāpajjissatī 'ti! Atha kho te bhikkhū āyasmantam udāyim anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato 
etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham 
sannipatapetva ayasmantam udayim patipucchi — **saccam kira tvam, udayi, saficarittam samapajjasr 'ti? 
**Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafihi nama tvam, moghapurisa, saficarittam 
samāpajjasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam 
sikkhapadam uddiseyyatha — 


299, **Yo pana bhikkhu saficarittam samapajjeyya, itthiya va purisamatim purisassa và 
itthimatim, jayattane và jarattane và, sanghadiseso'" ti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifíattam hoti. 


300. Tena kho pana samayena sambahula dhutta uyyāne paricarentà afifiatarissa vesiya santike 
dütam pahesum — ''agacchatu uyyaàne, paricaressama"'ti. Sa evamaha — **aham khvayyo tumhe na 
janami — *ke va ime kassa va'ti. Ahaficamhi bahubhanda bahuparikkhara, bahinagarafica gantabbam. 
Nāham gamissāmī”'ti. Atha kho so düto tesam dhuttānam etamattham ārocesi. Evam vutte, afifiataro 
puriso te dhutte etadavoca — **kissa tumhe ayyo etam vesim yācittha? Nanu ayyo udāyī vattabbo! Ayyo 
udāyī uyyojessatī ti. Evam vutte, afifiataro upasako tam purisam etadavoca — **'māyyo evam avaca. Na 
kappati samananam sakyaputtiyanam evarüpam katum. Nayyo udāyī evam karissatī' ti. Evam vutte, 
**karissati na karissati''ti abbhutamakamsu. Atha kho te dhuttā yenāyasmā udāyī tenupasankamimsu; 
upasankamitva ayasmantam udayim etadavocum — **idha mayam, bhante, uyyane paricarenta asukaya 
nāma vesiyā santike dūtam pahiņimhā — *āgacchatu uyyāne, paricaressama'ti. Sa evamaha — *aham 
khvayyo tumhe na jānāmi — ke vā ime kassa vati, ahaficamhi bahubhanda bahuparikkhara, 
bahinagarafica gantabbam. Naham gamissamr'ti. Sadhu, bhante, ayyo tam vasim uyyojetū” ti. 


Atha kho āyasmā udāyī yena sā vesi tenupasankami; upasankamitva tam vesim etadavoca — 


= 


**kissimesam na gacchasī” ti? **Aham khvayya ime na jānāmi — *ke vā ime kassa vā'ti. Ahaficamhi 


= 


bahubhanda bahuparikkhara, bahinagaraiīca gantabbam. Nāham gamissāmī”*ti. **Gacchimesam. Aham 


= 5 


ime jānāmī” ti. *"Sace, bhante, ayyo jānāti aham gamissāmī” ti. Atha kho te dhuttā tam vesim ādāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 209 


uyyanam agamamsu. Atha kho so upasako ujjhayati khiyyati vipāceti — **kathaiihi nāma ayyo udāyī 
tatnkhanikam saficarittam samapajjissati' "ti. Assosum kho bhikkhü tassa upasakassa ujjhayantassa 
khiyyantassa vipacentassa. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi 


nama āyasmā udāyī tankhaņikam saicarittam samāpajjissatī *ti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam 
udayim anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, udāyi, 


mad? 


tankhaņikam saficarittam samāpajjasī *ti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... 
**kathafihi nama tvam, moghapurisa, tankhanikam saficarittam samapajjissasi? Netam, moghapurisa, 
appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


301. **Yo pana bhikkhu saficarittam samapajjeyya, itthiya và purisamatim purisassa và 
itthimatim, jayattane và jarattane và, antamaso tankhanikayapi, sanghadiseso"'ti. 


302. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 


Saūicarittam samāpajjeyyāti itthiyā vā pahito purisassa santike gacchati, purisena vā pahito itthiya 
santike gacchati. 


Itthiyā vā purisamatinti purisassa matim itthiyā āroceti. 
Purisassa vā itthimatinti itthiyā matim purisassa āroceti. 
Jāyattane vāti jāyā bhavissasi. 

Jārattane vāti jārī bhavissasi. 

Antamaso tankhanikayapiti muhuttika bhavissasi. 
Sanghādisesoti...pe... tenapi vuccati sanghādisesoti. 


303. Dasa itthiyo — māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā 
fiatirakkhita gottarakkhita dhammarakkhita sarakkha saparidanda. 


Dasa bhariyāyo — dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī patavāsinī odapattakinī obhatacumbatā dāsī 
ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā muhuttikā. 


304. Māturakkhitā nāma mātā rakkhati gopeti issariyam kāreti vasam vatteti. 
Piturakkhitā nāma pitā rakkhati gopeti issariyam kāreti vasam vatteti. 
Mātāpiturakkhitā nāma mātāpitaro rakkhanti gopenti issariyam kārenti vasam vattenti. 
Bhāturakkhitā nāma bhātā rakkhati gopeti issariyam kāreti vasam vatteti. 
Bhaginirakkhitā nāma bhaginī rakkhati gopeti issariyam kāreti vasam vatteti. 
Nātirakkhitā nāma fiātakā rakkhanti gopenti issariyam kārenti vasam vattenti. 
Gottarakkhitā nāma sagottā rakkhanti gopenti issariyam kārenti vasam vattenti. 


Dhammarakkhitā nāma sahadhammikā rakkhanti gopenti issariyam kārenti vasam vattenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 209 


Sārakkhā nàma gabbhepi pariggahita hoti - mayham esati. Antamaso malagulaparikkhittapi. 
Saparidanda nama kehici dando thapito hoti — yo itthannamam itthim gacchati ettako dandoti. 
Dhanakkītā nāma dhanena kiņitvā vāseti. 

Chandavāsinī nāma piyo piyam vaseti. 

Bhogavāsinī nāma bhogam datvā vaseti. 

Patavāsinī nāma patam datvā vāseti. 

Odapattakinī nāma udakapattam āmasitvā vāseti. 

Obhatacumbatā nāma cumbatam oropetvā vāseti. 

Dāsī nāma dāsī ceva hoti bhariyā ca. 

Kammakārī nāma kammakārī ceva hoti bhariyā ca. 

Dhajāhatā nāma karamarānītā vuccati. 

Muhuttikā nāma tankhaņikā vuccati. 


305. Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam piturakkhitam brūhi...pe... 
mātāpiturakkhitam brūhi... bhāturakkhitam brūhi... bhaginirakkhitam brühi... fíatirakkhitam brühi... 
gottarakkhitam brühi... dhammarakkhitam brühi... sarakkham brühi... saparidandam brühi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Nikkhepapadāni. 


306. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam maturakkhitafica piturakkhitafica 
brūhi — *hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccaharati, apatti 
sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitafica matapituraakhatafica.. . 
pe... 
Maturakkhitafica bhaturakkhitafica... maturakkhitafica bhaginirakkhitafica... maturakkhitafica 
fiatirakkhitafica... maturakkhitafica gottarakkhitafica... maturakkhitafica dhammarakkhitafica. .. 


maturakkhitafica sarakkhafica... maturakkhitafica saparidandafica brühi — *hotha kira itthannamassa 
bhariyayo dhanakkita" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Khandacakkam. 


307. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam piturakkhitafica 
matapiturakkhitafica brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo dhanakkita" "ti. Patigganhati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 209 


vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam piturakkhitafica bhaturakkhitafica. . . 
pe... piturakkhitafica bhaginirakkhitafica... piturakkhitafica fíatirakkhitafica... piturakkhitafica 
gottarakkhitafica... piturakkhitafica dhammarakkhitafica... piturakkhitafica sarakkhafica... 
piturakkhitafica saparidandafica brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo dhanakkita" "ti. 
Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam piturakkhitafíca maturakkhitafica brühi 
— *hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītā” **ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, apatti 
sanghādisesassa. 


Baddhacakkam mūlam samkhittam. 


308. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam saparidandafica maturakkhitafica 
brūhi — *hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccaharati, apatti 
sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam saparidandafica pituraakhatafica...pe... 


Saparidandafica matapiturakkhitafica... saparidandafica bhaturakkhitafica... saparidandafica 
bhaginirakkhitafica... saparidandafica fiatirakkhitafica... saparidandafica gottarakkhitafica... 
saparidandafica dhammarakkhitafica... saparidandafica sarakkhafica brühi — *hotha kira itthannàmassa 
bhariyaàyo dhanakkita" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Ekamūlakam nitthitam. 
Evam dumūlakampi timūlakampi yāva navamūlakam kātabbam. 
Idam dasamūlakam 


309. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam maturakkhitafica piturakkhitafica 
matapiturakkhitafica bhaturakkhitafica bhaginirakkhitafica fiatirakkhitafica gottarakkhitafica 
dhammarakkhitafica sarakkhafica saparidandafica brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo 
dhanakkita" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Dhanakkitacakkam nitthitam. 


310. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam maturakkhitam brühi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā chandavāsinī...pe... bhogavāsinī... patavāsinī... odapattakinī... 
obhatacumbatā... dāsī ca bhariyā ca... kammakārī ca bhariyā ca... dhajāhatā... muhuttikā ” ti. 
Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam piturakkhitam brühi...pe... 
matapiturakkhitam brühi... bhāturakkhitam brūhi... bhaginirakkhitam brühi... fíatirakkhitam brühi... 
gottarakkhitam brühi... dhammarakkhitam brühi... sarakkham brühi... saparidandam brühi — *hohi kira 
itthannamassa bhariya muhuttika" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Nikkhepapadani. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 209 


311. Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannàmam maturakkhitafica piturakkhitafica 
brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo muhuttika" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti 
sanghadisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitafica matapiturakkhitafica. . . 
pe... maturakkhitafica saparidandafíca brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo muhuttika" "ti. 
Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Khandacakkam. 


312. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam piturakkhitafica 
matapiturakkhitafica brühi — *hotha kira itthannàmassa bhariyayo muhuttika" "ti. Patigganhati vimamsati 
paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam piturakkhitafica bhaturakkhitafica. . . 
pe... piturakkhitafica saparidandafica brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo muhuttika" "ti. 
Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 

Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam piturakkhitafíca maturakkhitafica brühi 


— *hotha kira itthannāmassa bhariyāyo muhuttikā” * ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti 
sanghādisesassa. 


Baddhacakkam mūlam samkhittam. 

313. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam saparidandafica maturakkhitafica 
brūhi — *hotha kira itthannāmassa bhariyāyo muhuttikā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti 
sanghādisesassa. 

Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannamam saparidandafica piturakkhitafica. ..pe... 
saparidandafica sarakkhafica brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo muhuttika""'ti. Patigganhati 
vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 

Ekamūlakam nitthitam. 
Dumūlakādīnipi evameva kātabbāni. 
Idam dasamūlakam 

314. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam maturakkhitafica piturakkhitafica 
matapiturakkhitafica bhaturakkhitafica bhaginirakkhitafica fiatirakkhitafica gottarakkhitafica 
dhammarakkhitafica sarakkhafica saparidandafica brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo 
muhuttika"''ti. Patigganhati vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Muhuttikacakkam nitthitam. 


315. Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannamam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccaharati, āpatti sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā chandavāsinī...pe... bhogavāsinī... patavāsinī... odapattakinī... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 209 


obhatacumbatā... dāsī ca bhariyā ca... kammakārī ca bhariyā ca... dhajāhatā... muhuttikā” ti. 
Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Nikkhepapadani. 


316. Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariya dhanakkita ca chandavasini ca" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti 
sanghadisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca bhogavāsinī ca...pe... dhanakkītā ca patavāsinī ca... dhanakkītā ca 
odapattakinī ca... dhanakkītā ca obhatacumbatā ca... dhanakkītā ca dāsī ca bhariyā ca... dhanakkītā ca 
kammakārī ca bhariyā ca... dhanakkita ca dhajahata ca... dhanakkita ca muhuttikā cā” * ti. Patiggaņhāti 
vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Khaņdacakkam. 


317. Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca...pe... chandavāsinī ca muhuttikā ca... 
chandavāsinī ca dhanakkītā cā' ti. Patigganhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Baddhacakkam mūlam samkhittam. 


318. Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca...pe... muhuttikā ca chandavāsinī ca...pe... 
muhuttika ca dhajāhatā cā”'”*ti. Patigganhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Ekamūlakam nitthitam. 
Dumūlakādīnipi evameva kātabbāni. 
Idam dasamūlakam 


319. Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariya dhanakkita ca chandavāsinī ca bhogavasini ca patavāsinī ca odapattakinī ca 


obhatacumbatā ca dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā ca muhuttikā cā” *ti. 
Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Maturakkhitacakkam nitthitam. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam piturakkhitam...pe... 
matapiturakkhitam... bhaturakkhitam... bhaginirakkhitam ... fiatirakkhitam... gottarakkhitam... 
dhammarakkhitam ... sarakkham... saparidandam brühi — *hohi kira itthannamassa bhariya 
dhanakkita" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam saparidandam brühi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā chandavāsinī...pe... bhogavāsinī, patavāsinī, odapattakinī, obhatacumbatā, dāsī 
ca bhariya ca, kammakārī ca bhariyā ca, dhajahata, muhuttikā ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, 
āpatti sanghādisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 209 


Nikkhepapadani. 

320. Puriso bhikkhum pahinati — *'gaccha, bhante, itthannamam saparidandam brühi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavasini ca^ "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti 
sanghadisesassa. 

Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam saparidandam brühi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca bhogavāsinī ca...pe... dhanakkītā ca muhuttika cā” *ti. 
Patigganhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Khaņdacakkam. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam saparidandam brühi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca...pe... chandavāsinī ca muhuttikā ca, 
chandavāsinī ca dhanakkita ca^ "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 

Baddhacakkam mūlam samkhittam. 

Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam saparidandam brühi — *hohi kira 
itthannamassa bhariya muhuttika ca dhanakkita ca...pe... muhuttika ca chandavasini ca, muhuttika ca 
dhajahata ca" ''ti. Patigganhati vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 

Ekamūlakam nitthitam. 

Dumūlakampi timūlakampi yāva navamūlakam evameva kātabbam. 

Idam dasamūlakam. 

321. Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam saparidaņdam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca bhogavāsinī ca patavāsinī ca odapattakinī ca 
obhatacumbatā ca dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā ca muhuttika cā” *ti. 
Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Saparidandacakkam nitthitam. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi — *hohi kira 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccaharati, āpatti sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam maturakkhitafíca piturakkhitafica brühi 
— *hotha kira itthannāmassa bhariyāyo dhanakkītā ca chandavāsinī cā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati 
paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 

Puriso bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitafica piturakkhitafica 
matapiturakkhitafica brühi — *hotha kira itthannàmassa bhariyayo dhanakkita ca chandavāsinī ca 
bhogavasini ca" "'ti. Patigganhati vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Evam ubhatovaddhakam katabbam. 


Puriso bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitafica piturakkhitafica 
matapiturakkhitafica bhaturakkhitafica bhaginirakkhitafica fiatirakkhitafica gottarakkhitafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 209 


dhammarakkhitafica sarakkhafica saparidandafica brühi — *hotha kira itthannamassa bhariyayo 
dhanakkita ca chandavāsinī ca bhogavāsinī ca patavāsinī ca odapattakinī ca obhatacumbatā ca dāsī ca 
bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā ca muhuttikā cā””*ti. Patigganņhāti vīmamsati paccāharati, 
āpatti sanghādisesassa. 

Ubhatovaddhakam nitthitam. 

Purisassa mata bhikkhum pahinati...pe... purisassa pita bhikkhum pahinati...pe... purisassa 
mātāpitaro bhikkhum pahiņanti...pe... purisassa bhātā bhikkhum pahiņati...pe... purisassa bhaginī 
bhikkhum pahinati...pe... purisassa fiataka bhikkhum pahinanti...pe... purisassa gottā bhikkhum 
pahinanti...pe... purisassa sahadhammika bhikkhum pahinanti...pe.... 

Purisassa peyyalo vittharetabbo. 


Ubhatovaddhakam yatha purimanayo tatheva vittharetabbam. 


322. Maturakkhitaya mata bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannamam brühi — ‘hotu 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Māturakkhitāya mātā bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannamam brühi — *hotu 
itthannāmassa bhariyā chandavāsinī...pe... bhogavāsinī, patavāsinī, odapattakinī, obhatacumbatā, dāsī 
ca bhariya ca, kammakārī ca bhariyā ca, dhajahata, muhuttikā ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, 
āpatti sanghādisesassa. 

Nikkhepapadāni. 

323. Māturakkhitāya mātā bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *hotu 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca...pe... dhanakkītā ca bhogavāsinī ca, dhanakkītā 
ca muhuttika cā' '”ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 

Khaņdacakkam. 

324. Maturakkhitaya mata bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *hotu 
itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca...pe... chandavāsinī ca muhuttikā ca, 
chandavāsinī ca dhanakkita ca^ "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 

Baddhacakkam mülam samkhittam. 

325. Maturakkhitaya mata bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *hotu 
itthannāmassa bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca...pe... muhuttikā ca chandavāsinī ca...pe... 
muhuttikā ca dhajahata ca" "'ti. Patigganhati vimamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 

Ekamūlakam nitthitam. 

Dumūlakampi timūlakampi yāva navamūlakam evameva kātabbam. 


Idam dasamūlakam 


326. Māturakkhitāya mātā bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *hotu 
itthannāmassa bhariya dhanakkita ca chandavāsinī ca bhogavāsinī ca patavāsinī ca odapattakinī ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 209 


obhatacumbatā ca dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajahata ca muhuttika ca" "ti. 
Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Matucakkam nitthitam. 


Piturakkhitāya pita bhikkhum pahinati...pe... mātāpiturakkhitāya mātāpitaro bhikkhum 
pahiņanti... bhāturakkhitāya bhātā bhikkhum pahiņati... bhaginirakkhitāya bhaginī bhikkhum 
pahinati... fiatirakkhitaya fiataka bhikkhum pahinanti... gottarakkhitaya gotta [sagotta (7)] bhikkhum 
pahinanti... dhammarakkhitaya sahadhammika bhikkhum pahinanti... sārakkhāya yena pariggahitā hoti 
so bhikkhum pahinati... saparidandaya yena dando thapito hoti so bhikkhum pahinati — **gaccha, 
bhante, itthannamam brühi — *hotu itthannāmassa bhariyā dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati 
paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Saparidandaya yena dando thapito hoti so bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam 
brühi — *hotu itthannamassa bhariya chandavāsinī...pe... bhogavāsinī... patavāsinī... odapattakinī... 
obhatacumbatā... dāsī ca bhariyā ca... kammakārī ca bhariyā ca... dhajāhatā... muhuttikā” *ti. 
Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Nikkhepapadāni. 


327. Saparidandaya yena dando thapito hoti so bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam 
brühi — *hotu itthannamassa bhariya dhanakkita ca chandavāsinī ca...pe... dhanakkītā ca bhogavāsinī 


2-375 


ca... dhanakkītā ca muhuttika ca" "'ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 
Khandacakkam. 
328. Saparidandaya yena dando thapito hoti so bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam 
brühi — *hotu itthannamassa bhariya chandavasini ca bhogavasini ca...pe... chandavasini ca muhuttika 
ca... chandavāsinī ca dhanakkita ca^"* ti. Patigganhati vimamsati paccaharati apatti sanghadisesassa. 


Baddhacakkam mülam samkhittam. 


329. Saparidandàya yena dando, thapito hoti so bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, 
itthannāmam brūhi — *hotu itthannāmassa bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca...pe... muhuttikā ca 


= = 99 


chandavasini ca...pe... muhuttika ca dhajahata ca" "'ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti 
sanghadisesassa. 


Ekamūlakam nitthitam. 
Dumūlakampi timūlakampi yāva navamūlakam evameva kātabbam. 
Idam dasamūlakam 
330. Saparidandaya yena dando thapito hoti so bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam 
brūhi — *hotu itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca bhogavāsinī ca patavāsinī ca 
odapattakinī ca obhatacumbatā ca dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā ca muhuttikā 


cā'”ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Dandathapitacakkam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 209 


Maturakkhita bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannàmam brühi — *homi itthannamassa 
bhariyà dhanakkita" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Māturakkhitā bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannamam brühi — *homi itthannamassa 
bhariyā chandavāsinī...pe... bhogavāsinī... patavāsinī... odapattakinī... obhatacumbatā... dāsī ca 
bhariyā ca... kammakārī ca bhariyā ca... dhajāhatā... muhuttikā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati 
paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Nikkhepapadāni. 
331. Maturakkhita bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — ‘homi 


itthannāmassa bhariya dhanakkita ca chandavasini ca" "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti 
sanghadisesassa. 


Maturakkhita bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannàmam brühi — *homi itthannamassa 
bhariyā dhanakkītā ca bhogavāsinī ca...pe... dhanakkītā ca patavāsinī ca...pe... dhanakkītā ca 
muhuttika ca^ "'ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Khandacakkam. 

332. Maturakkhita bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannàmam brühi — ‘homi 
itthannāmassa bhariyā chandavāsinī ca bhogavasini ca...pe... chandavāsinī ca muhuttikā ca... 
chandavāsinī ca dhanakkita ca^ "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 

Baddhacakkam mūlam samkhittam. 

Māturakkhitā bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannamam brühi — *homi itthannamassa 
bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca...pe... muhuttikā ca chandavasini ca...pe... muhuttika ca dhajahata 
ca^ "ti. Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 

Ekamūlakam nitthitam. 
Dumūlakādīnipi evameva kātabbāni. 
Idam dasamūlakam 

333. Maturakkhita bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — ‘homi 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca bhogavāsinī ca patavāsinī ca odapattakinī ca 
obhatacumbatā ca dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā ca muhuttika cā” *ti. 
Patigganhati vimamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 

Aparam māturakkhitācakkam nitthitam. 

Piturakkhita bhikkhum pahinati...pe... mātāpiturakkhitā bhikkhum pahiņati... bhāturakkhitā 
bhikkhum pahinati... bhaginirakkhita bhikkhum pahinati... fiatirakkhita bhikkhum pahinati... 
gottarakkhita bhikkhum pahinati... dhammarakkhita bhikkhum pahinati... sarakkha bhikkhum 
pahinati... saparidanda bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannamam brühi — ‘homi 


itthannāmassa bhariyā dhanakkītā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 


Saparidaņdā bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *homi itthannāmassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 209 


bhariya chandavāsinī...pe... bhogavāsinī... patavāsinī... odapattakinī... obhatacumbatā... dāsī ca 
bhariyā ca... kammakārī ca bhariyā ca... dhajāhatā... muhuttikā” *ti. Patiggaņhāti vīmamsati 
paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 
Nikkhepapadāni. 
334. Saparidandā bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *homi itthannāmassa 
bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca...pe... dhanakkītā ca muhuttikā cā'”*ti. Patiggaņhāti vīmamsati 
paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Khaņdacakkam. 


335. Saparidanda bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *homi itthannāmassa 
bhariyā chandavāsinī ca bhogavāsinī ca...pe... chandavāsinī ca muhuttikā ca... chandavasini ca 
dhanakkītā cā” ”ti. Patiggaņhāti vīmamsati paccaharati, apatti sanghadisesassa. 

Baddhacakkam mūlam samkhittam. 

336. Saparidanda bhikkhum pahinati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *homi itthannāmassa 
bhariyā muhuttikā ca dhanakkītā ca...pe... muhuttikā ca chandavāsinī ca...pe... muhuttikā ca dhajāhatā 
cā'”ti. Patigganhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 

Ekamūlakam nitthitam. 
Dumūlakādīnipi evameva kātabbāni. 
Idam dasamūlakam 

337. Saparidaņdā bhikkhum pahiņati — **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi — *homi itthannāmassa 
bhariyā dhanakkītā ca chandavāsinī ca bhogavāsinī ca patavāsinī ca odapattakinī ca obhatacumbatā ca 
dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā ca muhuttikā cā””*ti. Patiggaņhāti vīmamsati 
paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 

Aparam saparidandacakkam nitthitam. 
Sabbam cakkapeyyalam nitthitam. 

338. Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. Patiggaņhāti vīmamsati na 
paccāharati, āpatti thullaccayassa. Patigganhati na vimamsati paccaharati, apatti thullaccayassa. 
Patiggaņhāti na vīmamsati na paccaharati, apatti dukkatassa. Na patigganhati vimamsati paccaharati, 
apatti thullaccayassa. Na patiggaņhāti vīmamsati na paccaharati, apatti dukkatassa. Na patigganhati na 


vīmamsati paccāharati, āpatti dukkatassa. Na patigganhati na vimamsati na paccaharati, anapatti. 


Puriso sambahule bhikkhü anapeti — **gacchatha, bhante, itthannàmam itthim vīmamsathā”'ti. 
Sabbe patigganhanti sabbe vimamsanti sabbe paccaharanti, apatti sabbesam sanghadisesassa. 


Puriso sambahule bhikkhü anapeti — **gacchatha, bhante, itthannāmam itthim vīmamsathā”*ti. 
Sabbe patigganhanti sabbe vimamsanti ekam paccāharāpenti, āpatti sabbesam sanghādisesassa. 


Puriso sambahule bhikkhü anapeti — **gacchatha, bhante, itthannāmam itthim vīmamsathā *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 209 


Sabbe patigganhanti, ekam vīmamsāpetvā sabbe paccāharanti, āpatti sabbesam sanghādisesassa. 


Puriso sambahule bhikkhū āņāpeti — **gacchatha, bhante, itthannāmam itthim vīmamsathā ti. 
Sabbe patigganhanti, ekam vimamsapetva ekam paccaharapenti, apatti sabbesam sanghadisesassa. 


Puriso bhikkhum āņāpeti — **gaccha, bhante, itthannāmam itthim vīmamsā” ti. Patiggaņhāti 
vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum āņāpeti — **gaccha, bhante, itthannāmam itthim vīmamsā” ti. Patiggaņhāti 
vīmamsati antevāsim paccāharāpeti, āpatti sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum āņāpeti — **gaccha, bhante, itthannāmam itthim vīmamsā” ti. Patiggaņhāti 
antevāsim vīmamsāpetvā attanā paccāharati āpatti sanghādisesassa. 


Puriso bhikkhum anapeti — *'*gaccha, bhante, itthannamam itthi vimamsa" 'ti. Patigganhati 
antevasim vimamsapeti antevāsī vīmamsitvā bahiddhā paccāharati, āpatti ubhinnam thullaccayassa. 


339. Gacchanto sampādeti, āgacchanto visamvādeti, āpatti thullaccayassa. 
Gacchanto visamvādeti, āgacchanto sampādeti, āpatti thullaccayassa. 
Gacchanto sampādeti, āgacchanto sampādeti, āpatti sanghādisesassa. 
Gacchanto visamvādeti, āgacchanto visamvādeti, anāpatti. 


340. Anāpatti sanghassa vā cetiyassa vā gilānassa vā karaņīyena gacchati, ummattakassa, 
adikammikassati. 


Vinītavatthuuddānagāthā 


Suttā mata ca nikkhantā, anitthī itthipaņdakā; 
Kalaham katvāna sammodi, saūicarittafica pandaketi. 


Vinītavatthu 


341. Tena kho pana samayena afifiataro puriso afifíataram bhikkhum anapesi — [anapeti (sya. ka.)] 
**gaccha, bhante, itthannamam itthim vimamsa"'ti. So gantva manusse pucchi — **kaham itthannama" ti? 
**Sutta, bhante”'ti. Tassa kukkuccam ahosi — **bhagavatā sikkhapadam pafifiattam, kacci nu kho aham 
sanghadisesam āpattim āpanno” ti? Bhagavato etamattham ārocesi. ** Anāpatti, bhikkhu, 
sanghadisesassa; apatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro puriso afifiataram bhikkhum āņāpesi — **gaccha, bhante, 
itthannāmam itthim vīmamsā *ti. So gantvā manusse pucchi — **kaham itthannāmā' 'ti? **Mata, 
bhante”'ti...pe... **nikkhantā, bhante ti... **anitthī, bhante” ti... *"ītthipaņdakā, bhante” ti. Tassa 
kukkuccam ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; āpatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifiatara itthr samikena saha bhanditva matugharam agamasi. Kulüpako 


bhikkhu sammodanīyam akāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... *talamvacanīyā, bhikkhū ti? 
**Nālamvacanīyā, bhagavā” ti. ** Anāpatti, bhikkhu, nālamvacanīyāyā 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 209 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu pandake saficarittam samapajji. assa kukkuccam 
ahosi...pe... *tanāpatti, bhikkhu, sanghadisesassa; apatti thullaccayassa" 'ti. 


Saficarittasikkhapadam nitthitam paficamam. 
6. Kutikarasikkhapadam 


342. Tena samayena buddho bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Tena kho pana 
samayena alavaka bhikkhü safifíacikayo kutiyo karapenti assamikayo attuddesikāyo appamāņikāyo. 
Tāyo na nitthānam gacchanti. Te yācanabahulā vifiiattibahulā viharanti — **purisam detha, 
purisatthakaram detha, gonam detha, sakatam detha, vāsim detha, parasum detha, kuthārim detha, 
kudalam detha, nikhadanam detha, vallim detha, veļum detha, mufijam detha, pabbajam detha, tiņam 
detha, mattikam detha"'ti. Manussa upadduta yacanaya upadduta vififíattitya bhikkhü disva ubbijjantipi 
uttasantipi palayantipi afifienapi gacchanti afífienapi mukham karonti dvarampi thakenti, gavimpi disva 
palayanti bhikkhüti mafifíamana. 


Atha kho ayasmaà mahakassapo rajagahe vassamvuttho yena āļavī tena pakkami. Anupubbena yena 
alavi tadavasari. l'atra sudam ayasma mahakassapo alaviyam viharati aggalave cetiye. Atha kho ayasma 
mahākassapo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya āļavim piņdāya pāvisi. Manussā 
āyasmantam mahākassapam passitvā ubbijjantipi uttasantipi palayantipi afifienapi gacchanti afifienapi 
mukham karonti dvarampi thakenti. Atha kho ayasma mahakassapo alaviyam pindaya caritva 
pacchabhattam pindapatappatikkanto bhikkhü amantesi — **pubbayam, avuso, āļavī subhikkhā ahosi 
sulabhapiņdā sukarā ufichena paggahena yāpetum; etarahi panāyam āļavī dubbhikkhā dullabhapiņdā, na 
sukarā uiichena paggahena yāpetum. Ko nu kho, āvuso, hetu ko paccayo, yenayam alavi dubbhikkha 
dullabhapinda, na sukarā uiichena paggahena yāpetu” 'nti? Atha kho te bhikkhū āyasmato 
mahākassapassa etamattham ārocesum. 


343. Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā yena āļavī tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena āļavī tadavasari. Tatra sudam bhagavā āļaviyam viharati aggāļave 
cetiye. Atha kho ayasma mahakassapo yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma mahakassapo bhagavato etamattham 
arocesi. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva alavake 
bhikkhü patipucchi — **saccam kira tumhe, bhikkhave, safifíacikayo kutiyo karapetha assamikayo 
attuddesikāyo appamāņikāyo. Tāyo na nitthanam gacchanti. Te tumhe yācanabahulā viifiattibahula 
viharatha — *purisam detha purisatthakaram detha...pe... tinam detha mattikam detha'ti. Manussa 
upadduta yacanaya upadduta vififiattitya bhikkhü disva ubbijjantipi uttasantipi palayantipi afifienapi 
gacchanti afífienapi mukham karonti dvarampi thakenti, gavimpi disva palayanti bhikkhüti 
mafifíamana" ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... **kathafihi nama tumhe, 
moghapurisā, samyācikāyo kutiyo kārāpessatha assāmikāyo attuddesikāyo appamāņikāyo! Tāyo na 
nitthānam gacchanti. Te tumhe yācanabahulā vifīiattibahulā viharissatha — *purisam detha 
purisatthakaram detha...pe... tinam detha mattikam detha'ti! Netam moghapurisa, appasannanam và 
pasādāya...pe...'” vigarahitvā dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


344. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, dve bhātaro isayo gangam nadim upanissāya viharimsu. Atha kho, 
bhikkhave, maņikaņtho nāgarājā gangam nadim uttaritvā yena kanittho isi tenupasankami; 
upasankamitvā kanittham isim sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā uparimuddhani mahantam phaņam 
karitvā atthāsi. Atha kho, bhikkhave, kanittho isi tassa nāgassa bhayā kiso ahosi lūkho dubbaņņo 
uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto. Addasa kho, bhikkhave, Jettho isi kanittham isim kisam 
lūkham dubbannam uppanduppandukajatam dhamanisanthatagattam. Disvāna kanittham isim etadavoca 
— **kissa tvam, bho, kiso lükho dubbanno uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto"'ti? **Idha, bho, 
manikantho nagaraja gangam nadim uttaritva yenaham tenupasankami; upasankamitva mam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 209 


sattakkhattum bhogehi parikkhipitva uparimuddhani mahantam phanam karitvā atthāsi. Tassāham, 
bho, nagassa bhaya [bhayamhi (si.)] kiso lükho dubbanno uppanduppandukajato 
dhamanisanthatagatto" 'ti. **Icchasi pana tvam, bho, tassa nàgassa anagamana" "nti? *'Icchāmaham, bho, 
tassa nàgassa anagamana'""nti. ''Api pana tvam, bho, tassa nagassa kifici passasr ti? **Passamaham, bho, 
manimassa [manissa (si. ka.)] kanthe pilandhana""nti. ** Tena hi tvam, bho, tam nagam manim yàca — 
*manim me, bho, dehi; manina me attho" "ti. 


Atha kho, bhikkhave, manikantho nagaraja gangam nadim uttaritva yena kanittho isi 
tenupasankami; upasankamitva ekamantam atthasi. Ekamantam thitam kho, bhikkhave, manikantham 
nagarajanam kanittho isi etadavoca — **manim me, bho, dehi; manina me attho"'ti. Atha kho, bhikkhave, 
manikantho nagaraja — *bhikkhu manim yacati, bhikkhussa maņinā attho'ti khippafifieva agamasi. 
Dutiyampi kho, bhikkhave, manikantho nagaraja gangam nadim uttaritvā yena kanittho isi 
tenupasankami. Addasa kho, bhikkhave, kanittho isi manikantham nagarajanam düratova agacchantam. 
Disvana manikantham nagarajanam etadavoca — **manim me, bho, dehi; manina me attho''ti. Atha kho, 
bhikkhave, manikantho nagaraja — **bhikkhu maņim yācati, bhikkhussa maņinā attho"'ti tatova 
patinivatti. Tatiyampi kho, bhikkhave, maņikaņtho nāgarājā gangam nadim uttarati. Addasa kho, 
bhikkhave, kanittho isi manikantham nagarajànam gangam nadim uttarantam. Disvana manikantham 
nagarajanam etadavoca — '*manim me, bho, dehi; manina me attho"'ti. Atha kho, bhikkhave, manikantho 
nāgarājā kanittham isim gāthāhi ajjhabhāsi — 


Da. 1.3.7 manikanthajatakepi] *Mamannapanam vipulam ularam, 
Uppajjatimassa manissa hetu; 

Tam te na dassam atiyacakosi; 

Na cāpi te assamamāgamissam. 


Da. 1.3.8 manikanthajatakepi] **Susü yatha sakkharadhotapāņī; 
Tāsesi mam selamāyācamāno; 

Tam te na dassam atiyācakosi; 

Na cāpi te assamamāgamissa 'nti. 


Atha kho, bhikkhave, manikantho nagaraja — **bhikkhu manim yàacati, bhikkhussa maninaà attho"'ti 
pakkāmi. Tathā pakkantova [tadāpakkantova (ka.)] ahosi, na puna paccagafichi. Atha kho, bhikkhave, 
kanittho 1si tassa nagassa dassanīyassa adassanena bhiyyosomattāya kiso ahosi lükho dubbanno, 
uppanduppandukajato dhamanisanthatagatto. Addasa kho, bhikkhave, jettho isi kanittham isim 
bhiyyosomattaya kisam lükham dubbannam uppanduppandukajatam dhamanisanthatagattam. Disvana 
kanittham isim etadavoca — **kissa tvam, bho, bhiyyosomattaya kiso lükho dubbanno 
uppaņduppandukajāto dhamanisanthatagatto” ti? **Tassāham, bho, nāgassa dassanīyassa adassanena 
bhiyyosomattāya kiso lūkho dubbaņņo uppaņduppandukajāto dhamanisanthatagatto ti. Atha kho, 
bhikkhave, jettho isi kanittham isim gāthāya ajjhabhāsi — 


[jā. 1.3.9 maņikanthajātakepi] *"Na tam yāce yassa piyam jigīse, 
Videsso [desso (sī.), desso ca (syā.)] hoti atiyācanāya; 

Nāgo maņim yācito brāhmaņena; 

Adassanafifieva tadajjhagama" ti. 


Tesafihi nàma, bhikkhave, tiracchanagatanam pananam amanapa bhavissati yacana amanapa 
vififiatti. Kimangam [kimanga (si.)|] pana manussabhütanam! 


345. '*Bhütapubbam, bhikkhave, afifiataro bhikkhu himavantapasse viharati afifiatarasmim 
vanasande. Tassa kho, bhikkhave, vanasandassa avidüre mahantam ninnam pallalam. Atha kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 209 


Vāsāya upagacchati. Atha kho, bhikkhave, so bhikkhu tassa sakunasanghassa saddena ubbalho 
yenaham tenupasankami; upasankamitva mam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho 
aham, bhikkhave, tam bhikkhum etadavoca — *kacci, bhikkhu, khamanīyam kacci yāpanīyam kaccisi 
appakilamathena addhānam āgato? Kuto ca tvam, bhikkhu, āgacchasī ti? *Khamaniyam, bhagava, 
yāpanīyam, bhagavā. Appakilamathena cāham, bhante, addhānam āgato. Atthi, bhante, himavantapasse 
mahāvanasaņdo. Tassa kho pana, bhante, vanasaņdassa avidūre mahantam ninnam pallalam. Atha kho, 
bhante, mahāsakuņasangho tasmim pallale divasam gocaram caritvā sāyam tam vanasaņdam vāsāya 
upagacchati. Tato aham, bhagavā, āgacchāmi — tassa sakuņasanghassa saddena ubbāļho ti. *Icchasi pana 
tvam, bhikkhu, tassa sakunasanghassa anagamana'nti? 'Icchāmaham, bhagavā, tassa sakunasanghassa 
anagamana'nti. *Tena hi tvam, bhikkhu, tattha gantva tam vanasandam ajjhogahetva ratttya pathamam 
yāmam tikkhattum saddamanussāvehi — suņantu me, bhonto sakuņā, yāvatikā imasmim vanasaņde 
vāsam upagatā, pattena me attho. Ekekam me, bhonto, pattam dadantū'ti. Rattiyā majjhimam yāmam... 
rattiyā pacchimam yāmam tikkhattum saddamanussāvehi — *suņantu me, bhonto sakuņā, yāvatikā 
imasmim vanasaņde vāsam upagatā, pattena me attho. Ekekam me, bhonto, pattam dadantū ti. 


** Atha kho, bhikkhave, so bhikkhu tattha gantvā tam vanasaņdam ajjhogāhetvā rattiyā pathamam 
yāmam tikkhattum saddamanussāvesi — *suņantu me, bhonto sakuņā, yāvatikā imasmim vanasaņde 
vāsam upagatā, pattena me attho. Ekekam me, bhonto, pattam dadantū'ti. Rattiyā majjhima yāmam... 
rattiyā pacchimam yāmam tikkhattum saddamanussāvesi — *suņantu me, bhonto sakuņā, yāvatikā 
imasmim vanasaņde vāsam upagatā, pattena me attho. Ekekam me, bhonto, pattam dadantū ti. Atha kho, 
bhikkhave, so sakuņasangho — *bhikkhu pattam yācati bhikkhussa pattena attho'ti tamha vanasanda 
pakkami. Tatha pakkantova ahosi na puna paccāgafichi. Tesafihi nāma, bhikkhave, tiracchānagatānam 
pànanam amanapa bhavissati yàcanà amanapa vififiatti. Kimangam pana manussabhütanam""'! 


346. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, ratthapālassa kulaputtassa pita ratthapalam kulaputtam gathaya 
ajjhabhāsi — 


* Apaham te na jānāmi, ratthapāla bahū janā; 
[jā. 1.7.54] Te mam sangamma yācanti, kasmā mam tvam na yācasī ti. 


[jā. 1.7.55] *Yācako appiyo hoti, yācam adadamappiyo; 
Tasmāham tam na yācāmi, mā me videssanā ahū'ti. 


**So hi nāma, bhikkhave, ratthapālo kulaputto sakam pitaram evam vakkhati. Kimangam pana jano 
janam! 


347. **Gihīnam, bhikkhave, dussamharāni bhogāni sambhatānipi durakkhiyāni. Tattha nàma tumhe, 
moghapurisā, evam dussamharesu bhogesu sambhatesupi durakkhiyesu yācanabahulā viniiattibahulā 
viharissatha — *purisam detha, purisatthakaram detha, goņam detha, sakatam detha, vāsim detha, 
parasum detha, kutharim detha, kudalam detha, nikhadanam detha, vallim detha, velum detha, mufijam 
detha, pabbajam detha, tinam detha, mattikam detha" "ti! Netam, moghapurisa, appasannanam và 
pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


348. **Saüfiacikaya pana bhikkhunaà kutim kārayamānena assāmikam attuddesam pamāņikā 
kāretabbā. Tatridam pamāņam — dīghaso dvādasa vidatthiyo, sugatavidatthiyā; tiriyam 
sattantarā. Bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya. Tehi bhikkhūhi vatthu desetabbam — 
anārambham [anārabbham (ka.)] saparikkamanam. Sārambhe [sārabbhe (ka.)] ce bhikkhu 
vatthusmim aparikkamane safifiacikaya kutim kareyya, bhikkhü và anabhineyya vatthudesanaya, 
pamāņam vā atikkāmeyya, sanghādiseso”'ti. 


349. Saññacika nama sayam yācitvā purisampi purisatthakarampi goņampi sakatampi vāsimpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 209 


parasumpi kutharimpi kudalampi nikhadanampi vallimpi velumpi mufijampi pabbajampi tinampi 
mattikampi. 


Kuti nama ullittà va hoti avalitta va ullittavalitta va. 

Karayamanenati karonto và karapento và. 

Assamikanti na aíifio koci samiko hoti, itthr và puriso va gahattho và pabbajito va. 
Attuddesanti attano atthaya. 


Pamāņikā kāretabbā. Tatridam pamāņam — dīghaso dvādasa vidatthiyo, sugatavidatthiyāti 
bāhirimena mānena. 


Tiriyam sattantarāti abbhantarimena mānena. 


Bhikkhü abhinetabbā vatthudesanāvyāti tena kutikārakena bhikkhunā kutivatthum sodhetvā 
sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanityo — ''aham, bhante, safifíacikaya kutim 
kattukamo assamikam attuddesam. Soham, bhante, sangham kutivatthuolokanam yacami" "ti. Dutiyampi 
yācitabbā. Tatiyampi yācitabbā. Sace sabbo sangho ussahati kutivatthum oloketum, sabbena sanghena 
oloketabbam. No ce sabbo sangho ussahati kutivatthum oloketum, ye tattha honti bhikkhü byatta 
patibalā sarambham anarambham saparikkamanam aparikkamanam janitum te yacitva sammannitabba. 
Evañca pana, bhikkhave, sammannitabba. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


350. *"Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu safifiacikaya kutim kattukamo 
assāmikam attuddesam. So sangham kutivatthuolokanam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
itthannamafica itthannamafica bhikkhü sammanneyya itthannamassa bhikkhuno kutivatthum oloketum. 
Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo bhikkhu safifíacikaya kutim kattukamo assamikam 
attuddesam. So sangham kutivatthuolokanam yācati. Sangho itthannamafica itthannamafica bhikkhü 
sammannati itthannamassa bhikkhuno kutivatthum oloketum. Yassayasmato khamati itthannamassa ca 
itthannāmassa ca bhikkhūnam sammuti [sammati (sya.)] itthannàmassa bhikkhuno kutivatthum 
oloketum, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammata sanghena itthannamo ca itthannamo ca bhikkhü itthannamassa bhikkhuno kutivatthum 
oloketum. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dharayamr' "ti. 


351. Tehi sammatehi bhikkhühi tattha gantva kutivatthu oloketabbam, sarambham anarambham 
saparikkamanam aparikkamanam janitabbam. Sace sarambham hoti aparikkamanam, *ma idha karī ti 
vattabbo. Sace anarambham hoti saparikkamanam, sanghassa arocetabbam — *anarambham 
saparikkamana'"nti. Tena kutikarakena bhikkhuna sahgham upasankamitva ekamsam uttarasangam 
karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa 
vacaniyo — ''aham, bhante, safífiacikaya kutim kattukamo assamikam attuddesam. Soham, bhante, 
sangham kutivatthudesanam yacamr' "ti. Dutiyampi yacitabba. Tatiyampi yācitabbā. Byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fíapetabbo — 

352. ''Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo bhikkhu safifíacikaya kutim kattukamo 
assāmikam attuddesam. So sangham kutivatthudesanam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
itthannàmassa bhikkhuno kutivatthum deseyya. Esa iiatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 209 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannàmo bhikkhu safifíacikaya kutim kattukamo assamikam 
attuddesam. So sangham kutivatthudesanam yacati. Sangho itthannamassa bhikkhuno kutivatthum 
deseti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno kutivatthussa desanā, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Desitam sanghena itthannāmassa bhikkhuno kutivatthu. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dharayamr' ti. 


353. Sarambham nàma kipillikanam và asayo hoti, upacikanam và asayo hoti, unduranam và 
asayo hoti, ahīnam vā asayo hoti, vicchikanam và asayo hoti, satapadinam và asayo hoti, hatthinam và 
āsayo hoti, assānam vā āsayo hoti, sīhānam vā āsayo hoti, byagghanam và asayo hoti, dipinam va asayo 
hoti, acchānam vā āsayo hoti, taracchānam vā āsayo hoti, yesam kesaīici tiracchānagatānam pāņānam 
āsayo hoti, pubbaņņanissitam vā hoti, aparaņņanissitam vā hoti, abbhāghātanissitam vā hoti, 
āghātananissitam vā hoti, susānanissitam vā hoti, uyyānanissitam vā hoti, rājavatthunissitam vā hoti, 
hatthisālānissitam vā hoti, assasālānissitam vā hoti, bandhanāgāranissitam vā hoti, pānāgāranissitam vā 
hoti, sūnanissitam vā hoti, racchānissitam vā hoti, caccaranissitam vā hoti, sabhānissitam vā hoti, 
samsarananissitam và [saficarananissitam và (ka.)] hoti. Etam sarambham nama. 


Aparikkamanam nama na sakka hoti yathayuttena sakatena anuparigantum samantā nisseniya 
anuparigantum. Etam aparikkamanam nama. 


Anārambham nāma na kipillikānam vā āsayo hoti, na upacikanam và asayo hoti, na unduranam và 
asayo hoti, na ahinam và asayo hoti, na vicchikanam và asayo hoti, na satapadinam và asayo hoti...pe... 
na samsarananissitam va hoti. Etam anarambham nāma. 


Saparikkamanam nāma sakkā hoti yathāyuttena sakatena anuparigantum, samantā nisseniya 
anuparigantum. Etam saparikkamanam nāma. 


Saüfiacika nàma sayam yàcitvà purisampi purisatthakarampi...pe... mattikampi. 
Kuti nāma ullitta và hoti và avalitta va ullittavalitta va. 
Kāreyyāti karoti vā kārāpeti vā. 


Bhikkhü vā anabhineyya, vatthudesanāya pamāņam vā atikkāmeyyāti fiattidutiyena kammena 
kutivatthum na desāpetvā, āyāmato vā vitthārato vā antamaso kesaggamattampi atikkāmetvā karoti vā 
kārāpeti vā, payoge payoge dukkatam. Ekam pindam anagate apatti thullaccayassa. Tasmim pinde āgate 
apatti sanghadisesassa. 


Sanghadisesoti...pe... tenapi vuccati sanghadisesoti. 


354. Bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam sarambham aparikkamanam, apatti sanghadisesena 
dvinnam dukkatanam. Bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam sarambham saparikkamanam, apatti 
sanghadisesena dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam anarambham aparikkamanam, apatti 
sanghadisesena dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam anarambham saparikkamanam, 
apatti sanghadisesassa. 


355. Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam sarambham aparikkamanam, apatti dvinnam 
dukkatanam. Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam sarambham saparikkamanam, apatti dukkatassa. 
Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam anarambham aparikkamanam, apatti dukkatassa. Bhikkhu kutim 
karoti desitavatthukam anarambham saparikkamanam, anapatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 209 


Bhikkhu kutim karoti pamanatikkantam sarambham aparikkamanam, apatti sanghadisesena 
dvinnam dukkatanam. Bhikkhu kutim karoti pamanatikkantam sarambham saparikkamanam, apatti 
sanghadisesena dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti pamanatikkantam anarambham aparikkamanam, 
apatti sanghadisesena dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti pamanatikkantam anarambham 
saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu kutim karoti pamāņikam sārambham aparikkamanam, āpatti dvinnam dukkatānam. 
Bhikkhu kutim karoti pamāņikam sārambham saparikkamanam, āpatti dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti 
pamāņikam anārambham aparikkamanam, āpatti dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti pamāņikam 
anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


Bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam, āpatti 
dvinnam sanghādisesena dvinnam dukkatānam. Bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam 
pamāņātikkantam sārambham saparikkamanam, āpatti dvinnam sanghādisesena dukkatassa. Bhikkhu 
kutim karoti adesitavatthukam pamāņātikkantam anārambham aparikkamanam, āpatti dvinnam 
sanghādisesena dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam pamāņātikkantam anārambham 
saparikkamanam, āpatti dvinnam sanghādisesānam. 


Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamanikam sārambham aparikkamanam, āpatti dvinnam 
dukkatānam. Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamāņikam sārambham saparikkamanam, āpatti 
dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamāņikam anārambham aparikkamanam, āpatti 
dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamāņikam anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


356. Bhikkhu samadisati — **kutim me karotha"'ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam 
sarambham aparikkamanam, apatti sanghadisesena dvinnam dukkatanam...pe... sarambham 
saparikkamanam, āpatti sanghādisesena dukkatassa...pe... anarambham aparikkamanam, apatti 
sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samadisati — **kutim me karotha"'ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam sarambham 
aparikkamanam, āpatti dvinnam dukkatanam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti dukkatassa... 
pe... anarambham aparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


Bhikkhu samadisati — **kutim me karotha" 'ti. Tassa kutim karonti pamanatikkantam sarambham 
aparikkamanam, āpatti sanghādisesena dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti 
sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti sanghādisesena dukkatassa... 
pe... anārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samādisati — **kutim me karothā'*ti. Tassa kutim karonti pamāņikam sarambham 
aparikkamanam, āpatti dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti dukkatassa... 
pe... anārambham aparikkamanam, āpatti dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


Bhikkhu samadisati — **kutim me karotha"'ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam 
pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam, āpatti dvinnam sanghādisesena dvinnam dukkatānam... 
pe... sārambham saparikkamanam, āpatti dvinnam sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham 
aparikkamanam, āpatti dvinnam sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, 
āpatti dvinnam sanghādisesānam. 


Bhikkhu samadisati — **kutim me karotha" 'ti. assa kutim karonti desitavatthukam pamanikam 
sarambham aparikkamanam, apatti dvinnam dukkatanam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti 
dukkatassa...pe... anarambham aparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham 
saparikkamanam, anapatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 209 


357. Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”*ti. Na ca samādisati — **desitavatthukā 
ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam sārambham 
aparikkamanam, āpatti sanghādisesena dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti 
sanghadisesena dukkatassa...pe... anarambham aparikkamanam, āpatti sanghādisesena dukkatassa... 
pe... anārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”*ti. Na ca samādisati — **desitavatthukā ca 
hotu anārambhā ca saparikkamanā cā *ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam sarambham 
aparikkamanam, āpatti dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti dukkatassa... 
pe... anārambham aparikkamanam, āpatti dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”*ti. Na ca samādisati — **pamāņikā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam, 
āpatti sanghādisesena dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesena 
dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham 
saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”*ti. Na ca samādisati — **pamāņikā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti pamāņikam sārambham aparikkamanam, āpatti 
dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti dukkatassa...pe... anārambham 
aparikkamanam, āpatti dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Na ca samadisati — **desitavatthuka ca 
hotu pamanika ca anarambha ca saparikkamana ca" "ti. assa kutim karonti adesitavatthukam 
pamanatikkantam sarambham aparikkamanam, apatti dvinnam sanghadisesena dvinnam dukkatanam. .. 
pe... sarambham saparikkamanam, apatti dvinnam sanghadisesena dukkatassa...pe... anarambham 
aparikkamanam, apatti dvinnam sanghadisesena dukkatassa ...pe... anarambham saparikkamanam, 
apatti dvinnam sanghadisesanam. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Na ca samadisati — **desitavatthuka ca 
hotu pamanika ca anarambha ca saparikkamana ca" "ti. lassa kutim karonti desitavatthukam pamanikam 
sarambham aparikkamanam, apatti dvinnam dukkatanam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti 
dukkatassa...pe... anarambham aparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham 
saparikkamanam, anapatti. 


358. Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha" "ti. Samadisati ca — *'desitavatthuka ca 
hotu anarambhà ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam sarambham 
aparikkamanam. So sunati — **kuti kira me kayirati adesitavatthuka sarambha aparikkamana" "ti. l'ena 
bhikkhuna samam và gantabbam düto và pāhetabbo — **desitavatthukā ca hotu anārambhā ca 
saparikkamana ca" 'ti. No ce samam và gaccheyya dütam và pahineyya, apatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anarambha ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam sarambham saparikkamanam. 
So sunati — **kuti kira me kayirati adesitavatthuka sarambha saparikkamana" ti. Tena bhikkhuna samam 
và gantabbam düto va pahetabbo — ''desitavatthuka ca hotu anarambhaà ca"'ti. No ce samam và 
gaccheyya dütam và pahineyya, apatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anarambha ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam anarambham 
aparikkamanam. So suņāti — **kuti kira me kayirati adesitavatthukā anārambhā aparikkamanā” ti. Tena 
bhikkhunā sāmam vā gantabbam dūto vā pāhetabbo — **desitavatthukā ca hotu saparikkamana ca^ 'ti. No 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 209 


ce samam và gaccheyya dütam và pahineyya, apatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anarambha ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam anarambham 
saparikkamanam. So sunati — **kuti kira me kayirati adesitavatthukā anārambhā saparikkamanā” ti. Tena 
bhikkhuna samam và gantabbam düto và pahetabbo — ''desitavatthuka hotü"'ti. No ce samam và 
gaccheyya dütam và pahineyya, apatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anarambha ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam sarambham aparikkamanam. 
So sunati — **kuti kira me kayirati desitavatthuka sarambha aparikkamana" ti. Tena bhikkhuna samam và 
gantabbam düto và pahetabbo — **anarambha ca hotu saparikkamana ca"'ti. No ce samam và gaccheyya 
dütam và pahineyya, apatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samādisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam sarambham saparikkamanam. 
So suņāti — **kuti kira me kayirati desitavatthukā sārambhā saparikkamanā ti. Tena bhikkhunā sāmam 
vā gantabbam dūto vā pāhetabbo — **anārambhā hotū'*ti. No ce sāmam vā gaccheyya dūtam vā 
pahiņeyya, āpatti dukkatassa. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā'*ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam anārambham aparikkamanam. 
So suņāti — **kuti kira me kayirati desitavatthukā anārambhā aparikkamanā”*ti. Tena bhikkhunā sāmam 
vā gantabbam dūto vā pāhetabbo — **saparikkamanā hotū”'ti. No ce sāmam vā gaccheyya dūtam vā 
pahiņeyya, āpatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anarambha ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam anarambham 
saparikkamanam, anapatti. 


359. Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā'*ti. Samādisati ca — **pamāņikā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam. 
So suņāti — **kuti kira me kayirati pamāņātikkantā sārambhā aparikkamanā”*ti. Tena bhikkhunā sāmam 
và gantabbam düto va pahetabbo — **pamāņikā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cā” ti...pe... 
**pamāņikā ca hotu anārambhā cā'ti...pe... **pamāņikā ca hotu saparikkamanā cā”*ti...pe... **pamāņikā 
hotü''ti. No ce sàmam và gaccheyya dütam và pahineyya, āpatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **pamanika ca hotu 
anarambha ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti pamanikam sarambham aparikkamanam. So 
sunati — **kuti kira me kayirati pamanika sarambhà aparikkamana"'ti. Tena bhikkhuna samam và 
gantabbam düto và pahetabbo — **anarambha ca hotu saparikkamana ca"'ti...pe... 'tanarambha 
hotū”*ti...pe... **saparikkamanā hotū” ti...pe... anāpatti. 


360. Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”*ti. Samādisati ca — **desitavatthukā ca 
hotu pamāņikā ca anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam 
pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam. So suņāti — **kuti kira me kayirati adesitavatthukā 
pamāņātikkantā sārambhā aparikkamanā” ti. Tena bhikkhunā sāmam vā gantabbam dūto va pāhetabbo — 
**desitavatthuka ca hotu pamanika ca anarambha ca saparikkamana ca" "ti... pe... **desitavatthuka ca 
hotu pamāņikā ca anārambhā cā” ti...pe... **desitavatthukā ca hotu pamanika ca saparikkamana ca" 'ti... 
pe... **desitavatthuka ca hotu pamanika ca^ 'ti. No ce samam va gaccheyya dütam và pahineyya, apatti 
dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 209 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
pamāņikā ca anārambhā ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam pamanikam 
sarambham aparikkamanam. So sunati — **kuti kira me kayirati desitavatthuka pamanika sarambha 
aparikkamana"'ti. Tena bhikkhuna samam và gantabbam düto va pahetabbo — **anārambhā ca hotu 
saparikkamana ca" 'ti...pe... 'tanarambha hotü" "ti... pe... **saparikkamana hotü" 'ti...pe... anapatti. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam sārambham aparikkamanam, 
āpatti kārukānam tiņņam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti kārukānam dvinnam 
dukkatānam...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti kārukānam dvinnam dukkatānam...pe... 
anārambham saparikkamanam, āpatti kārukānam dukkatassa. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”'ti. Samādisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam sarambham aparikkamanam, 
āpatti kārukānam dvinnam dukkātanam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti kārukānam 
dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti kārukānam dukkatassa...pe... anārambham 


saparikkamanam, anāpatti. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā” ti. Samādisati ca — **pamāņikā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam, 
āpatti kārukānam tiņņam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti kārukānam dvinnam 
dukkatānam...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti kārukānam dvinnam dukkatānam...pe... 
anārambham saparikkamanam āpatti kārukānam dukkatassa. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā” ti. Samādisati ca — **pamāņikā ca hotu 
anārambhā ca saparikkamanā cā” ti. Tassa kutim karonti pamāņikam sārambham aparikkamanam, āpatti 
kārukānam dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti kārukānam dukkatassa... 
pe... anārambham aparikkamanam, āpatti kārukānam dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, 
anāpatti. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
pamāņikā ca anārambhā ca saparikkamanā cā”'ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam 
pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam, āpatti kārukānam catunnam dukkatānam...pe... 
sārambham saparikkamanam, āpatti kārukānam tiņņam dukkatānam...pe... anārambham 
aparikkamanam, āpatti kārukānam tiņņam dukkatānam...pe... anārambham saparikkamanam, āpatti 
kārukānam dvinnam dukkatānam. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Samādisati ca — **desitavatthukā ca hotu 
pamāņikā ca anārambhā ca saparikkamana ca"'ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam pamanikam 
sarambham aparikkamanam, apatti karukanam dvinnam dukkatanam...pe... sarambham 
saparikkamanam, apatti karukanam dukkatassa...pe... anarambham aparikkamanam, apatti karukanam 
dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


361. Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”*ti. Tassa kutim karonti 
adesitavatthukam sārambham aparikkamanam. So ce vippakate āgacchati, tena bhikkhunā sā kuti 
aiīfiassa vā dātabbā bhinditva va puna katabba. No ce atīfiassa vā dadeyya bhinditva va puna kareyya, 
āpatti sanghādisesena dvinnam dukkatānam. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”*ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam 


sarambham saparikkamanam. So ce vippakate agacchati, tena bhikkhuna sa kuti afífíassa va databba 
bhinditva va puna katabba. No ce afífiassa va dadeyya bhinditva va puna kareyya, apatti sanghadisesena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 209 


dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam...pe... āpatti sanghādisesena dukkatassa...pe... 
anārambham saparikkamanam...pe... āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam 
sarambham aparikkamanam. So ce vippakate agacchati, tena bhikkhuna sa kuti afifíassa va databba 
bhinditvā và puna katabba. No ce afifíassa va dadeyya bhinditva và puna kareyya, āpatti dvinnam 
dukkatānam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham 
aparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham saparikkamanam, anāpatti. 


362. Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha" "ti. Tassa kutim karonti 
pamanatikkantam sarambham aparikkamanam. So ce vippakate agacchati, tena bhikkhuna sa kuti 
afifíassa va databba bhinditva va puna katabba. No ce afífíassa va dadeyya bhinditva va puna kareyya, 
āpatti sanghādisesena dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesena 
dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham 
saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā” ti. Tassa kutim karonti pamāņikam 
sarambham aparikkamanam. So ce vippakate āgacchati, tena bhikkhunā sa kuti afifiassa và databba 
bhinditvā và puna katabba. No ce afifíassa va dadeyya bhinditva và puna kareyya, āpatti dvinnam 
dukkatanam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham 
aparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham saparikkamanam, anāpatti. 


Bhikkhu samādisitvā pakkamati — **kutim me karothā”*ti. Tassa kutim karonti adesitavatthukam 
pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam. So ce vippakate āgacchati, tena bhikkhunā sā kuti 
aiīfiassa vā dātabbā bhinditvā vā puna kātabbā. No ce aiīfiassa vā dadeyya bhinditvā vā puna kāreyya, 
āpatti dvinnam sanghādisesena dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti 
dvinnam sanghādisesena dukkatassa...pe... anarambham aparikkamanam, apatti dvinnam 
sanghadisesena dukkatassa...pe... anarambham saparikkamanam, apatti dvinnam sanghadisesanam. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam 
pamanikam sarambham aparikkamanam. So ce vippakate agacchati, tena bhikkhuna sa kuti afífíassa và 
databba bhinditvà và puna katabba. No ce afifíassa va dadeyya bhinditva vā puna kareyya, apatti 
dvinnam dukkatanam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham 
aparikkamanam, apatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **kutim me karotha"'ti. Tassa kutim karonti desitavatthukam 
pamanikam anarambham saparikkamanam, anapatti. 


363. Attana vippakatam attana pariyosāpeti, āpatti sanghādisesassa. 

Attana vippakatam parehi pariyosapeti [pariyosavapeti (ka.)], apatti sanghadisesassa. 
Parehi vippakatam attana pariyosapeti, apatti sanghadisesassa. 

Parehi vippakatam parehi pariyosapeti [pariyosavapeti (ka.)], apatti sanghadisesassa. 


364. Anapatti lene guhaya tinakutikaya afifiassatthaya vasagaram thapetva sabbattha, anapatti 
ummattakassa ādikammikassāti. 


Kutikārasikkhāpadam nitthitam chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 209 


7. Viharakarasikkhapadam 


365. Tena samayena buddho bhagava kosambiyam viharati ghositarame. Tena kho pana samayena 
ayasmato channassa upatthako gahapati ayasmantam channam etadavoca — **vihāravatthum, bhante, 
jānāhi ayyassa vihāram kārāpessāmī ti. Atha kho āyasmā channo vihāravatthum sodhento afifiataram 
cetiyarukkham chedāpesi gāmapūjitam nigamapījitam nagarapūjitam janapadapūjitam ratthapūjitam. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā cetiyarukkham 
chedāpessanti gāmapūjitam nigamapūjitam nagarapūjitam janapadapūjitam ratthapūjitam! Ekindriyam 
samaņā sakyaputtiyā jīvam vihethentī”* [vihethessanti (katthaci)] ti. Assosum kho bhikkhū tesam 
manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā channo cetiyarukkham chedāpessati gamapüjitam...pe... 
ratthapüjita' "nti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam channam anekapariyayena vigarahitva bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, channa, cetiyarukkham chedapesi gamapüjitam...pe... 
ratthapüjita' "nti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... **kathafihi nama tvam, 
moghapurisa, cetiyarukkham chedapessasi gamapüjitam nigamapüjitam nagarapüjitam janapadapüjitam 
ratthapüjitam! Jrvasafifiino hi, moghapurisa, manussa rukkhasmim. Netam, moghapurisa, appasannanam 
và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


366. **Mahallakam pana bhikkhunā vihāram kārayamānena sassāmikam attuddesam 
bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya. Tehi bhikkhūhi vatthu desetabbam anārambham 
saparikkamanam. Sarambhe ce bhikkhu vatthusmim aparikkamane mahallakam viharam 
kareyya bhikkhü và anabhineyya vatthudesanaya, sanghadiseso'"'ti. 


367. Mahallako nama viharo sassamiko vuccati. 

Vihàro nama ullitto va hoti avalitto va ullittavalitto va. 

Karayamanenati karonto và karapento và. 

Sassamikanti afifío koci samiko hoti itthī vā puriso và gahattho và pabbajito vā. 
Attuddesanti attano atthaya. 


Bhikkhü abhinetabbaà vatthudesanayati tena viharakarakena bhikkhuna viharavatthum sodhetva 
sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva vuddhanam bhikkhünam pade vanditva 
ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacaniyo — ''aham, bhante, mahallakam viharam 
kattukāmo sassāmikam attuddesam. Soham, bhante, sangham vihāravatthuolokanam yācāmī” ti. 
Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yācitabbā. Sace sabbo sangho ussahati vihāravatthum oloketum 
sabbena sanghena oloketabbam. No ce sabbo sangho ussahati vihāravatthum oloketum, ye tattha honti 
bhikkhū byattā patibalā sārambham anārambham saparikkamanam aparikkamanam jānitum te yācitvā 
sammannitabbā. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbā. Byattena bhikkhunā patibalena sangho 
fiapetabbo — 


368. ''Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu mahallakam vihāram kattukāmo 
sassāmikam attuddesam. So sangham vihāravatthuolokanam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
itthannamafica itthannàmafica bhikkhu sammanneyya itthannamassa bhikkhuno viharavatthum 
oloketum. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannàmo bhikkhu mahallakam viharam kattukamo 


sassāmikam attuddesam. So sangham vihāravatthuolokanam yācati. Sangho itthannamafica 
itthannamafíca bhikkhü sammannati itthannamassa bhikkhuno viharavatthum oloketum. Yassayasmato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 209 


khamati itthannamassa ca itthannamassa ca bhikkhünam sammuti itthannamassa bhikkhuno 
viharavatthum oloketum, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammata sanghena itthannamo ca itthannamo ca bhikkhü itthannamassa bhikkhuno 
viharavatthum oloketum. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dharayamr' ti. 


369. Tehi sammatehi bhikkhühi tattha gantva viharavatthu oloketabbam; sarambham anarambham 
saparikkamanam aparikkamanam jānitabbam. Sace sārambham hoti aparikkamanam, *māyidha karī ti 
vattabbo. Sace anārambham hoti saparikkamanam, sanghassa arocetabbam — *anarambham 
saparikkamana'"nti. Tena viharakarakena bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam 
karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa 
vacanīyo — ''aham, bhante, mahallakam viharam kattukamo sassamikam attuddesam. Soham, bhante, 
sangham viharavatthudesanam yacamr''ti. Dutiyampi yacitabba. Tatiyampi yacitabba. Byattena 
bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


370. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu mahallakam vihāram kattukāmo 
sassāmikam attuddesam. So sangham vihāravatthudesanam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno vihāravatthum deseyya. Esā ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu mahallakam vihāram kattukāmo 
sassāmikam attuddesam. So sangham vihāravatthudesanam yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno 
vihāravatthum deseti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno vihāravatthussa desanā, so 
tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Desitam sanghena itthannāmassa bhikkhuno vihāravatthum. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ti. 


371. Sārambham nāma kipillikānam vā āsayo hoti, upacikānam vā āsayo hoti, undūrānam vā... 
pe... ahīnam vā vicchikānam vā satapadīnam vā hatthīnam vā assānam vā sīhānam vā byagghānam vā 
dīpīnam vā acchānam vā taracchānam vā asayo hoti, yesam kesafici tiracchanagatanam pananam asayo 
hoti, pubbannanissitam và hoti, aparannanissitam và hoti, abbhaghatanissitam và hoti, aghatananissitam 
và hoti, susananissitam và hoti, uyyananissitam và hoti, rajavatthunissitam và hoti, hatthisalanissitam vā 
hoti, assasalanissitam và hoti, bandhanagaranissitam và hoti, panagaranissitam và hoti, sünanissitam và 
hoti, racchanissitam và hoti, caccaranissitam và hoti, sabhanissitam và hoti, samsarananissitam và hoti. 
Etam sarambham nama. 


Aparikkamanam nāma na sakkā hoti yathāyuttena sakatena anuparigantum, samantā nisseniya 
anuparigantum. Etam aparikkamanam nāma. 


Anārambham nāma na kipillikānam vā āsayo hoti...pe... na samsaraņanissitam vā hoti. Etam 
anārambham nāma. 


Saparikkamanam nāma sakkā hoti yathāyuttena sakatena anuparigantum, samantā nisseņiyā 
anuparigantum. Etam saparikkamanam nāma. 


Mahallako nāma vihāro sassāmiko vuccati. 
Vihāro nāma ullitto vā hoti avalitto vā ullittāvalitto vā. 


Kāreyyāti karoti vā kārāpeti vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 209 


Bhikkhü và anabhineyya vatthudesanayati iiattidutiyena kammena vihāravatthum na desapetva 
karoti và karapeti va, payoge dukkatam. Ekam pindam anagate, apatti thullaccayassa. Tasmim pinde 
agate, apatti sanghadisesassa. 


Sanghādisesoti...pe... tenapi vuccati — *sanghādiseso ti. 


372. Bhikkhu vihāram karoti adesitavatthukam sārambham aparikkamanam, āpatti sanghādisesena 
dvinnam dukkatānam. Bhikkhu vihāram karoti adesitavatthukam sārambham saparikkamanam, āpatti 
sanghādisesena dukkatassa. Bhikkhu vihāram karoti adesitavatthukam anārambham aparikkamanam, 
āpatti sanghādisesena dukkatassa. Bhikkhu vihāram karoti adesitavatthukam anārambham 
saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu vihāram karoti desitavatthukam sārambham aparikkamanam, āpatti dvinnam dukkatānam. 
Bhikkhu vihāram karoti desitavatthukam sārambham saparikkamanam, āpatti dukkatassa. Bhikkhu 
vihāram karoti desitavatthukam anārambham aparikkamanam, āpatti dukkatassa. Bhikkhu vihāram 
karoti desitavatthukam anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


373. Bhikkhu samadisati — **viharam me karotha"'ti. Tassa viharam karonti adesitavatthukam 
sarambham aparikkamanam, apatti sanghadisesena dvinnam dukkatanam...pe... sarambham 
saparikkamanam, āpatti sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti 
sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samadisati — **viharam me karotha"'ti. Tassa viharam karonti desitavatthukam sarambham 
aparikkamanam, apatti dvinnam dukkatanam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti dukkatassa... 
pe... anarambham aparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham saparikkamanam, anapatti. 


374. Bhikkhu samadisitva pakkamati — **viharam me karotha"'ti. Na ca samādisati — 
**desitavatthuko ca hotu anarambho ca saparikkamano ca" 'ti. Tassa viharam karonti adesitavatthukam 
sarambham aparikkamanam, apatti sanghadisesena dvinnam dukkatanam...pe... sarambham 
saparikkamanam, āpatti sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti 
sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **viharam me karotha"'ti. Na ca samādisati — **desitavatthuko ca 
hotu anarambho ca saparikkamano càa"'ti. Tassa viharam karonti desitavatthukam sarambham 
aparikkamanam, apatti dvinnam dukkatanam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti dukkatassa... 
pe... anarambham aparikkamanam, apatti dukkatassa...pe... anarambham saparikkamanam, anapatti. 


375. Bhikkhu samadisitva pakkamati — **viharam me karotha"'ti. Samadisati ca — ''desitavatthuko 
ca hotu anārambho ca saparikkamano cā” ti. Tassa vihāram karonti adesitavatthukam sārambham 
aparikkamanam. So suņāti — **vihāro kira me kayirati adesitavatthuko sarambho aparikkamano""'ti. Tena 
bhikkhuna samam và gantabbam düto và pahetabbo — **desitavatthuko ca hotu anarambho ca 
saparikkamano càa"'ti ...pe... **desitavatthuko ca hotu anarambho càa"'ti...pe... **desitavatthuko ca hotu 
saparikkamano càa"'ti ...pe... *'desitavatthuko hotü'"'ti. No ce samam và gaccheyya dütam và pahineyya, 
apatti dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **viharam me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthuko ca 
hotu anarambho ca saparikkamano càa"'ti. Tassa viharam karonti desitavatthukam sarambham 
aparikkamanam. So sunati — **viharo kira me kayirati desitavatthuko sārambho aparikkamano” ti. Tena 
bhikkhunā sāmam vā gantabbam dūto vā pāhetabbo — **anarambho ca hotu saparikkamano cā”*ti...pe... 
**anarambho hotü"'ti **saparikkamano hotü" 'ti, anapatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 209 


376. Bhikkhu samadisitva pakkamati — **viharam me karotha" 'ti. Samadisati ca — **desitavatthuko 
ca hotu anārambho ca saparikkamano cā” ti. Tassa vihāram karonti adesitavatthukam sārambham 
aparikkamanam, āpatti kārukānam tiņņam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti 
kārukānam dvinnam dukkatānam...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti kārukānam dvinnam 
dukkatānam...pe... anārambham saparikkamanam, āpatti kārukānam dukkatassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **viharam me karotha"'ti. Samadisati ca — **desitavatthuko ca 
hotu anarambho ca saparikkamano càa"'ti. Tassa viharam karonti desitavatthukam sarambham 
aparikkamanam, apatti karukanam dvinnam dukkatanam...pe... sarambham saparikkamanam, apatti 
kārukānam dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam, apatti karukanam dukkatassa. ..pe... 
anarambham saparikkamanam, anapatti. 


377. Bhikkhu samadisitva pakkamati — **viharam me karotha"'ti. Tassa viharam karonti 
adesitavatthukam sarambham aparikkamanam. So ce vippakate agacchati, tena bhikkhunā so vihāro 
afifíassa va databbo bhinditva va puna katabbo. No ce afifíassa va dadeyya bhinditva và puna kareyya, 
āpatti sanghādisesena dvinnam dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesena 
dukkatassa...pe... anārambham aparikkamanam, āpatti sanghādisesena dukkatassa...pe... anārambham 
saparikkamanam, āpatti sanghādisesassa. 


Bhikkhu samadisitva pakkamati — **viharam me karotha"'ti. Tassa viharam karonti desitavatthukam 
sarambham aparikkamanam. So ce vippakate agacchati, tena bhikkhuna so viharo afífiassa va databbo 
bhinditvā và puna katabbo. No ce afífiassa va dadeyya bhinditva va puna kareyya, āpatti dvinnam 
dukkatānam...pe... sārambham saparikkamanam, āpatti dukkatassa...pe... anārambham 
aparikkamanam, āpatti dukkatassa...pe... anārambham saparikkamanam, anāpatti. 


378. Attanā vippakatam attanā pariyosāpeti, āpatti sanghādisesassa. 
Attanā vippakatam parehi pariyosāpeti, āpatti sanghādisesassa. 
Parehi vippakatam attanā pariyosāpeti, āpatti sanghādisesassa. 
Parehi vippakatam parehi pariyosāpeti, āpatti sanghādisesassa. 


379. Anapatti lene guhaya tinakutikaya afiífiassatthaya vasagaram thapetva sabbattha. Anapatti 
ummattakassa, adikammikassati. 


Viharakarasikkhapadam nitthitam sattamam. 
8. Dutthadosasikkhapadam 


380. [idam vatthu cülava. 189] Tena samayena buddho bhagava rajagahe viharati veluvane 
kalandakanivape. Tena kho pana samayena ayasmata dabbena mallaputtena jatiya sattavassena 
arahattam sacchikatam hoti. Yam kifici [yafica kifici (si. ka.)] savakena pattabbam sabbam tena 
anuppattam hoti. Natthi cassa kifici uttari karantyam, katassa va paticayo. Atha kho ayasmato dabbassa 
mallaputtassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapadi — **maya kho jatiya 
sattavassena arahattam sacchikatam. Yam kifici savakena pattabbam sabbam maya anuppattam. Natthi 
ca me kifici uttari karantyam, katassa vā paticayo. Kinnu kho aham sanghassa veyyāvaccam 
kareyya" "nti? 


Atha kho ayasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi — **yamnünaham sanghassa senasanafica 
pafifíapeyyam bhattani ca uddiseyya" "nti. Atha kho ayasma dabbo mallaputto sayanhasamayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 209 


patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā dabbo mallaputto bhagavantam etadavoca — **idha 
mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi mayā kho jatiya 
sattavassena arahattam sacchikatam, yam kifici savakena pattabbam, sabbam maya anupattam, natthi ca 
me kiñci uttari karanryam, katassa và paticayo, kim nu kho aham sanghassa veyyavaccam kareyya" "nti. 
Tassa mayham bhante, etadahosi yamnünaham *'sanghassa senasanafica pafitiapeyyam bhattani ca 
uddiseyyanti. Icchàmaham, bhante, sanghassa senasanafica pafifiapetum bhattani ca uddisitu" "nti. 
**Sadhu sadhu, dabba. Tena hi tvam, dabba, sanghassa senasanafica pafifiapehi bhattani ca uddisa" "ti. 
“Evam, bhante"'ti kho ayasma dabbo mallaputto bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavā etasmim 
nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **tena hi, bhikkhave, sangho 
dabbam mallaputtam senasanapafifiapakafica bhattuddesakafica sammannatu. Evafíca pana, bhikkhave, 
sammannitabbo. Pathamam dabbo mallaputto yacitabbo. Yacitva byattena bhikkhuna patibalena sangho 
fiapetabbo — 


381. *'Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam sangho āyasmantam dabbam 
mallaputtam senasanapafifiapakafica bhattuddesakafica sammanneyya. Esa fíatti. 

**Sunatu me, bhante, sangho. Sangho ayasmantam dabbam mallaputtam senasanapafifiapakafica 
bhattuddesakafica sammannati. Yassayasmato khamati ayasmato dabbassa mallaputtassa 
senasanapafifíapakassa ca bhattuddesakassa ca sammuti, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena ayasma dabbo mallaputto senasanapafifíapako ca bhattuddesako ca. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


382. Sammato ca panāyasmā dabbo mallaputto sabhāgānam bhikkhūnam ekajjham senāsanam 
pafifíapeti. Ye te bhikkhü suttantika tesam ekajjham senasanam paíifiapeti — ''te afifiamafifíam suttantam 
sangayissantr''ti. Ye te bhikkhü vinayadhara tesam ekajjham senasanam paífifiapeti — ''te afifíamafifiam 
vinayam vinicchinissantr 'ti [vinicchissantiti (ka.)]. Ye te bhikkhü dhammakathika tesam ekajjham 
senasanam paíifiapeti — '*te afifiamafifíam dhammam sakacchissanti" "ti. Ye te bhikkhü jhayino tesam 
ekajjham senasanam pafitíapeti — *'te afifíamafitiam na byabadhissantr 'ti [na byabahissantiti (ka.)]. Ye te 
bhikkhü tiracchanakathika kayadalhibahula [kayadaddhibahula (si.)] viharanti tesampi ekajjham 
senasanam paíifiapeti — **imayapime ayasmanto ratiya acchissanti" ti. Yepi te bhikkhü vikale agacchanti 
tesampi tejodhatum samapajjitva teneva alokena senasanam pafifiapeti. Apisu bhikkhü saficicca vikale 
agacchanti — *tmayam ayasmato dabbassa mallaputtassa iddhipatihariyam passissama" ti. 


Te ayasmantam dabbam mallaputtam upasankamitva evam vadanti — *amhakam, avuso dabba, 
senasanam paíifiapehr' ti. Te ayasma dabbo mallaputto evam vadeti — **katthāyasmantā icchanti, kattha 
pafifíiapemr' 'ti? Te saficicca düre apadisanti — **amhakam, āvuso dabba, gijjhaküte pabbate senasanam 
pafifiapehi. Amhakam, āvuso, corapapāte senāsanam pafiiapehi. Amhākam, āvuso, isigilipasse 
kāļasilāyam senāsanam pafīiapehi. Amhākam, āvuso, vebharapasse sattapanniguhayam senasanam 
pafifiapehi. Amhakam, āvuso, sītavane sappasoņdikapabbhāre senāsanam pafiiapehi. Amhākam, āvuso, 
gotamakakandarayam senasanam pafitíapehi. Amhakam, avuso, tindukakandarayam senasanam 
pafifíapehi. Amhakam, avuso, tapodakandarayam senasanam pafifíapehi. Amhakam, avuso, tapodarame 
senāsanam pafifiapehi. Amhākam, āvuso, Jivakambavane senasanam pafifiapehi. Amhakam, avuso, 
maddakucchismim migadaye senasanam pafifiapehr 'ti. 


Tesam āyasmā dabbo mallaputto tejodhātum samāpajjitvā anguliyā jalamānāya purato purato 
gacchati. Tepi teneva ālokena āyasmato dabbassa mallaputtassa pitthito pitthito gacchanti. Tesam 
ayasma dabbo mallaputto evam senasanam pafifiapeti — *tayam mafico, idam pitham, ayam bhisi, idam 
bimbohanam, idam vaccatthānam, idam passāvatthānam, idam pānīyam, idam paribhojanīyam, ayam 
kattaradaņdo, idam sanghassa katikasaņthānam, imam kālam pavisitabbam, imam kālam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 209 


nikkhamitabba"'nti. Tesam ayasma dabbo mallaputto evam senasanam pafifíapetva punadeva 
veluvanam paccagacchati. 


383. Tena kho pana samayena mettiyabhümajaka [bhummajaka (si. sya.)] bhikkhü navaka ceva 
honti appapufifia ca. Yani sanghassa lamakani senasanani tani tesam papunanti lamakani ca bhattani. 
Tena kho pana samayena rajagahe manussaà icchanti theranam bhikkhünam abhisankharikam 
pindapatam datum sappimpi telampi uttaribhangampi. Mettiyabhümajakanam pana bhikkhünam 
pākatikam denti yathārandham kaņājakam bilangadutiyam. Te pacchabhattam pindapatappatikkanta 
there bhikkhū pucchanti — **tumhākam, āvuso, bhattagge kim ahosi? Tumhakam, àvuso, bhattagge kim 
ahosr ti? Ekacce thera evam vadanti — **amhakam, avuso, sappi ahosi telam ahosi uttaribhangam 
ahosr"'ti. Metttyabhümajaka pana bhikkhü evam vadanti — *tamhākam, āvuso, na kifici ahosi, pakatikam 
yatharandham kanajakam bilangadutiya" "nti. 


Tena kho pana samayena kalyanabhattiko gahapati sanghassa catukkabhattam deti niccabhattam. 
So bhattagge saputtadaro upatitthitva parivisati. Afifie odanena pucchanti, afifie süpena pucchanti, afifie 
telena pucchanti, afifie uttaribhangena pucchanti. Tena kho pana samayena kalyanabhattikassa 
gahapatino bhattam svatanaya mettiyabhümajakanam bhikkhünam uddittham hoti. Atha kho 
kalyāņabhattiko gahapati ārāmam agamāsi kenacideva karaņīyena. So yenāyasmā dabbo mallaputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam dabbam mallaputtam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinnam kho kalyanabhattikam gahapatim ayasma dabbo mallaputto dhammiya kathaya 
sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho kalyanabhattiko gahapati ayasmata dabbena 
mallaputtena dhammiya kathaya sandassito samadapito samuttejito sampahamsito ayasmantam dabbam 
mallaputtam etadavoca — **kassa, bhante, amhakam ghare svatanaya bhattam uddittha" ' nti? 
**Mettiyabhuümajakanam kho, gahapati, bhikkhünam tumhakam ghare svatanaya bhattam uddittha"' nti. 
Atha kho kalyanabhattiko gahapati anattamano ahosi — **kathaiihi nāma pāpabhikkhū amhākam ghare 
bhufijissantī' *ti! Gharam gantvā dāsim āņāpesi — **ye, je, sve bhattika agacchanti te kotthake asanam 
pafifiapetva kanajakena bilangadutiyena parivisā 'ti. *"Evam ayyā *ti kho sā dāsī kalyāņabhattikassa 
gahapatino paccassosi. 


Atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū — **hiyyo kho, āvuso, amhākam kalyāņabhattikassa 
gahapatino ghare bhattam uddittham, sve amhe kalyāņabhattiko gahapati saputtadāro upatitthitvā 
parivisissati; afifie odanena pucchissanti, afifie süpena pucchissanti, afifie telena pucchissanti, afifie 
uttaribhangena pucchissanti" "ti. Te teneva somanassena na cittarüpam rattiyā supimsu. Atha kho 
mettiyabhūmajakā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena kalyāņabhattikassa 
gahapatino nivesanam tenupasankamimsu. Addasa kho sā dāsī mettiyabhūmajake bhikkhū dūratova 
agacchante. Disvana kotthake asanam pafifíapetva mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca — **nisīdatha, 
bhante"'ti. Atha kho mettiyabhümajakanam bhikkhünam etadahosi — **nissamsayam kho na tava 
bhattam siddham bhavissati! Yathā [yāva (sī.)] mayam kotthake nisīdeyyāmā” ti [nisīdāpīyeyyāmāti 
bhante”*ti. *"Mayam kho, bhagini, niccabhattika"'ti. **Jānāmi ayyā niccabhattikāttha. Apicāham hiyyova 
gahapatinā āņattā — *ye, je, sve bhattikā agacchanti te kotthake asanam pafifíapetva kanajakena 
bilangadutiyena parivisa'ti. Bhufijatha, bhante"'ti. Atha kho mettiyabhümajaka bhikkhü — **hiyyo kho, 
avuso, kalyanabhattiko gahapati aramam agamasi dabbassa mallaputtassa santike. Nissamsayam kho 
mayam dabbena mallaputtena gahapatino antare [santike (syā. kam. ka.)] paribhinna"'ti. Te teneva 
domanassena na cittarüpam bhufijimsu. Atha kho mettiyabhümajaka bhikkhü pacchabhattam 
piņdapātappatikkantā ārāmam gantvā pattacīvaram patisāmetvā bahārāmakotthake sanghātipallatthikāya 
nisīdimsu tuņhībhūtā mankubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appatibhānā. 


Atha kho mettiyā bhikkhunī yena mettiyabhūmajakā bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā 


mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca — **vandāmi, ayyā”*ti. Evam vutte mettiyabhūmajakā bhikkhū 
nālapimsu. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho mettiyā bhikkhunī mettiyabhūmajake bhikkhū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 209 


etadavoca — **vandami, ayya"'ti. Tatiyampi kho mettiyabhümajaka bhikkhü nalapimsu. **Kyaham 
ayyānam aparajjhāmi? Kissa mam ayyā nālapantī” ti? **Tathā hi pana tvam, bhagini, amhe dabbena 
mallaputtena vihethryamane ajjhupekkhasr 'ti? **Kyaham, ayya, karomr 'ti? **Sace kho tvam, bhagini, 
iccheyyasi ajjeva bhagava dabbam mallaputtam nasapeyya"'ti. **Kyaham, ayya, karomi, kim maya 
sakka katu' "nti? **Ehi tvam, bhagini, yena bhagavā tenupasankama; upasankamitvā bhagavantam evam 
vadehi — *idam, bhante, nacchannam nappatirūpam. Yāyam, bhante, disā abhayā anītikā anupaddavā 
sāyam disā sabhayā saītikā saupaddavā. Yato nivātam tato savātam [pavātam (si. sya.)]. Udakam maíifie 
adittam. Ayyenamhi dabbena mallaputtena düsita' "ti. *"Evam, ayyā” ti kho mettiyā bhikkhunī 
mettiyabhümajakanam bhikkhünam patissutva yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho mettiya bhikkhuni bhagavantam 
etadavoca — **idam, bhante, nacchannam nappatirüpam. Yayam, bhante, disā abhayā anitika anupaddava 
sayam disa sabhayā saītikā saupaddavā. Yato nivatam tato savatam. Udakam mafifie adittam! 
Ayyenamhi dabbena mallaputtena dūsitā” ti. 


384. Atha kho bhagavàa etasmim nidàne etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva 
ayasmantam dabbam mallaputtam patipucchi — **sarasi tvam, dabba, evarüpam katta yathayam 
bhikkhuni aha" 'ti? ** Yathà mam, bhante, bhagava jānātī *ti. Dutiyampi kho bhagava...pe... tatiyampi 
kho bhagava ayasmantam dabbam mallaputtam etadavoca — *'sarasi tvam, dabba, evarüpam katta 
yathāyam bhikkhunī aha"'ti? ** Yatha mam, bhante, bhagavā jānātī” ti. **Na kho, dabba, dabba evam 
nibbethenti. Sace taya katam katanti vadehi, sace tayā akatam akatanti vadehr''ti. **Yato aham, bhante, 
jato nābhijānāmi supinantenapi methunam dhammam patisevitā, pageva jagaro"'ti! Atha kho bhagava 
bhikkhü amantesi — **tena hi, bhikkhave, mettiyam bhikkhunim nasetha. Ime ca bhikkhü 
anuyufijatha"'ti. Idam vatva bhagava utthayasana viharam pàvisi. 


Atha kho te bhikkhü mettiyam bhikkhunim nasesum. Atha kho mettiyabhümajaka bhikkhü te 
bhikkhū etadavocum — **māvuso, mettiyam bhikkhunim nāsetha. Na sā kifici aparajjhati. Amhehi sa 
ussāhitā kupitehi anattamanehi cāvanādhippāyehī'*ti. **Kim pana tumhe, āvuso, āyasmantam dabbam 
mallaputtam amülakena parajikena dhammena anuddhamsetha" ti? **Evamavuso"'ti. Ye te bhikkhü 
appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma mettiyabhümajaka bhikkhü 
ayasmantam dabbam mallaputtam amülakena parajikena dhammena anuddhamsessanti" "ti! Atha kho te 
bhikkhū mettiyabhūmajake bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham arocesum... 
pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, dabbam mallaputtam amūlakena pārājikena dhammena 
anuddhamsethā”'ti? **Saccam, bhagavā”'ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... **kathafihi nāma tumhe, 
moghapurisa, dabbam mallaputtam amülakena parajikena dhammena anuddhamsessatha! Netam, 
moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam 
uddiseyyatha — 


385. Yo pana bhikkhu bhikkhum duttho doso appatito amülakena parajikena dhammena 
anuddhamseyya — tappeva nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyya'nti, tato aparena samayena 
samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā amūlakaūceva tam adhikaraņam hoti bhikkhu 
ca dosam patitthāti, sanghadiseso"'ti. 

386. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 

Bhikkhunti afifiam bhikkhum. 


Duttho dosoti kupito anattamano anabhiraddho āhatacitto khilajāto. 


Appatitoti tena ca kopena tena ca dosena taya ca anattamanataya tāya ca anabhiraddhiyā appatito 
hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 209 


Amülakam nàma adittham asutam aparisankitam. 
Parajikena dhammenati catunnam aíifiatarena. 
Anuddhamseyyāti codeti vā codapeti va. 


Appeva nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyyanti bhikkhubhāvā cāveyyam, samaņadhammā 
cāveyyam, sīlakkhandhā cāveyyam, tapoguņā cāveyyam. 


Tato aparena samayenati yasmim khane anuddhamsito hoti tam khanam tam layam tam 
muhuttam vitivatte. 


Samanuggāhīyamānoti yena vatthuna anuddhamsito hoti tasmim vatthusmim 
samanuggahryamano. 


Asamanuggāhīyamānoti na kenaci vuccamāno. 


Adhikaraņam nāma cattāri adhikaraņāni — vivādādhikaraņam, anuvādādhikaraņam, 
apattadhikaranam, kiccadhikaranam. 


Bhikkhu ca dosam patitthatiti tucchakam maya bhanitam, musa maya bhanitam, abhütam maya 
bhanitam, ajanantena maya bhanitam. 


Sanghādisesoti...pe... tenapi vuccati sanghādisesoti. 


387. Aditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhapajjanto. Tafice codeti — **dittho maya, parajikam 
dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi, natthi taya saddhim uposatho và pavarana và 
sanghakammam vā”'ti, āpatti vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


Asutassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhāpanno ti. Tafice codeti — **suto maya, parajikam 
dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi, natthi taya saddhim uposatho và pavarana và 
sanghakammam vaà"'ti, apatti vàcaya, vācāya sanghādisesassa. 


Aparisankitassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhāpanno 'ti. Tafice codeti — **parisankito maya, 
pārājikam dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi, natthi tayā saddhim uposatho vā 
pavāraņā vā sanghakammam vā”' ti, āpatti vācāya, vacaya sanghadisesassa. 


Aditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. Tafice codeti — **dittho mayā suto ca, pārājikam 
dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi'*...pe... āpatti vācāya, vacaya sanghadisesassa. 


Aditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. Tafice codeti — **dittho mayā parisankito ca, 
pārājikam dhammam ajjhapannosi, assamaņosi”*...pe... āpatti vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


Aditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. Tafice codeti — **dittho mayā suto ca parisankito 
ca, pārājikam dhammam ajjhapannosi, assamaņosi”*...pe... āpatti vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


Asutassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhāpanno *ti. Taiice codeti — **suto mayā parisankito ca... 


pe... suto maya dittho ca...pe... suto maya parisankito ca dittho ca, pārājikam dhammam ajjhāpannosi, 
assamanos!"'...pe... apatti vàcaya, vacaya sanghadisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 209 


Aparisankitassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhāpanno”*ti. Tafice codeti — **parisankito mayā 
dittho ca...pe... parisankito mayā suto ca...pe... parisankito mayā dittho ca suto ca, pārājikam 
dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi'*...pe... āpatti vacaya, vacaya sanghadisesassa. 


Ditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. Tafice codeti — **suto maya parajikam dhammam 
ajjhāpannosi, assamaņosi””*...pe... āpatti vācāya, vācāya sanghadisesassa. 


Ditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhapajjanto. Tafice codeti — **parisankito mayā, pārājikam 
dhammam ajjhāpannosi”*...pe... **suto mayā parisankito ca, parajikam dhammam ajjhapannosi, 
assamaņosi”'...pe... āpatti vācāya, vacaya sanghadisesassa. 


Sutassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhāpanno ti. Tafice codeti — **parisankito maya, parajikam 
dhammam ajjhāpannosi...pe... dittho mayā, pārājikam dhammam ajjhapannosi...pe... parisankito maya 
dittho ca, pārājikam dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi”*...pe... āpatti vācāya, vācāya 
sanghādisesassa. 


Parisanīkitassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhāpanno ti. Tafice codeti — **dittho mayā, pārājikam 
dhammam ajjhāpannosi...pe... suto mayā, pārājikam dhammam ajjhāpannosi...pe... dittho mayā suto 
ca, pārājikam dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi, asakyaputtiyosi" ...pe... apatti vacaya, vācāya 
sanghādisesassa. 


Ditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. Ditthe vematiko dittham no kappeti dittham 
nassarati dittham pamuttho hoti...pe... sute vematiko sutam no kappeti sutam nassarati sutam pamuttho 
hoti...pe... parisankite vematiko parisankitam no kappeti parisankitam nassarati parisankitam pamuttho 
hoti. Tafice codeti — **parisankito mayā dittho ca...pe... parisankito mayā suto ca...pe... parisankito 
maya dittho ca suto ca, pārājikam dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi, asakyaputtiyosi, natthi tayā 
saddhim uposatho và pavarana và sanghakammam va" 'ti, apatti vacaya, vacaya sanghadisesassa. 


388. Aditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhapajjanto. Tafice codapeti — *'ditthosi, parajikam 
dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi, natthi taya saddhim uposatho và pavarana và 
sanghakammam va"'ti, apatti vàcaya, vācāya sanghādisesassa. 


Asutassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhapanno' 'ti...pe... aparisankitassa hoti — **parajikam 
dhammam ajjhāpanno”'ti. Tafice codāpeti — **parisankitosi, pārājikam dhammam ajjhāpannosi”*...pe... 
āpatti vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


Aditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. Tafice codāpeti — **ditthosi sutosi...pe... 
ditthosi parisankitosi...pe... ditthosi sutosi parisankitosi, pārājikam dhammam ajjhāpannosi”*...pe... 
asutassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhāpanno 'ti...pe... aparisankitassa hoti — **pārājikam 
dhammam ajjhāpanno”ti. Tafice codāpeti — **parisankitosi, ditthosi...pe... parisankitosi, sutosi...pe... 
parisankitosi, ditthosi, sutosi, pārājikam dhammam ajjhapannosi, assamanosi"' ... pe... apatti vacaya, 
vācāya sanghādisesassa. 


Ditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. Taice codāpeti — **sutosi'”...pe... taiice codāpeti 
— **parisankitosi""...pe... tafice codapeti — *'sutosi, parisankitosi, pārājikam dhammam ajjhāpannosi, 
assamaņosi”'...pe... āpatti vācāya, vacaya sanghadisesassa. 


Sutassa hoti — **pārājikam dhammam ajjhapanno' 'ti...pe... parisankitassa hoti — **pārājikam 
dhammam ajjhāpanno ti. Tafice **ditthosi'*...pe... taiīce codāpeti — **sutosi”'...pe... tafice codāpeti — 
**ditthosi, sutosi, pārājikam dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi”*...pe... āpatti vācāya, vācāya 
sanghādisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 209 


Ditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhapajjanto. Ditthe vematiko dittham no kappeti dittham 
nassarati dittham pamuttho hoti...pe... sute vematiko sutam no kappeti sutam nassarati sutam pamuttho 
hoti...pe... parisankite vematiko parisankitam no kappeti parisankitam nassarati parisankitam pamuttho 
hoti. Tafice codapeti — **parisankitosi, ditthosi""...pe... parisankitam pamuttho hoti, tafíce codapeti — 
**parisankitosi sutosi *...pe... parisankitam pamuttho hoti, tafice codapeti — **parisankitosi, ditthosi, 
sutosi, pārājikam dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi, natthi tayā saddhim uposatho va 
pavarana và sanghakammam vā” ti, āpatti vācāya, vācāya sanghadisesassa. 


389. Asuddhe suddhaditthi, suddhe asuddhaditthi, asuddhe asuddhaditthi, suddhe suddhaditthi. 


Asuddho hoti puggalo afifíataram parajikam dhammam ajjhapanno. Tafice suddhaditthi samano 
anokāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti sanghādisesena dukkatassa. 


Asuddho hoti puggalo afifíataram parajikam dhammam ajjhapanno. Tafice suddhaditthi samano 
okāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti sanghādisesassa. 


Asuddho hoti puggalo afifíataram parajikam dhammam ajjhapanno. Tafice suddhaditthi samano 
anokāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādena dukkatassa. 


Asuddho hoti puggalo afifíataram parajikam dhammam ajjhāpanno. Tafice suddhaditthi samano 
okasam karapetva akkosadhippayo vadeti, apatti omasavadassa. 


Suddho hoti puggalo aiīfiataram pārājikam dhammam anajjhapanno. Tafice asuddhaditthi samāno 
anokāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti dukkatassa. 


Suddho hoti puggalo aiīfiataram pārājikam dhammam anajjhapanno. Tafice asuddhaditthi samāno 
okāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, anāpatti. 


Suddho hoti puggalo aiīfiataram pārājikam dhammam anajjhapanno. Tafice asuddhaditthi samāno 
anokāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādena dukkatassa. 


Suddho hoti puggalo aiīfiataram pārājikam dhammam anajjhapanno. Tafice asuddhaditthi samāno 
okāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa. 


Asuddho hoti puggalo afifíataram parajikam dhammam ajjhapanno. Tafice asuddhaditthi samano 
anokasam karapetva cavanadhippayo vadeti, apatti dukkatassa. 


Asuddho hoti puggalo afifíataram parajikam dhammam ajjhapanno. Tafice asuddhaditthi samano 
okāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, anāpatti. 


Asuddho hoti puggalo afifíataram parajikam dhammam ajjhapanno. Tafice asuddhaditthi samano 
anokāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādena dukkatassa. 


Asuddho hoti puggalo afifíataram parajikam dhammam ajjhapanno. Tafice asuddhaditthi samano 
okasam karapetva akkosadhippayo vadeti, apatti omasavadassa. 


Suddho hoti puggalo afifiataram parajikam dhammam anajjhāpanno. Tafice suddhaditthi samano 
anokāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti sanghādisesena dukkatassa. 


Suddho hoti puggalo aiīfiataram pārājikam dhammam anajjhāpanno. Tafice suddhaditthi samāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 209 


okasam karapetva cavanadhippayo vadeti, apatti sanghadisesassa. 


Suddho hoti puggalo afifiataram parajikam dhammam anajjhāpanno. Tafice suddhaditthi samano 
anokasam karapetva akkosadhippayo vadeti, apatti omasavadena dukkatassa. 


Suddho hoti puggalo aiīfiataram pārājikam dhammam anajjhapanno tafice suddhaditthi samano 
okāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa. 


390. Anāpatti suddhe asuddhaditthissa, asuddhe asuddhaditthissa, ummattakassa, ādikammikassāti. 
Dutthadosasikkhāpadam nitthitam atthamam. 
9. Dutiyadutthadosasikkhāpadam 


391. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena mettiyabhūmajakā bhikkhū gijjhakūtā pabbatā orohantā addasamsu chagalakam [chakalakam 
(syà.)] ajikaya vippatipajjantam. Disvāna evamāhamsu — **handa mayam, āvuso, imam chagalakam 
dabbam mallaputtam nāma karoma. Imam ajikam mettiyam nāma bhikkhunim karoma. Evam mayam 
voharissama. Pubbe mayam, avuso, dabbam mallaputtam sutena avocumha. Idani pana amhehi samam 
dittho mettiyaya bhikkhuniyà vippatipajjanto"'ti. Te tam chagalakam dabbam mallaputtam nama 
akamsu. Tam ajikam mettiyam nama bhikkhunim akamsu. Te bhikkhūnam ārocesum — **pubbe mayam, 
āvuso, dabbam mallaputtam sutena avocumhā. Idāni pana amhehi sāmam dittho mettiyāya bhikkhuniyā 
vippatipajjanto "ti. Bhikkhü evamahamsu — **māvuso, evam avacuttha. Nāyasmā dabbo mallaputto 
evam karissatī”'ti. 


Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim 
pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā āyasmantam dabbam mallaputtam patipucchi — **sarasi tvam, 
dabba, evarūpam kattā yathayime bhikkhü ahamsü" 'ti? **Yatha mam, bhante, bhagavā jānātī” ti. 
Dutiyampi kho bhagava...pe... tatiyampi kho bhagava ayasmantam dabbam mallaputtam etadavoca — 


**sarasi tvam, dabba, evarūpam kattā yathayime bhikkhū āhamsū” ti? ** Yatha mam, bhante, bhagava 


= 


Jānātī” ti. **Na kho, dabba, dabba evam nibbethenti. Sace taya katam katanti vadehi, sace tayā akatam 
akatanti vadehr"'ti. **Yato aham, bhante, jato nabhijanami supinantenapi methunadhammam patisevita, 
pageva jagaro"'ti! Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **tena hi, bhikkhuve, ime bhikkhü 


anuyufijatha"'ti. Idam vatva bhagava utthayasana vihāram pāvisi. 


Atha kho te bhikkhü mettiyabhümajake bhikkhü anuyufijimsu. Te bhikkhühi anuyufijrtyamana 
bhikkhünam etamattham arocesum — **kim pana tumhe, àvuso, ayasmantam dabbam mallaputtam 
afifiabhagiyassa adhikaranassa kificidesam lesamattam upadaya parajikena dhammena 
anuddhamsetha" ti? **Evamavuso"'ti. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — 
**kathafihi nama mettityabhümajaka bhikkhü ayasmantam dabbam mallaputtam afifiabhagiyassa 
adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya parajikena dhammena anuddhamsessanti" "ti! Atha kho 
te bhikkhü mettiyabhümajake bhikkhü anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham arocesum... 
pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, dabbam mallaputtam afifíabhagiyassa adhikaranassa kifici desam 
lesamattam upadaya parajikena dhammena anuddhamsetha" 'ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho 
bhagava...pe... **kathafihi nama tumhe, moghapurisa, dabbam mallaputtam afifiabhagiyassa 
adhikaranassa kifici desam lesamattam upadaya parajikena dhammena anuddhamsessatha! Netam, 
moghapurisā, appasannānam vā pasādāya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam 
uddiseyyātha — 


392. **Yo pana bhikkhu bhikkhum duttho doso appatito aüüabhagiyassa adhikaranassa 
kiūcidesam lesamattam upādāya pārājikena dhammena anuddhamseyya — tappeva nāma nam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 209 


imamhā brahmacariyā cāveyya'nti. Tato aparena samayena samanuggāhīyamāno và 
asamanuggahryamano và affüabhagiyaficeva tam adhikaranam hoti kocideso lesamatto upadinno, 
bhikkhu ca dosam patitthati, sanghadiseso"'ti. 


393. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhüti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 
Bhikkhunti afifíam bhikkhum. 
Duttho dosoti kupito anattamano anabhiraddho āhatacitto khilajāto. 


Appatitoti tena ca kopena, tena ca dosena, taya ca anattamanatāya, tāya ca anabhiraddhiya appatīto 
hoti. 


Afifíabhagiyassa adhikaranassati apattafifiabhagiyam va hoti adhikaranafifiabhagiyam va. Katham 
adhikaranam adhikaranassa afifiabhagiyam? Vivadadhikaranam anuvadadhikaranassa apattadhikaranassa 
kiccadhikaranassa afifíabhagiyam. Anuvadadhikaranam apattadhikaranassa kiccadhikaranassa 
vivadadhikaranassa afifiabhagiyam. Apattadhikaranam kiccadhikaranassa vivadadhikaranassa 
anuvadadhikaranassa afifiabhagiyam. Kiccadhikaranam vivadadhikaranassa anuvadadhikaranassa 
apattadhikaranassa afifíabhagiyam. Evam adhikaranam adhikaranassa afifíabhagiyam. 


Katham adhikaranam adhikaranassa tabbhagiyam? Vivadadhikaranam vivadadhikaranassa 
tabbhagiyam. Anuvadadhikaranam anuvādādhikaraņassa tabbhagiyam. Āpattādhikaraņam 
apattadhikaranassa siya tabbhagiyam siyà afifiabhagiyam. 


Katham apattadhikaranam apattadhikaranassa afifiabhagiyam? Methunadhammaparajikapatti 
adinnādānapārājikāpattiyā manussaviggahapārājikāpattiyā uttarimanussadhammapārājikāpattiyā 
aūīiabhāgiyā. Adinnādānapārājikāpatti manussaviggahapārājikāpattiyā 
uttarimanussadhammaparajikapattiya methunadhammaparajikapattiya afifíabhagiya. 
Manussaviggahaparajikapatti uttarimanussadhammaparajikapattiya methunadhammapara]ikapattiya 
adinnadanaparajikapattiya afifíiabhagiya. Uttarimanussadhammaparajikapatti 
methunadhammaparajikapattiya adinnadanaparajikapattiya manussaviggahaparajikapattiya afifiabhagiya. 
Evam àapattadhikaranam apattadhikaranassa afifiabhagiyam. 


Katham āpattādhikaraņam āpattādhikaraņassa tabbhagiyam? Methunadhammaparajikapatti 
methunadhammapārājikāpattiyā tabbhāgiyā. Adinnādānapārājikāpatti adinnādānapārājikāpattiyā 
tabbhāgiyā. Manussaviggahapārājikāpatti manussaviggahapārājikāpattiyā tabbhagiya. 
Uttarimanussadhammaparajikapatti uttarimanussadhammaparajikapattiya tabbhagiya. Evam 
apattadhikaranam apattadhikaranassa tabbhagiyam. 


Kiccadhikaranam kiccadhikaranassa tabbhagiyam. Evam adhikaranam adhikaranassa tabbhagiyam. 


394. Kiüci desam lesamattam upadayati leso nàma dasa lesa — jatileso, namaleso, gottaleso, 
lingaleso, āpattileso, pattaleso, cīvaraleso, upajjhayaleso, acariyaleso, senasanaleso. 


395. Jātileso nāma khattiyo dittho hoti pārājikam dhammam ajjhapajjanto. Afifiam khattiyam 
passitvā codeti — **khattiyo maya dittho [ettha **parajikam dhammam ajjhapajjanto''ti patho üno maífifie, 
atthakathayam hi **khattiyo maya dittho parajikam dhammam ajjhapajjanto" 'ti dissati]. Parajikam 
dhammam ajjhapannosi, assamaņosi, asakyaputtiyosi, natthi tayā saddhim uposatho và pavarana và 
sanghakammam vā”'ti, āpatti vācāya, vācāya sanghadisesassa. 


Brāhmaņo dittho hoti...pe... vesso dittho hoti...pe... suddo dittho hoti pārājikam dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 209 


ajjhāpajjanto. Afifíam suddam passitva codeti — **suddo maya dittho. Parajikam dhammam 
ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi'*...pe... āpatti vacaya, vācāya sanghadisesassa. 


396. Namaleso nama buddharakkhito dittho hoti...pe... dhammarakkhito dittho hoti...pe... 
sangharakkhito dittho hoti pārājikam dhammam ajjhapajjanto. Afifiam sangharakkhitam passitva codeti 
— **sangharakkhito maya dittho. Parajikam dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi”*... 
pe... āpatti vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


397. Gottaleso nāma gotamo dittho hoti...pe... moggallāno dittho hoti...pe... kaccāyano dittho 
hoti...pe... vasittho dittho hoti parajikam dhammam ajjhapajjanto. Afifiam vasittham passitva codeti — 
**vasittho maya dittho. Parajikam dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi" ...pe... apatti 
vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


398. Lingaleso nāma dīgho dittho hoti...pe... rasso dittho hoti...pe... kaņho dittho hoti...pe... 
odāto dittho hoti pārājikam dhammam ajjhapajjanto. Afifiam odatam passitva codeti — **odato maya 
dittho. Pārājikam dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi'*...pe... āpatti vacaya, vacaya 
sanghadisesassa. 


399. Āpattileso nāma lahukam āpattim āpajjanto dittho hoti. Taūice pārājikena codeti — 
*tassamaņosi, asakyaputtiyosi...pe... āpatti vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


400. Pattaleso nāma lohapattadharo dittho hoti...pe... sātakapattadharo dittho hoti...pe... 
sumbhakapattadharo dittho hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. Afifiam sumbhakapattadharam 
passitvā codeti — **sumbhakapattadharo mayā dittho. Pārājikam dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi, 
asakyaputtiyosi'*...pe... āpatti vacaya, vācāya sanghādisesassa. 


401. Civaraleso nama pamsuküliko dittho hoti...pe... gahapaticivaradharo dittho hoti parajikam 
dhammam ajjhapajjanto. Afífiam gahapaticivaradharam passitva codeti — **gahapaticivaradharo maya 
dittho. Pārājikam dhammam ajjhapannosi, assamaņosi, asakyaputtiyosi'*...pe... āpatti vacaya, vacaya 
sanghādisesassa. 


402. Upajjhāyaleso nāma itthannāmassa saddhivihāriko dittho hoti pārājikam dhammam 
ajjhāpajjanto. Aiīfiam itthannāmassa saddhivihārikam passitvā codeti — **itthannāmassa saddhivihāriko 
mayā dittho. Pārājikam dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi, asakyaputtiyosi” ...pe... āpatti vācāya, 
vācāya sanghādisesassa. 


403. Ācariyaleso nāma itthannāmassa antevāsiko dittho hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. 
Afifíam itthannamassa antevasikam passitva codeti — **itthannāmassa antevāsiko mayā dittho. Pārājikam 
dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi"' ...pe... apatti vacaya, vācāya sanghādisesassa. 

404. Senāsanaleso nāma itthannāmasenāsanavāsiko dittho hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto. 
Afifiam itthannamasenasanavasikam passitva codeti — '*itthannàmasenasanavasiko maya dittho. 
Parajikam dhammam ajjhapannosi, assamanosi, asakyaputtiyosi, natthi taya saddhim uposatho va 
pavarana và sanghakammam vā”'ti, āpatti vācāya, vacaya sanghadisesassa. 

405. Parajikena dhammenati catunnam afifiatarena. 


Anuddhamseyyāti codeti và codapeti va. 


Appeva nàma nam imamha brahmacariyācāveyyanti bhikkhubhāvā cāveyyam, samaņadhammā 
cāveyyam, sīlakkhandhā cāveyyam, tapoguņā cāveyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 209 


Tato aparena samayenati yasmim khane anuddhamsito hoti, tam khanam tam layam tam 
muhuttam vitivatte. 


Samanuggāhīyamānoti yena vatthunā anuddhamsito hoti tasmim vatthusmim 
samanuggahryamano. 


Asamanuggāhīyamānoti na kenaci vuccamāno. 


Adhikaraņam nāma cattāri adhikaraņāni — vivādādhikaraņam, anuvādādhikaraņam, 
apattadhikaranam, kiccadhikaranam. 


Koci deso lesamatto upadinnoti tesam dasannam lesanam afífiataro leso upadinno hoti. 


Bhikkhu ca dosam patitthatiti tucchakam maya bhanitam, musa maya bhanitam, abhütam maya 
bhanitam, ajanantena maya bhanitam. 


Sanghādisesoti ...pe... tenapi vuccati sanghadisesoti. 


406. Bhikkhu sanghadisesam ajjhapajjanto dittho hoti, sanghadisese sanghadisesaditthi hoti. Tafice 
pārājikena codeti — *tassamaņosi, asakyaputtiyosi, natthi taya saddhim uposatho va pavarana va 
sanghakammam va"'ti, evampi apattafifiabhagiyam hoti leso ca upadinno, apatti vacaya, vācāya 
sanghadisesassa. 


Bhikkhu sanghadisesam ajjhapajjanto dittho hoti, sanghadisese thullaccayaditthi hoti...pe... 
pācittiyaditthi hoti... pātidesanīyaditthi hoti... dukkataditthi hoti... dubbhasitaditthi hoti. Tafice 
pārājikena codeti — **assamanos!" ...pe... evampi apattafifiabhagiyam hoti leso ca upadinno, āpatti 
vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


Bhikkhu thullaccayam ajjhāpajjanto dittho hoti thullaccaye thullaccayaditthi hoti...pe... 
thullaccaye pācittiyaditthi hoti... pātidesanīyaditthi hoti... dukkataditthi hoti... dubbhāsitaditthi hoti... 
sanghadisesaditthi hoti. Tafice parajikena codeti — **assamanosi"' ...pe... evampi apattafifíiabhagiyam 
hoti leso ca upadinno, āpatti vācāya, vacaya sanghadisesassa. 


Bhikkhu pācittiyam...pe... pātidesanīyam... dukkatam... dubbhāsitam ajjhāpajjanto dittho hoti, 
dubbhāsite dubbhāsitaditthi hoti...pe... dubbhāsite sanghādisesaditthi hoti... thullaccayaditthi hoti... 
pācittiyaditthi hoti... pātidesanīyaditthi hoti... dukkataditthi hoti. Tafice parajikena codeti — 
**assamanosi, asakyaputtiyosi, natthi taya saddhim uposatho và pavarana va sanghakammam va" 'ti, 
evampi apattafifiabhagiyam hoti leso ca upadinno, apatti vacaya, vacaya sanghadisesassa. 


Ekekam mūlam kātuna cakkam bandhitabbam. 


407. Bhikkhu sanghadisesam ajjhapajjanto dittho hoti sanghadisese sanghadisesaditthi hoti. Tafice 
pārājikena codapeti — **assamanosi"' ... pe... evampi apattafifiabhagiyam hoti leso ca upadinno, apatti 
vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


Bhikkhu sanghādisesam ajjhāpajjanto dittho hoti, sanghādisese thullaccayaditthi hoti...pe... 
pācittiyaditthi hoti... pātidesanīyaditthi hoti... dukkataditthi hoti... dubbhasitaditthi hoti. Tafice 
pārājikena codāpeti — *tassamaņosi'*...pe... evampi apattafifiabhagiyam hoti leso ca upadinno, apatti 
vācāya, vācāya sanghādisesassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 209 


Bhikkhu thullaccayam ajjhāpajjanto dittho hoti thullaccaye thullaccayaditthi hoti...pe... 
thullaccaye pācittiyaditthi hoti... pātidesanīyaditthi hoti... dukkataditthi hoti... dubbhāsitaditthi hoti... 
sanghādisesaditthi hoti. Tafice pārājikena codapeti — **assamanos?'' ... pe... evampi apattafifiabhagryam 
hoti leso ca upadinno, āpatti vācāya, vacaya sanghadisesassa. 


Bhikkhu pācittiyam...pe... pātidesanīyam... dukkatam... dubbhāsitam ajjhāpajjanto dittho hoti 
dubbhāsite dubbhāsitaditthi hoti...pe... dubbhāsite sanghādisesaditthi hoti... thullaccayaditthi hoti... 
pācittiyaditthi hoti... pātidesanīyaditthi hoti... dukkataditthi hoti. Tafice parajikena codapeti — 
**assamanosi, asakyaputtiyosi, natthi taya saddhim uposatho và pavarana va sanghakammam va" 'ti, 
evampi apattafifiabhagiyam hoti leso ca upadinno, apatti vacaya, vacaya sanghadisesassa. 


MIN 


408. Anapatti tathasafifit codeti và codapeti va, ummattakassa, ādikammikassāti. 
Dutiyadutthadosasikkhapadam nitthitam navamam. 
10. Sanghabhedasikkhapadam 


409. [idam vatthu cülava. 343] Tena samayena buddho bhagava rajagahe viharati veluvane 
kalandakanivape. Atha kho devadatto yena kokaliko katamodakatissako [katamorakatissako (sī. syā.)| 
khandadeviya putto samuddadatto tenupasankami; upasankamitva kokalikam katamodakatissakam 
khandadeviya puttam samuddadattam etadavoca — **etha mayam, āvuso, samaņassa gotamassa 
sanghabhedam karissama cakkabheda"' nti. Evam vutte kokaliko devadattam etadavoca — **samano kho, 
āvuso, gotamo mahiddhiko mahānubhāvo. Katham mayam samanassa gotamassa sanghabhedam 
karissāma cakkabheda” 'nti? **Etha mayam, āvuso, samaņam gotamam upasankamitvā pafica vatthüni 
yācissāma — *bhagavā, bhante, anekapariyayena appicchassa santutthassa sallekhassa dhutassa 
pāsādikassa apacayassa viriyarambhassa [viriyarabbhassa (ka.)|] vaņņavādī. Imāni, bhante, pafica 
vatthüni anekapariyayena appicchataya santutthiya sallekhaya dhutataya pasadikataya apacayaya 
viriyarambhaya samvattanti. Sadhu, bhante, bhikkhü yavajivam arafifiika assu; yo gamantam osareyya, 
vajjam nam phuseyya. Yavajtvam pindapatika assu; yo nimantanam sadiyeyya, vajjam nam phuseyya. 
Yāvajīvam pamsukūlikā assu; yo gahapaticīvaram sādiyeyya, vajjam nam phuseyya. Yāvajīvam 
rukkhamülika assu; yo channam upagaccheyya, vajjam nam phuseyya. Yāvajīvam macchamamsam na 
khadeyyum; yo macchamamsam khadeyya, vajjam nam phuseyya'ti. Imani samano gotamo 
nanujanissati. Te mayam imehi paficahi vatthūhi janam safifiapessamati. Sakka kho, avuso, imehi 
paficahi vatthühi samanassa gotamassa sanghabhedo kātum cakkabhedo. Lūkhapasannā hi, āvuso, 
manussā” ti. 


Atha kho devadatto sapariso yena bhagava tenupasankami; upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho devadatto bhagavantam etadavoca — **bhagavā, 
bhante, anekapariyayena appicchassa...pe... viriyarambhassa vannavadi. Imani, bhante, pafica vatthüni 
anekapariyayena appicchatāya...pe... vīriyārambhāya samvattanti. Sadhu, bhante, bhikkhū yāvajīvam 
arafifiika assu; yo gamantam osareyya vajjam nam phuseyya...pe... yavajjivam macchamamsam na 
khadeyyum, yo macchamamsam khadeyya vajjam nam phuseyya'"'ti. ** Alam, devadatta, yo icchati 
arafifiiko hotu, yo icchati gamante viharatu; yo icchati piņdapātiko hotu, yo icchati nimantanam 
sadiyatu; yo icchati pamsuküliko hotu, yo icchati gahapaticivaram sadiyatu. Atthamase kho maya, 
devadatta, rukkhamülasenasanam anufifiatam, tikotiparisuddham macchamamsam — adittham asutam 
aparisankita" "nti. Atha kho devadatto — **na bhagava imàni pafica vatthüni anujanati' "ti hattho udaggo 
sapariso utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. 


410. Atha kho devadatto sapariso rajagaham pavisitva paficahi vatthühi janam safifiapesi — 


**mayam, āvuso, samaņam gotamam upasanīkamitvā pafica vatthūni yācimhā — *bhagava, bhante, 
anekapariyayena appicchassa santutthassa sallekhassa dhutassa pasadikassa apacayassa viriyarambhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 209 


vaņņavādī. Imāni, bhante, pafica vatthūni anekapariyāyena appicchatāya santutthiyā sallekhaya 
dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya samvattanti. Sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvam 
arafifiika assu; yo gamantam osareyya, vajjam nam phuseyya. Yavajtvam pindapatika assu; yo 
nimantanam sadiyeyya, vajjam nam phuseyya. Yavajivam pamsukülika assu; yo gahapaticivaram 
sadiyeyya, vajjam nam phuseyya. Yavajivam rukkhamülika assu; yo channam upagaccheyya, vajjam 
nam phuseyya. Yavajivam macchamamsam na khadeyyum; yo macchamamsam khadeyya, vajjam nam 
phuseyyā ti. Imāni samaņo gotamo nānujānāti. Te mayam imehi paticahi vatthūhi samādāya vattāmā' ti. 
Tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino te evamāhamsu — **ime kho samana 
sakyaputtiyā dhutā sallekhavuttino, samano pana gotamo bahulliko bāhullāya cetetī'*ti. Ye pana te 
manussā saddhā pasannā paņditā byatta buddhimanto te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathatihi 
nāma devadatto bhagavato sanghabhedāya parakkamissati cakkabhedāyā” ti! Assosum kho bhikkhū 
tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te 
ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama devadatto sanghabhedaya parakkamissati 
cakkabhedāyā” ti! Atha kho te bhikkhü devadattam anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... **saccam kira tvam, devadatta, sanghabhedāya parakkamasi cakkabhedāyā” ti? 
**Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... **kathafihi nāma tvam, moghapurisa, 
sanghabhedāya parakkamissasi cakkabhedāya! Netam, moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... 
evafíca pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyātha — 


411. **Yo pana bhikkhu samaggassa sanghassa bhedaya parakkameyya, 
bhedanasamvattanikam và adhikaranam samadaya paggayha tittheyya, so bhikkhu bhikkhühi 
evamassa vacanīyo — *tmāyasmā samaggassa sanghassa bhedāya parakkami, 
bhedanasamvattanikam vā adhikaraņam samādāya paggayha atthāsi. Sametāyasmā sanghena. 
Samaggo hi sangho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phasu viharatr'ti. Evafica so bhikkhu 
bhikkhühi vuccamano tatheva pagganheyya , so bhikkhu bhikkhühi yavatatiyam 
samanubhasitabbo tassa patinissaggaya. Yavatatiyatice samanubhasiyamáàno tam patinissajjeyya, 
iccetam kusalam; no ce patinissajjeyya, sanghadiseso"'ti. 

412. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 


Samaggo nāma sangho samānasamvāsako samānasīmāyam thito. 


Bhedāya parakkameyyāti — **katham ime nānā assu, vinā assu, vaggā assū ti pakkham pariyesati, 
gaņam bandhati. 


Bhedanasamvattanikam vā adhikaraņanti atthārasabhedakaravatthūni. 

Samadayati adaya. 

Paggayhati dipeyya. 

Tittheyyati na patinissajjeyya. 

So bhikkhūti yo so sanghabhedako bhikkhu. 

Bhikkhühiti afitiehi bhikkhühi. 

Ye passanti, ye sunanti, tehi vattabbo — **mayasma samaggassa sanghassa bhedaya parakkami, 
bhedanasamvattanikam và adhikaranam samadaya paggayha atthasi. Sametayasma sanghena. Samaggo 


hi sangho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī *ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi 
vattabbo. Sace patinissajjati, iccetam kusalam; no ce patinissajjati, āpatti dukkatassa. Sutvā na vadanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 209 


āpatti dukkatassa. So bhikkhu sanghamajjhampi ākaddhitvā vattabbo — **tmayasma samaggassa 
sanghassa bhedāya parakkami, bhedanasamvattanikam vā adhikaraņam samādāya paggayha atthāsi. 
Sametāyasmā sanghena. Samaggo hi sangho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī 'ti. 
Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace patinissajjati, ieccetam kusalam; no ce patinissajjati, apatti 
dukkatassa. So bhikkhu samanubhasitabbo — '*evafica pana, bhikkhave, samanubhasitabbo. Byattena 
bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


413. *"Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu samaggassa sanghassa bhedāya 
parakkamati. So tam vatthum na patinissajjati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam 
bhikkhum samanubhaseyya tassa vatthussa patinissaggaya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu samaggassa sanghassa bhedāya 
parakkamati. So tam vatthum na patinissajjati. Sangho itthannamam bhikkhum samanubhasati tassa 
vatthussa patinissaggaya. Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno samanubhasana tassa 
vatthussa patinissaggaya, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam itthannāmo bhikkhu samaggassa sanghassa bhedāya parakkamati. So tam vatthum na 
patinissajjati. Sangho itthannamam bhikkhum samanubhasati tassa vatthussa patinissaggaya. 


Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno samanubhasana tassa vatthussa patinissaggaya, so 
tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Samanubhattho sanghena itthannamo bhikkhu tassa vatthussa patinissaggāya. Khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dharayamr ti. 


414. Nattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācāpariyosāne āpatti 
sanghādisesassa. Sanghādisesam ajjhāpajjantassa iiattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayā 
patippassambhanti. 

Sanghādisesoti...pe... tenapi vuccati sanghādisesoti. 

415. Dhammakamme dhammakammasafifii na patinissajjati, apatti sanghadisesassa. 

Dhammakamme vematiko na patinissajjati, āpatti sanghādisesassa. 


MNT 


Dhammakamme adhammakammasafifii na patinissajjati, apatti sanghadisesassa. 
Adhammakamme dhammakammasaíifit, apatti dukkatassa. 
Adhammakamme vematiko, apatti dukkatassa. 


Adhammakamme adhammakammasaíifit, apatti dukkatassa. 


416. Anāpatti asamanubhasantassa, patinissajjantassa, ummattakassa, khittacittassa, vedanattassa, 
adikammikassati. 


Sanghabhedasikkhapadam nitthitam dasamam. 


11. Bhedānuvattakasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 209 


417. Tena samayena buddho bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Tena kho pana 
samayena devadatto sanghabhedaya parakkamati cakkabhedaya. Bhikkhü evamahamsu — 
**adhammavadi devadatto, avinayavadi devadatto. Kathafihi nāma devadatto sanghabhedāya 
parakkamissati cakkabhedaya"'ti! Evam vutte kokaliko katamodakatissako khandadeviya putto 
samuddadatto te bhikkhü etadavocum — **mayasmanto evam avacuttha. Dhammavadi devadatto, 
vinayavādī devadatto. Amhakafica devadatto chandafica rucifica adaya voharati janati no bhasati 
amhakampetam khamati' "ti. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — 
**kathafihi nama bhikkhü devadattassa sanghabhedaya parakkamantassa anuvattaka bhavissanti 
vaggavadaka''ti! Atha kho te bhikkhü te anuvattake bhikkhü anekapariyayena vigarahitva bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, bhikkhü devadattassa sanghabhedaya 
parakkamantassa anuvattaka honti vaggavadaka"'ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava... 
pe... **kathaiīhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā devadattassa sanghabhedaya parakkamantassa 
anuvattakā bhavissanti vaggavādakā! Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... evaiīca 


pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyātha — 


418. **Tasseva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti anuvattakā vaggavādakā eko vā dve vā 
tayo vā. Te evam vadeyyum — *māyasmanto etam bhikkhum kiūici avacuttha. Dhammavādī ceso 
bhikkhu, vinayavādī ceso bhikkhu. Amhākaīīceso bhikkhu chandaūca ruciūca ādāya voharati 
jānāti no bhāsati amhākampetam khamatī ti, te bhikkhū bhikkhūhi evamassu vacanīyā — 
*māyasmanto evam avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavādī, na ceso bhikkhu vinayavādī, 
māyasmantānampi sanghabhedo ruccittha, sametāyasmantānam sanghena, samaggo hi sangho 
sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī ti. Evaūīca te bhikkhū bhikkhūhi 
vuccamanà tatheva pagganheyyum, te bhikkhü bhikkhühi yavatatiyam samanubhasitabba tassa 
patinissaggāya. Yāvatatiyaūce samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyyum, iecetam kusalam, no ce 
patinissajjeyyum, sanghadiseso"'ti. 


419. Tasseva kho panati tassa sanghabhedakassa bhikkhuno. 
Bhikkhū hontīti aūtie bhikkhū honti. 


Anuvattakāti yamditthiko so hoti yamkhantiko yamruciko tepi tamditthika honti tamkhantika 
tamrucika. 


Vaggavadakati tassa vannaya pakkhaya thita honti. 


Eko và dve và tayo vati eko va hoti dve va tayo va. Te evam vadeyyum — **mayasmanto etam 
bhikkhum kifici avacuttha, dhammavadi ceso bhikkhu, vinayavadi ceso bhikkhu, amhakaficeso bhikkhu 
chandafica rucifica adaya voharati janati no bhāsati amhākampetam khamatī ti. 


Te bhikkhüti ye te anuvattaka bhikkhü. 
Bhikkhühiti afitiehi bhikkhühi. 


Ye passanti ye sunanti tehi vattabba — *tmayasmanto evam avacuttha. Na ceso bhikkhu 
dhammavādī, na ceso bhikkhu vinayavadi. Mayasmantanampi sanghabhedo ruccittha. 
Sametayasmantanam sanghena. Samaggo hi sangho sammodamano avivadamano ekuddeso phasu 
viharatī *ti. Dutiyampi vattabbā. Tatiyampi vattabbā. Sace patinissajjanti, iccetam kusalam; no ce 
patinissajjanti, apatti dukkatassa. Sutvā na vadanti, apatti dukkatassa. Te bhikkhü sanghamajjhampi 
akaddhitva vattabba — **mayasmanto evam avacuttha. Na ceso bhikkhu dhammavadi, na ceso bhikkhu 
vinayavadi. Mayasmantanampi sanghabhedo ruccittha. Sametayasmantanam sanghena. Samaggo hi 
sangho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī "ti. Dutiyampi vattabba. Tatiyampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 209 


vattabba. Sace patinissajjanti, iccetam kusalam; no ce patinissajjanti, apatti dukkatassa. Te bhikkhü 
samanubhasitabba. Evafica pana, bhikkhave, samanubhasitabba. Byattena bhikkhunā patibalena sangho 
fiapetabbo — 


420. **Sunatu me, bhante, sangho. Itthannamo ca itthanamo ca bhikkhü itthannamassa bhikkhuno 
sanghabhedaya parakkamantassa anuvattaka vaggavadaka. Te tam vatthum na patinissajjanti. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho itthannamafica itthannamafica bhikkhü samanubhaseyya tassa vatthussa 
patinissaggaya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamo ca itthannāmo ca bhikkhū itthannāmassa bhikkhuno 
sanghabhedāya parakkamantassa anuvattakā vaggavādakā. Te tam vatthum na patinissajjanti. Sangho 
itthannamafíca itthannamafica bhikkhü samanubhasati tassa vatthussa patinissaggaya. Yassayasmato 
khamati itthannāmassa ca itthannāmassa ca bhikkhünam samanubhasana tassa vatthussa patinissaggaya, 
so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhū itthannāmassa bhikkhuno sanghabhedāya parakkamantassa 
anuvattakā vaggavādakā. Te tam vatthum na patinissajjanti. Sangho itthannamafica itthannamafica 
bhikkhü samanubhasati tassa vatthussa patinissaggāya. Yassāyasmato khamati itthannāmassa ca 
itthannāmassa ca bhikkhūnam samanubhāsanā tassa vatthussa patinissaggāya, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Samanubhatthā sanghena itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhü tassa vatthussa patinissaggāya. 
Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


421. Nattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācāpariyosāne āpatti 
sanghādisesassa. Sanghādisesam ajjhapajjantanam fiattiya dukkatam, dvihi kammavacahi thullaccaya 
patippassambhanti. Dve tayo ekato samanubhasitabba, taduttari na samanubhasitabba. 

Sanghadisesoti...pe... tenapi vuccati **sanghadiseso"'ti. 

422. Dhammakamme dhammakammasafifii na patinissajjanti, apatti sanghadisesassa. 

Dhammakamme vematikā na patinissajjanti, āpatti sanghādisesassa. 


x = 


Dhammakamme adhammakammasafifii na patinissajjanti, apatti sanghadisesassa. 


Adhammakamme dhammakammasaíifit, apatti dukkatassa. 
Adhammakamme vematika, apatti dukkatassa. 


Adhammakamme adhammakammasaíifit, apatti dukkatassa. 


423. Anāpatti asamanubhasantanam, patinissajjantanam, ummattakanam, khittacittanam, 
vedanattanam, adikammikananti. 


Bhedānuvattakasikkhāpadam nitthitam ekādasamam. 


12. Dubbacasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 209 


424. Tena samayena buddho bhagava kosambiyam viharati ghositarame. Tena kho pana samayena 
āyasmā channo anācaram ācarati. Bhikkhū evamāhamsu — **màavuso, channa, evarüpam akasi. Netam 
kappatī *ti. So evam vadeti — **kim nu kho nama tumhe, àvuso, mam vattabbam mafifíatha? Aham kho 
nama tumhe vadeyyam. Amhākam buddho amhākam dhammo amhākam ayyaputtena dhammo 
abhisamito. Seyyathāpi nāma mahāvāto vayanto tinakatthapannasatam [tinakatthapannakasatam (ka.)] 
ekato ussāreyya, seyyathā vā pana nadi pabbateyya sankhasevalapanakam ekato ussareyya, evameva 
tumhe nānānāmā nānāgottā nānājaccā nanakula pabbajita ekato ussaritā. Kim nu kho nama tumhe, 
avuso, mam vattabbam mafifiatha? Aham kho nàma tumhe vadeyyam! Amhakam buddho amhakam 
dhammo amhākam ayyaputtena dhammo abhisamito'*ti. Ye te bhikkhū appiccha...pe... te ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā channo bhikkhūhi sahadhammikam vuccamāno attānam 
avacaniyam karissati' "ti! Atha kho te bhikkhū āyasmantam channam anekapariyāyena vigarahitvā 
bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, channa, bhikkhühi sahadhammikam 
vuccamano attanam avacantyam karosr 'ti? **Saccam bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... 
**kathafihi nama tvam, moghapurisa, bhikkhühi sahadhammikam vuccamāno attānam avacanīyam 
karissasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafíca pana, bhikkhave, imam 
sikkhapadam uddiseyyatha — 


425. **Bhikkhu paneva dubbacajatiko hoti uddesapariyapannesu sikkhapadesu bhikkhühi 
sahadhammikam vuccamaàno attanam avacaniyam karoti — *mà mam àayasmanto kifici avacuttha 
kalyanam và pàpakam và, ahampayasmante na kifici vakkhami kalyanam và papakam va, 
viramathayasmanto mama vacanaya'ti, so bhikkhu bhikkhühi evamassa vacaniyo — *mayasmà 
attānam avacanīyam akāsi, vacanīyvamevāyasmā attānam karotu, āyasmāpi bhikkhū vadetu 
sahadhammena, bhikkhūpi āyasmantam vakkhanti sahadhammena. Evam samvaddhā hi tassa 
bhagavato parisa yadidam afitíamafifiavacanena afifiamafifiavutthapanenati. Evafica so bhikkhum 
bhikkhühi vuccamāno tatheva paggaņheyya, so bhikkhu bhikkhühi yavatatiyvam 
samanubhāsitabbo tassa patinissaggāya. Yāvatatiyaūce samanubhāsīyamāno tam patinissajjeyya, 
iccetam kusalam; no ce patinissajjeyya, sanghadiseso"'ti. 


426. Bhikkhū paneva dubbacajātiko hotīti dubbaco hoti dovacassakaranehi dhammehi 
samannāgato akkhamo appadakkhiņaggāhī anusāsanim. 


Uddesapariyāpannesu sikkhāpadesūti pātimokkhapariyāpannesu sikkhāpadesu. 
Bhikkhühiti afitiehi bhikkhühi. 
Sahadhammikam nāma yam bhagavatā pafifiattam sikkhapadam, etam sahadhammikam nama. 


Tena vuccamano attanam avacantyam karoti — **mà mam ayasmanto kiūici avacuttha kalyāņam vā 
pàpakam và, ahampayasmante na kifíci vakkhami kalyanam va papakam va. Viramathayasmanto mama 
vacanaya" ti. 


So bhikkhüti yo so dubbacajatiko bhikkhu. 


Bhikkhühiti afiiehi bhikkhühi. Ye passanti ye sunanti tehi vattabbo — **mayasma attanam 
avacantyam akàsi. Vacantyameva ayasmà attanam karotu. Āyasmāpi bhikkhū vadetu sahadhammena, 
bhikkhüpi ayasmantam vakkhanti sahadhammena. Evam samvaddha hi tassa bhagavato parisa yadidam 
afifiamafifiavacanena afifíamafifiavutthapanena"'ti. Duttyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace 
patinissajjati, iccetam kusalam; no ce patinissajjati, apatti dukkatassa. Sutvā na vadanti, āpatti 
dukkatassa. So bhikkhu sanghamajjhampi ākaddhitvā vattabbo — **māyasmā attānam avacanīyam 
akasi...pe... afífiamafifíavutthapanena" 'ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace patinissajjati, 
iccetam kusalam; no ce patinissajjati, apatti dukkatassa. So bhikkhu samanubhasitabbo. Evafica pana, 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 150 sur 209 


bhikkhave, samanubhasitabbo. Byattena bhikkhuna patibalena sangho itāpetabbo — 


427. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo bhikkhu bhikkhühi sahadhammikam 
vuccamāno attānam avacanīyam karoti. So tam vatthum na patinissajjati. Yadi sanghassa pattakallam, 
sangho itthannàamam bhikkhum samanubhaseyya tassa vatthussa patinissaggaya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannàmo bhikkhu bhikkhühi sahadhammikam vuccamano 
attānam avacanīyam karoti. So tam vatthum na patinissajjati. Sangho itthannamam bhikkhum 
samanubhāsati tassa vatthussa patinissaggāya. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno 
samanubhāsanā tassa vatthussa patinissaggaya, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi — **suņātu me, bhante, 
sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikam vuccamāno attānam avacanīyam karoti. 
So tam vatthum na patinissajjati. Sangho itthannamam bhikkhum samanubhasati tassa vatthussa 
patinissaggaya. Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno samanubhasana tassa vatthussa 
patinissaggaya, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Samanubhattho sanghena itthannamo bhikkhu tassa vatthussa patinissaggāya. Khamati sanghassa, 
tasma tunhi, evametam dharayamr" "ti. 


428. Nattiyà dukkatam, dvihi kammavacahi thullaccaya, kammavacapariyosane apatti 


sanghadisesassa. Sanghadisesam ajjhapajjantassa fiattiya dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayā 
patippassambhanti. 


Sanghadisesoti...pe... tenapi vuccati sanghadisesoti. 


PET 


429. Dhammakamme dhammakammasafifit na patinissajjati, apatti sanghadisesassa. 
Dhammakamme vematiko na patinissajjati, āpatti sanghādisesassa. 


PET 


Dhammakamme adhammakammasafifii na patinissajjati, apatti sanghadisesassa. 

Adhammakamme dhammakammasaífifit, apatti dukkatassa. 

Adhammakamme vematiko, apatti dukkatassa. 

Adhammakamme adhammakammasaíifit, apatti dukkatassa. 

430. Anapatti asamanubhasantassa, patinissajjantassa, ummattakassa, adikammikassati. 

Dubbacasikkhapadam nitthitam dvadasamam. 
13. Kuladüsakasikkhapadam 

431. [idam vatthu cūļava. 21] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane 
anathapindikassa arame. Tena kho pana samayena assajipunabbasuka nama [nàma bhikkhü (ka.)] 
kītāgirismim āvāsikā honti alajjino papabhikkhü. Te [cülava. 293] evarüpam anacaram acaranti — 
mālāvaccham ropentipi ropāpentipi, sificantipi sificāpentipi, ocinantipi ocināpentipi, ganthentipi 


ganthāpentipi, ekatovaņtikamālam karontipi kārāpentipi, ubhatovaņtikamālam karontipi kārāpentipi, 
mafijarikam karontipi kārāpentipi, vidhūtikam karontipi kārāpentipi, vatamsakam karontipi kārāpentipi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 209 


avelam karontipi karapentipi, uracchadam karontipi karapentipi. Te kulitthinam kuladhitanam 
kulakumarinam kulasunhanam kuladasinam ekatovantikamalam harantipi harapentipi, 
ubhatovantikamalam harantipi harapentipi, mafijarikam harantipi harapentipi, vidhūtikam harantipi 
harapentipi, vatamsakam harantipi harapentipi, avelam harantipi harapentipi, uracchadam harantipi 
harapentipi. Te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuņhāhi kuladāsīhi saddhim ekabhājanepi 
bhufijanti, ekathalakepi pivanti, ekasanepi nisidanti, ekamaficepi tuvattenti, ekattharanapi tuvattenti, 
ekapāvuraņāpi tuvattenti, ekattharanapavuranapi tuvattenti, vikalepi bhufijanti, majjampi pivanti, 
mālāgandhavilepanampi dhārenti, naccantipi gāyantipi vādentipi lāsentipi, naccantiyāpi naccanti, 
naccantiyāpi gāyanti, naccantiyāpi vādenti, naccantiyāpi lāsenti, gāyantiyāpi naccanti, gāyantiyāpi 
gāyanti, gāyantiyāpi vādenti, gāyantiyāpi lāsenti, vādentiyāpi naccanti, vādentiyāpi gāyanti, vādentiyāpi 
vādenti, vādentiyāpi lāsenti, lāsentiyāpi naccanti, lāsentiyāpi gāyanti, lāsentiyāpi vādenti, lāsentiyāpi 
lāsenti. Atthapadepi kīļanti, dasapadepi kīļanti, ākāsepi kīļanti, parihārapathepi kīļanti, santikāyapi 
kīļanti, khalikayapi kilanti, ghatikayapi kilanti, salakahatthenapi kilanti, akkhenapi kilanti, pangacirenapi 
kīļanti, vankakenapi kīļanti, mokkhacikāyapi kīļanti, cingulakenapi kīļanti, pattāļhakenapi kīļanti, 
rathakenapi kilanti, dhanukenapi kilanti, akkharikayapi kilanti, manesikayapi kilanti, yathavajjenapi 
kīļanti. Hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi sikkhanti, dhanusmimpi sikkhanti, 
tharusmimpi sikkhanti, hatthissapi purato dhāvanti, assassapi purato dhāvanti, rathassapi purato [purato 
dhāvanti (syā.)] dhāvantipi ādhāvantipi, usseļentipi, apphotentipi, nibbujjhantipi, mutthīhipi yujjhanti, 
rangamajjhepi sanghātim pattharitva naccakim [naccantim (sī. syā.)] evam vadanti — idha, bhagini, 
naccassüti, nalatikampi denti, vividhampi anacaram acaranti. 


432. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu kasisu vassamvuttho savatthim gacchanto 
bhagavantam dassanaya, yena kitagiri tadavasari. Atha kho so bhikkhu pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya kītāgirim piņdāya pāvisi pāsādikena abhikkantena patikkantena alokitena vilokitena 
samifijitena pasaritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno. Manussā tam bhikkhum passitvā 
evamāhamsu — **kvāyam abalabalo viya mandamando viya bhākutikabhākutiko viya? Ko imassa 
upagatassa pindakam dassati? Amhakam pana ayya assajipunabbasukā saņhā sakhilā sukhasambhāsā 
mihitapubbangama ehisvagatavadino abbhakutika uttānamukhā pubbabhāsino. Tesam kho nāma piņdo 
dātabbo 'ti. 


Addasā kho aiīfiataro upāsako tam bhikkhum kītāgirismim piņdāya carantam. Disvāna yena so 
bhikkhu tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum abhivādetvā etadavoca — **api, bhante, pindo 
labbhatr' "ti? **Na kho, àvuso, piņdo labbhatī”ti. **Ehi, bhante, gharam gamissāmā” ti. Atha kho so 
upasako tam bhikkhum gharam netvā bhojetvā etadavoca — **kaham, bhante, ayyo gamissatr 'ti? 
**Savatthim kho aham, àvuso, gamissami bhagavantam dassanaya"'ti. ** Tena hi, bhante, mama vacanena 
bhagavato pade sirasa vanda, evafica vadehi — *duttho, bhante, kītāgirismim āvāso. Assajipunabbasuka 
nama kitagirismim avasika alajjino papabhikkhü. Te evarüpam anacaram acaranti — malavaccham 
ropentipi ropāpentipi, sificantipi sificāpentipi...pe... vividhampi anācāram ācaranti. Yepi te, bhante, 
manussā pubbe saddhā ahesum pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā. Yānipi tāni sanghassa pubbe 
danapathani tanipi etarahi upacchinnani. Rificanti pesala bhikkhü, nivasanti papabhikkhü. Sadhu, 
bhante, bhagava kitagirim bhikkhü pahineyya yathayam kitagirismim avàaso santhaheyya'" "ti. 


Evamāvusoti kho so bhikkhu tassa upasakassa patissutva yena savatthi tena pakkami. Anupubbena 
yena sāvatthi jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo yena bhagavàa tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisidi. Acinnam kho panetam buddhanam bhagavantanam 
agantukehi bhikkhühi saddhim patisammoditum. Atha kho bhagava tam bhikkhum etadavoca — **kacci, 
bhikkhu, khamanīyam kacci yāpanīyam, kaccisi appakilamathena addhanam agato, kuto ca tvam 
bhikkhu agacchast"'ti? **Khamaniyam, bhagava, yapaniyam, bhagava. Appakilamathena caham, bhante, 
addhanam āgato. Idhāham, bhante, kāsīsu vassamvuttho sāvatthim āgacchanto bhagavantam dassanāya 
yena kītāgiri tadavasarim. Atha khvāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
kitagirim pindaya pavisim. Addasa kho mam, bhante, afifíataro upasako kitagirismim pindaya carantam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 209 


Disvana yenaham tenupasankami; upasankamitvā mam abhivādetvā etadavoca — 'api, bhante, pindo 
labbhatr'ti? ‘Na kho, avuso, pindo labbhatr'ti. *'Ehi, bhante, gharam gamissama'ti. Atha kho, bhante, so 
upāsako mam gharam netvā bhojetvā etadavoca — *kaham, bhante, ayyo gamissasī ti? *Sāvatthim kho 
aham, àvuso, gamissami bhagavantam dassanaya'ti. Tena hi, bhante, mama vacanena bhagavato pade 
sirasā vanda, evafica vadehi — *duttho, bhante, kītāgirismim āvāso, assajipunabbasukā nāma 
kītāgirismim āvāsikā alajjino pāpabhikkhū. Te evarūpam anācāram ācaranti — mālāvaccham ropentipi 
ropāpentipi, sificantipi sificāpentipi...pe... vividhampi anācāram ācaranti. Yepi te, bhante, manussā 
dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni, rificanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū. Sādhu, bhante, 
bhagava kitagirim bhikkhü pahineyya yathayam kitagirismim avaso santhaheyya'ti. Tato aham, 
bhagavā, āgacchāmī ti. 


433. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā 
bhikkhū patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, assajipunabbasukā nāma kītāgirismim āvāsikā alajjino 
pāpabhikkhū te evarūpam anācāram ācaranti — mālāvaccham ropentipi ropāpentipi, stūicantipi 
siūicāpentipi ...pe... vividhampi anācāram ācaranti, yepi te, bhikkhave, manussā pubbe saddhā ahesum 
upacchinnāni; rificanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū” ti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi 
buddho bhagavā...pe... **kathafihi nāma te, bhikkhave, moghapurisā evarūpam anācāram ācarissanti — 
mālāvaccham ropessantipi ropāpessantipi, saficissantipi sificāpessantipi, ocinissantipi ocināpessantipi, 
ganthissantipi ganthapessantipi, ekatovantikamalam karissantipi karapessantipi, ubhatovantikamalam 
karissantipi karapessantipi, mafijarikam karissantipi karapessantipi, vidhütikam karissantipi 
karapessantipi, vatamsakam karissantipi karapessantipi, avelam karissantipi karapessantipi, uracchadam 
karissantipi kārāpessantipi. Te kulitthīnam kuladhītānam kulakumārīnam kulasuņhānam kuladāsīnam 
ekatovaņtikamālam harissantipi hārāpessantipi, ubhatovaņtikamālam harissantipi hārāpessantipi, 
mafijarikam harissantipi harapessantipi, vidhütikam harissantipi harapessantipi, vatamsakam harissantipi 
harapessantipi, avelam harissantipi harapessantipi, uracchadam harissantipi harapessantipi. Te kulitthihi 
kuladhitahi kulakumarthi kulasunhahi kuladasihi saddhim ekabhajanepi bhufijissanti, ekathalakepi 
pivissanti, ekasanepi nisidissanti, ekamaficepi tuvattissanti, ekattharanapi tuvattissanti, ekapavuranapi 
tuvattissanti, ekattharanapavuranapi tuvattissanti, vikalepi bhufijissanti, majjampi pivissanti, 
mālāgandhavilepanampi dhārissanti, naccissantipi gāyissantipi vādessantipi lāsessantipi, naccantiyāpi 
naccissanti naccantiyāpi gāyissanti naccantiyāpi vādessanti naccantiyāpi lāsessanti, gāyantiyāpi 
naccissanti gāyantiyāpi gāyissanti gāyantiyāpi vādessanti gāyantiyāpi lāsessanti, vādentiyāpi naccissanti 
vādentiyāpi gāyissanti vādentiyāpi vādessanti vadentiyapi lasessanti, lasentiyapi naccissanti lasentiyapi 
gāyissanti lāsentiyāpi vādessanti lāsentiyāpi lāsessanti, atthapadepi kīļissanti dasapadepi kīļissanti, 
akasepi kilissanti, pariharapathepi kilissanti, santikayapi kilissanti, khalikayapi kilissanti, ghatikayapi 
kīļissanti, salākahatthenapi kīļissanti, akkhenapi kīļissanti, pangacīrenapi kīļissanti, vankakenapi 
kīļissanti, mokkhacikāyapi kīļissanti, cingulakenapi kīļissanti, pattāļhakenapi kīļissanti, rathakenapi 
kilissanti, dhanukenapi kilissanti, akkharikayapi kilissanti, manesikayapi kilissanti, yathavajjenapi 
kīļissanti, hatthismimpi sikkhissanti, assasmimpi sikkhissanti, rathasmimpi sikkhissanti, dhanusmimpi 
sikkhissanti, tharusmimpi sikkhissanti, hatthissapi purato dhāvissanti, assassapi purato dhāvissanti, 
rathassapi purato [purato dhāvissanti (syā.)] dhāvissantipi ādhāvissantipi, usseļessantipi, apphotessantipi, 
nibbujjhissantipi, mutthihipi yujjhissanti, rangamajjhepi sanghātim pattharitvā naccakim evam vakkhanti 
**idha bhagini naccassü" 'ti nalatikampi dassanti, vividhampi anacaram acarissanti! Netam, bhikkhave, 
appasannanam và pasadaya...pe... vigarahitva dhammim katham katva sariputtamoggallane amantesi — 
**gacchatha tumhe, sāriputtā, kītāgirim gantvā assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā 
pabbajanryakammam karotha. Tumhakam ete saddhivihārikā *ti. 


**Katham mayam, bhante, assajipunabbasukanam bhikkhünam kitagirisma pabbajanrtyakammam 


karoma? Caņdā te bhikkhū pharusā”*ti. **Tena hi tumhe, sariputta, bahukehi bhikkhühi saddhim 
gacchatha"'ti. *Evam, bhante"'ti kho sariputtamoggallana bhagavato paccassosum. **Evafica pana, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 209 


bhikkhave, katabbam. Pathamam assajipunabbasuka bhikkhü codetabba. Codetva saretabba. 
Sāretvā āpattim ropetabbā. Āpattim ropetvā byattena bhikkhunā patibalena sangho fíapetabbo — 


434. **Suņātu me, bhante, sangho. Ime assajipunabbasuka bhikkhü kuladüsaka papasamacara. 
Imesam pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni ca imehi dutthāni dissanti ceva suyyanti ca. 
Yadi sanghassa pattakallam, sangho assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā 
pabbājanīyakammam kareyya — *na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kītāgirismim vatthabba'nti. Esā 
ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ime assajipunabbasuka bhikkhü kuladüsaka papasamacara. Imesam 
pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulani ca imehi dutthani dissanti ceva suyyanti ca. Sangho 
assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā pabbājanīyvakammam karoti — *na assajipunabbasukehi 
bhikkhühi kitagirismim vatthabba'nti. Yassayasmato khamati assajipunabbasukanam bhikkhünam 
kitagirisma pabbajanryakammassa karanam — 'na assajipunabbasukehi bhikkhühi kitagirismim 
vatthabba'nti, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadami — sunatu me, bhante, 
sangho...pe... so bhaseyya. 


**Katam sanghena assajipunabbasukanam bhikkhūnam kītāgirismā pabbājanīvakammam — ‘na 
assajipunabbasukehi bhikkhūhi kītāgirismim vatthabba”nti. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dharayamr' ti. 


435. Atha kho sariputtamoggallanappamukho bhikkhusangho kitagirim gantva 
assajipunabbasukanam bhikkhünam kitagirisma pabbajanryakammam akasi — na assajipunabbasukehi 
bhikkhühi kitàgirismim vatthabba'nti. Te sanghena pabbajanryakammakata na samma vattanti, na 
lomam patenti, na nettharam vattanti, na bhikkhü khamapenti, akkosanti paribhasanti chandagamita 
dosagāmitā mohagāmitā bhayagamita papenti, pakkamantipi, vibbhamantipi. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma assajipunabbasukā bhikkhū sanghena 
pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti, na lomam pātessanti, na netthāram vattissanti, na bhikkhū 
khamapessanti, akkosissanti paribhasissanti, chandagamita dosagamita mohagamita bhayagamita 
pāpessanti pakkamissantipi vibbhamissantipr 'ti! Atha kho te bhikkhü assajipunabbasuke bhikkhü 
anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, 
assajipunabbasukā bhikkhū sanghena pabbājanīyvakammakatā na sammā vattanti...pe... 
vibbhamantipr 'ti? **Saccam, bhagava''ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... evafica pana, bhikkhave, 
imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


436. **Bhikkhu paneva afifiataram gamam và nigamam và upanissaya viharati kuladüsako 
papasamacaro. Tassa kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca, kulāni ca tena dutthāni 
dissanti ceva suyyanti ca. So bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo — tāyasmā kho kuladüsako 
pāpasamācāro, āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca, kulàni cayasmata 
dutthāni dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alam te idha vāsenā'ti. 
Evaūca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te bhikkhū evam vadeyya — *chandagāmino ca bhikkhū 
dosagāmino ca bhikkhū mohagāmino ca bhikkhū bhayagāmino ca bhikkhū tādisikāya āpattiyā 
ekaccam pabbājenti ekaccam na pabbājentī ti, so bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo — 
*māyasmā evam avaca. Na ca bhikkhū chandagamino. Na ca bhikkhü dosagamino. Na ca bhikkhü 
mohagāmino. Na ca bhikkhū bhayagāmino. Āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato 
kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni cāyasmatā dutthāni dissanti ceva suyyanti 
ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alam te idha vāsenā'ti. Evaūīca so bhikkhu bhikkhūhi 
vuccamāno tatheva paggaņheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyam samanubhāsitabbo tassa 
patinissaggāya. Yāvatatiyaūce samanubhāsīvamāno tam patinissajjeyya, iecetam kusalam; no ce 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 209 


patinissajjeyya, sanghadiseso" ti. 


437. Bhikkhu paneva afifiataram gamam và nigamam vati gamopi nigamopi nagarampi gàmo 
ceva nigamo ca. 


Upanissāya viharatīti tattha patibaddha honti 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkhara. 


Kulam nama cattari kulāni — khattiyakulam, brāhmaņakulam, vessakulam, suddakulam. 


Kuladūsakoti kulāni dūseti pupphena vā phalena vā cuņņena vā mattikāya vā dantakatthena vā 
veļuyā va [veluna và (sya.)] vejjikaya va janghapesanikena va. 


Pāpasamācāroti mālāvaccham ropetipi ropāpetipi, sificatipi sificāpetipi, ocinātipi ocināpetipi, 
ganthetipi ganthāpetipi. 


Dissanti ceva suyyanti cati ye sammukha te passanti, ye tirokkha te sunanti. 


Kulāni ca tena dutthānīti pubbe saddhā hutvā tam āgamma assaddhā honti, pasanna hutvā 
appasannā honti. 


Dissanti ceva suyyanti cati ye sammukhā te passanti, ye tirokkha te sunanti. 
So bhikkhūti yo so kuladūsako bhikkhu. 


Bhikkhühiti afiiehi bhikkhühi. Ye passanti ye sunanti. Tehi vattabbo — **ayasma kho kuladüsako 
pāpasamācāro. Ayasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni cāyasmatā dutthāni 
dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alam te idha vāsenā” ti. 


Evafica so bhikkhu bhikkhühi vuccamano te bhikkhü evam vadeyya — **chandagamino ca bhikkhü, 
dosagamino ca bhikkhü, mohagamino ca bhikkhü, bhayagamino ca bhikkhü. Tadisikaya apattiya 
ekaccam pabbajenti ekaccam na pabbajentr "ti. 


So bhikkhüti yo so kammakato bhikkhu. 


Bhikkhühiti afiiehi bhikkhühi. Ye passanti ye sunanti tehi vattabbo — **mayasma evam avaca. Na 
ca bhikkhū chandagāmino, na ca bhikkhū dosagāmino, na ca bhikkhū mohagāmino, na ca bhikkhū 
bhayagāmino. Āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva 
suyyanti ca. Kulāni cāyasmatā dutthāni dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alam 
te idha vāsenā ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo. 


Sace patinissajjati, iccetam kusalam. No ce patinissajjati, āpatti dukkatassa. Sutvā na vadanti, āpatti 
dukkatassa. So bhikkhu sanghamajjhampi akaddhitva vattabbo — **mayasmà evam avaca. Na ca bhikkhü 
chandagāmino, na ca bhikkhū dosagāmino, na ca bhikkhū mohagāmino, na ca bhikkhū bhayagāmino. 
Āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. 
Kulāni cāyasmatā dutthāni dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alam te idha 
vāsenā ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace patinissajjati, ieccetam kusalam. No ce 
patinissajjati, apatti dukkatassa. So bhikkhu samanubhasitabbo. Evafíca pana, bhikkhave, 
samanubhasitabbo. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 209 


438. *"Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo bhikkhu sanghena pabbajanryakammakato 
bhikkhü chandagamita dosagamita mohagamita bhayagamita papeti. So tam vatthum na patinissajjati. 
Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum samanubhaseyya tassa vatthussa 
patinissaggaya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sanghena pabbājanīyakammakato bhikkhū 
chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpeti. So tam vatthum na patinissajjati. Sangho 
itthannamam bhikkhum samanubhasati tassa vatthussa patinissaggāya. Yassāyasmato khamati 
itthannamassa bhikkhuno samanubhasana tassa vatthussa patinissaggaya, so tunhassa; yassa nakkhamati, 
so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadami...pe.... 


**Samanubhattho sanghena itthannāmo bhikkhu tassa vatthussa patinissaggāya. Khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


439. Nattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayā, kammavācāpariyosāne āpatti 
sanghādisesassa. Sanghādisesam ajjhāpajjantassa iiattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayā 
patippassambhanti. 


Sanghādisesoti sanghova tassa āpattiyā parivasam deti, mūlāya patikassati, mānattam deti, abbheti; 
na sambahulā, na ekapuggalo. Tena vuccati — *sanghādiseso'ti, tasseva āpattinikāyassa nāmakammam 
adhivacanam. Tenapi vuccati sanghādisesoti. 


x x 


440. Dhammakamme dhammakammasaññi na patinissajjati, apatti sanghadisesassa. 


Dhammakamme vematiko na patinissajjati, apatti sanghadisesassa. 


x = 


Dhammakamme adhammakammasafifii na patinissajjati, apatti sanghadisesassa. 


ANT 


Adhammakamme dhammakammasaíifit, apatti dukkatassa. 


Adhammakamme vematiko, apatti dukkatassa. 


AN 


Adhammakamme adhammakammasaíifit, apatti dukkatassa. 
441. Anāpatti asamanubhasantassa, patinissajjantassa, ummattakassa, adikammikassati. 
Kuladüsakasikkhapadam nitthitam terasamam. 


442. Uddittha kho, ayasmanto, terasa sanghadisesa dhamma, nava pathamapattika, cattaro 
yavatatiyaka. Yesam bhikkhu afifíataram và afifiataram va apajjitva yavatiham janam paticchadeti 
tavatiham tena bhikkhuna akama parivatthabbam. Parivutthaparivasena bhikkhuna uttari charattam 
bhikkhumanattaya patipajjitabbam. Cinnamanatto bhikkhu yattha siya visatigano bhikkhusangho tattha 
so bhikkhu abbhetabbo. Ekenapi ce üno visatigano bhikkhusangho tam bhikkhum abbheyya, so ca 
bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā, ayam tattha sāmīci. Tatthāyasmante pucchāmi — *kaccittha 
parisuddhā”? Dutiyampi pucchāmi — *kaccittha parisuddha'? Tatiyampi pucchami — *kaccittha 
parisuddhā”? Parisuddhetthāyasmanto. Tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Terasakam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 209 


Tassuddānam — 


Vissatthi kayasamsaggam, dutthullam attakamafica; 
Saficarittam kutī ceva, vihāro ca amūlakam. 


Kificilesafica bhedo ca, tasseva anuvattaka; 
Dubbacam kuladüsafica, sanghadisesa terasati. 


Sanghadisesakandam nitthitam. 


3. Aniyatakandam 
1. Pathamaaniyatasikkhapadam 
Ime kho panayasmanto dve aniyata dhamma 
Uddesam àagacchanti. 


443. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena ayasma udayi sāvatthiyam kulūpako hoti, bahukāni kulāni upasankamati. Tena kho 
pana samayena āyasmato udāyissa upatthākakulassa kumārikā afifíatarassa kulassa kumarakassa dinna 
hoti. Atha kho ayasma udayi pubbanhasamayam nivāsetvā pattacivaramadaya yena tam kulam 
tenupasankami; upasankamitvā manusse pucchi — **kaham itthannāmā ti? Te evamāhamsu — **dinnā, 
bhante, amukassa kulassa kumārakassā'*ti. Tampi kho kulam āyasmato udāyissa upatthākam hoti. Atha 
kho āyasmā udāyī yena tam kulam tenupasankami; upasankamitvā manusse pucchi — **kaham 
itthannāmā” ti? Te evamahamsu — *'tesāyya, ovarake nisinnā” ti. Atha kho āyasmā udāyī yena sā 
kumārikā tenupasankami; upasankamitvā tassā kumārikāya saddhim eko ekāya raho paticchanne āsane 
alamkammaniye nisajjam kappesi kālayuttam samullapanto kālayuttam dhammam bhaņanto. 


Tena kho pana samayena visākhā migāramātā bahuputtā hoti bahunattā arogaputtā aroganattā 
abhimangalasammatā. Manussā yatīfiesu chaņesu ussavesu visākham migāramātaram pathamam 
bhojenti. Atha kho visākhā migāramātā nimantitā tam kulam agamāsi. Addasā kho visākhā migāramātā 
āyasmantam udāyim tassā kumārikāya saddhim ekam ekāya raho paticchanne asane alamkammaniye 
nisinnam. Disvāna āyasmantam udāyim etadavoca — **idam, bhante, nacchannam nappatirūpam yam 
ayyo mātugāmena saddhim eko ekāya raho paticchanne āsane alamkammaniye nisajjam kappeti. 
Kiūcāpi, bhante, ayyo anatthiko tena dhammena, apica dussaddhāpayā appasannā manussā” ti. Evampi 
kho āyasmā udāyī visākhāya migāramātuyā vuccamāno nādiyi. Atha kho visākhā migāramātā 
nikkhamitvā bhikkhūnam etamattham ārocesi. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti 
vipacenti — **kathafihi nāma āyasmā udāyī mātugāmena saddhim eko ekāya raho paticchanne āsane 
alamkammaniye nisajjam kappessatr' ti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam udayim anekapariyayena 
vigarahitva bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, udāyi, mātugāmena saddhim 
eko ekaya raho paticchanne asane alamkammaniye nisajjam kappesī” ti? **Saccam, bhagavā” ti. 
Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathatīhi nāma tvam, moghapurisa, mātugāmena saddhim eko ekāya 
raho paticchanne āsane alamkammaniye nisajjam kappessasi! Netam, moghapurisa, appasannānam vā 
pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyātha — 


444. **Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhim eko ekāya raho paticchanne āsane 
alamkammaniye nisajjam kappeyya, tamenam saddheyyavacasā upāsikā disvā tiņņam 
dhammānam aūūatarena vadeyya — pārājikena vā sanghādisesena vā pācittiyena vā, nisajjam 
bhikkhu patijānamāno tiņņam dhammānam aūnatarena kāretabbo — pārājikena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 209 


sanghadisesena và pacittiyena và yena và sà saddheyyavacasa upasika vadeyya, tena so 
bhikkhu kāretabbo. Ayam dhammo aniyato"'ti. 


445. Yo panàti yo yàdiso...pe... bhikkhüti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 


Mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī na peti na tiracchanagata. Antamaso tadahujatapi darika, 
pageva mahattarī. 


Saddhinti ekato. 
Eko ekāyāti bhikkhu ceva hoti mātugāmo ca. 


Raho nāma cakkhussa raho, sotassa raho. Cakkhussa rahonāma na sakkā hoti akkhim vā 
nikhanryamane bhamukam và ukkhipryamane sisam và ukkhipryamane passitum. Sotassa rahonama na 
sakkā hoti pakatikathā sotum. 


Paticchannam nāma āsanam kuttena vā [kuddena vā (sī. syā.)] kavātena va kilafijena va 
sanipakarena va rukkhena và thambhena va kotthaliya và yena kenaci paticchannam hoti. 


Alamkammaniyeti sakka hoti methunam dhammam patisevitum. 


Nisajjam kappeyyati matugame nisinne bhikkhu upanisinno và hoti upanipanno va. Bhikkhu 
nisinne mātugāmo upanisinno và hoti upanipanno và. Ubho và nisinnà honti ubho và nipanna. 


Saddheyyavacasā nāma āgataphalā abhisametāvinī vififíatasasana. 
Upāsikā nāma buddham saraņam gatā, dhammam saraņam gatā, sangham saraņam gatā. 
Disvāti passitvā. 


Tinnam dhammānam atifiatarena vadeyya — pārājikena vā sanghādisesena vā pācittiyena vā. 
Nisajjam bhikkhu patijānamāno tiņņam dhammanam afifíatarena karetabbo — pārājikena vā 
sanghādisesena vā pācittiyena vā. Yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu 
kāretabbo. 


446. Sà ce evam vadeyya — *'ayyo maya dittho nisinno matugamassa methunam dhammam 
patisevanto” ti, so ca tam patijānāti, āpattiyā kāretabbo. Sā ce evam vadeyya — ''ayyo maya dittho 
nisinno mātugāmassa methunam dhammam patisevanto ti, so ce evam vadeyya — **saccāham nisinno, 
no ca kho methunam dhammam patisevi'”*nti, nisajjāya karetabbo. Sa ce evam vadeyya — **ayyo maya 
dittho nisinno matugamassa methunam dhammam patisevanto"'ti, so ce evam vadeyya — **nāham 
nisinno, apica kho nipanno”'ti, nipajjāya karetabbo. Sa ce evam vadeyya — *'ayyo maya dittho nisinno 
mātugāmassa methunam dhammam patisevanto" "ti, so ce evam vadeyya — ''naham nisinno apica kho 
thito"'ti, na karetabbo. 


447. Sà ce evam vadeyya - *'ayyo maya dittho nipanno matugamassa methunam dhammam 
patisevanto” ti, so ca tam patijānāti, āpattiyā kāretabbo. Sa ce evam vadeyya — ''ayyo maya dittho 
nipanno mātugāmassa methunam dhammam patisevanto”'ti, so ce evam vadeyya — **saccāham nipanno, 
no ca kho methunam dhammam patisevi'”*nti, nipajjāya karetabbo. Sa ce evam vadeyya — *ayyo maya 
dittho nipanno matugamassa methunam dhammam patisevanto" ti, so ce evam vadeyya — '*naham 
nipanno, apica kho nisinno'" ti, nisajjaya karetabbo. Sa ce evam vadeyya — ''ayyo maya dittho nipanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 209 


matugamassa methunam dhammam patisevanto" ti, so ce evam vadeyya — **nāham nipanno apica 
kho thito" "ti, na karetabbo. 


448. Sà ce evam vadeyya — **ayyo maya dittho nisinno matugamena saddhim kayasamsaggam 
samāpajjanto” ti, so ca tam patijanati, apattiya karetabbo...pe... saccaham nisinno no ca kho 
kayasamsaggam samapajjinti, nisajjaya karetabbo...pe... naham nisinno apica kho nipannoti, nipajjāya 
karetabbo...pe... naham nisinno apica kho thitoti, na karetabbo. 


Sa ce evam vadeyya — ''ayyo maya dittho nipanno matugamena saddhim kayasamsaggam 
samapajjanto"'ti, so ca tam patijānāti, āpattiyā karetabbo...pe... saccaham nipanno, no ca kho 
kāyasamsaggam samāpajjinti, nipajjāya kāretabbo...pe... naham nipanno, apica kho nisinnoti, nisajjaya 
karetabbo...pe... naham nipanno, apica kho thitoti, na karetabbo. 


449. Sà ce evam vadeyya — **ayyo maya dittho matugamena saddhim eko ekaya raho paticchanne 
asane alamkammaniye nisinno"'ti, so ca tam patijanati, nisajjaya karetabbo...pe... naham nisinno apica 
kho nipannoti, nipajjaya karetabbo...pe... naham nisinno, apica kho thitoti, na karetabbo. 


450. Sà ce evam vadeyya — **ayyo maya dittho matugamena saddhim eko ekaya raho paticchanne 
asane alamkammaniye nipanno"'ti, so ca tam patijānāti, nipajjāya kāretabbo...pe... naham nipanno, 
apica kho nisinnoti, nisajjaya karetabbo...pe... naham nipanno, apica kho thitoti, na karetabbo. 


Aniyatoti na niyato, parajikam va sanghadiseso và pācittiyam và. 


451. Gamanam patijānāti, nisajjam patijānāti, āpattim patijanati, apattiya karetabbo. Gamanam 
patijānāti, nisajjam na patijānāti, āpattim patijānāti, āpattiyā kāretabbo. Gamanam patijānāti, nisajjam 
patijānāti, āpattim na patijānāti, nisajjāya kāretabbo. Gamanam patijānāti, nisajjam na patijānāti, āpattim 
na patijānāti, na kāretabbo. 


Gamanam na patijānāti, nisajjam patijānāti, āpattim patijānāti, āpattiyā 


Kāretabbo. Gamanam na patijānāti, nisajjam na patijānāti, āpattim patijānāti, āpattiyā kāretabbo. 
Gamanam na patijānāti, nisajjam patijānāti, āpattim na patijānāti, nisajjāya kāretabbo. Gamanam na 
patijānāti, nisajjam na patijānāti, āpattim na patijānāti, na kāretabboti. 


Pathamo aniyato nitthito. 
2. Dutiyaaniyatasikkhāpadam 


452. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena āyasmā udāyī — **bhagavatā patikkhittam mātugāmena saddhim eko ekāya raho 
paticchanne āsane alamkammaniye nisajjam kappetu "nti tassāyeva kumārikāya saddhim eko ekāya raho 
nisajjam kappesi kalayuttam samullapanto kalayuttam dhammam bhananto. Dutiyampi kho visakha 
migaramata nimantità tam kulam agamasi. Addasa kho visakha migaramata ayasmantam udayim 
tassāyeva kumārikāya saddhim ekam ekāya raho nisinnam. Disvāna āyasmantam udāyim etadavoca — 
**idam, bhante, nacchannam nappatirüpam yam ayyo mātugāmena saddhim eko ekāya raho nisajjam 
kappeti. Kiūicāpi, bhante, ayyo anatthiko tena dhammena, apica dussaddhāpayā appasannā manussā”'ti. 
Evampi kho āyasmā udāyī visākhāya migāramātuyā vuccamāno nādiyi. Atha kho visākhā migāramātā 
nikkhamitvā bhikkhūnam etamattham ārocesi. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā udāyī mātugāmena saddhim eko ekāya raho nisajjam kappessati "ti! 
Atha kho te bhikkhū āyasmantam udāyim anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham ārocesum 


„..pe... **saccam kira tvam, udāyi, mātugāmena saddhim eko ekāya raho nisajjam kappesī”' ti? **Saccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 209 


m9 


bhagava'"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafihi nama tvam, moghapurisa, matugamena 
saddhim eko ekaya raho nisajjam kappessasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... 
evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 

453. **Na heva kho pana paticchannam āsanam hoti nālam kammaniyam, alaūca kho hoti 
mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsitum. Yo pana bhikkhu tathārūpe āsane mātugāmena 
saddhim eko ekāya raho nisajjam kappeyya, tamenam saddheyyavacasā upāsikā disvā dvinnam 
dhammānam aūūatarena vadeyya — sanghādisesena vā pācittiyena vā. Nisajjam bhikkhu 
patijānamāno dvinnam dhammānam aūūiatarena kāretabbo — sanghādisesena vā pācittiyena vā. 
Yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu kāretabbo. Ayampi dhammo 
aniyato'”ti. 


454. Na heva kho pana paticchannam āsanam hotīti appaticchannam hoti kuttena vā kavatena và 


Nālam kammaniyanti na sakkā hoti methunam dhammam patisevitum. 


Alaūca kho hoti mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsitunti sakkā hoti mātugāmam dutthullāhi 
vācāhi obhāsitum. 


Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 
Tathārūpe āsaneti evarūpe āsane. 


A IN 


Mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī na peti na tiracchanagata, vifífiu patibala 
subhasitadubbhasitam dutthulladutthullam ajanitum. 


Saddhinti ekato. 

Eko ekayati bhikkhu ceva hoti matugamo ca. 

Raho nāma cakkhussa raho, sotassa raho. Cakkhussa raho nama na sakka hoti akkhim va 
nikhanryamane bhamukam và ukkhipryamane sisam và ukkhipryamane passitum. Sotassa raho nàma na 


sakka hoti pakatikatha sotum. 


Nisajjam kappeyyati matugame nisinne bhikkhu upanisinno và hoti upanipanno va. Bhikkhu 
nisinne matugamo upanisinno và hoti upanipanno và. Ubho và nisinnà honti ubho và nipanna. 


Saddheyyavacasā nāma āgataphalā abhisametāvinī vififíatasasana. 

Upāsikā nāma buddham saraņam gatā, dhammam saraņam gatā, sangham saraņam gatā. 

Disvāti passitvā. 

Dvinnam dhammānam atiiiatarena vadeyya sanghādisesena vā pācittiyena vā. Nisajjam bhikkhu 
patijānamāno dvinnam dhammanam afifíatarena karetabbo — sanghadisesena và pācittiyena vā. Yena vā 


sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo. 


455. Sā ce evam vadeyya — **ayyo maya dittho nisinno matugamena saddhim kayasamsaggam 
samāpajjanto” ti, so ca tam patijanati, apattiya karetabbo. Sa ce evam vadeyya — ''ayyo maya dittho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 209 


nisinno matugamena saddhim kayasamsaggam samapajjanto"'ti, so ce evam vadeyya — **saccāham 
nisinno, no ca kho kāyasamsaggam samāpajji” nti, nisajJaya kāretabbo...pe... nāham nisinno, apica kho 
nipannoti, nipajjāya kāretabbo...pe... nāham nisinno, apica kho thitoti, na kāretabbo. 


Sa ce evam vadeyya — ''ayyo maya dittho nipanno matugamena saddhim kayasamsaggam 
samāpajjanto” ti, so ca tam patijanati, apattiya karetabbo...pe... saccaham nipanno, no ca kho 
kayasamsaggam samapajjinti, nipajjaya karetabbo...pe... naham nipanno, apica kho nisinnoti, nisajjaya 
karetabbo ...pe... naham nipanno, apica kho thitoti, na karetabbo. 


Sa ce evam vadeyya — ''ayyassa maya sutam nisinnassa matugamam dutthullahi vacahi 
obhasantassa" 'ti, so ca tam patijanati, apattiya karetabbo. Sa ce evam vadeyya — **ayyassa mayā sutam 
nisinnassa mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsantassā *ti, so ce evam vadeyya — *'saccaham nisinno, 
no ca kho dutthullahi vacahi obhasi""nti, nisajjaya karetabbo...pe... nāham nisinno, apica kho nipannoti, 
nipajjāya kāretabbo...pe... nāham nisinno, apica kho thitoti, na karetabbo. 


Sa ce evam vadeyya — ''ayyassa maya sutam nipannassa matugamam dutthullahi vacahi 
obhasantassa" 'ti, so ca tam patijanati, apattiya karetabbo...pe... saccaham nipanno no ca kho dutthullahi 
vācāhi obhāsinti, nipajjāya kāretabbo...pe... nāham nipanno, apica kho nisinnoti, nisajjaya kāretabbo... 
pe... nāham nipanno, apica kho thitoti, na kāretabbo. 


456. Sà ce evam vadeyya — **ayyo maya dittho matugamena saddhim eko ekaya raho nisinno”’ti, so 
ca tam patijanati, nisajjaya karetabbo...pe... naham nisinno, apica kho nipannoti, nipajjāya kāretabbo... 
pe... naham nisinno, apica kho thitoti, na karetabbo. 


Sa ce evam vadeyya — ''ayyo maya dittho matugamena saddhim eko ekaya raho nipanno"'ti, so ca 
tam patijanati, nipajjaya karetabbo...pe... naham nipanno, apica kho nisinnoti, nisajjaya karetabbo... 
pe... nàham nipanno, apica kho thitoti, na karetabbo. 

Ayampiti purimam upadaya vuccati. 

Aniyatoti na niyato, sanghādiseso vā pācittiyam va. 

457. Gamanam patijānāti nisajjam patijānāti āpattim patijānāti, āpattiyā kāretabbo. Gamanam 
patijānāti nisajjam na patijānāti āpattim patijānāti, āpattiyā kāretabbo. Gamanam patijānāti nisajjam 
patijānāti āpattim na patijānāti, nisajjāya kāretabbo. Gamanam patijānāti nisajjam na patijānāti āpattim 
na patijānāti, na kāretabbo. 

Gamanam na patijānāti nisajjam patijānāti āpattim patijānāti, āpattiyā kāretabbo. Gamanam na 
patijānāti nisajjam na patijānāti āpattim patijānāti, āpattiyā kāretabbo. Gamanam na patijānāti nisajjam 
patijānāti āpattim na patijānāti, nisajjāya kāretabbo. Gamanam na patijānāti nisajjam na patijānāti 
āpattim na patijānāti, na kāretabboti. 

Dutiyo aniyato nitthito. 

458. Udditthā kho āyasmanto dve aniyatā dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi — **kaccittha 
parisuddhā” *? Dutiyampi pucchāmi — **kaccittha parisuddhā” *? Tatiyampi pucchāmi — **kaccittha 
parisuddhā” *? Parisuddhetthayasmanto; tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Tassuddānam — 


Alam kammaniyaficeva, tatheva ca naheva kho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 209 


Aniyata supafifiatta, buddhasetthena tadinati. 
Aniyatakandam nitthitam. 
4. Nissaggiyakandam 
1. Civaravaggo 
1. Pathamakathinasikkhapadam 
Ime kho panayasmanto timsa nissaggiyā pācittiyā 
Dhammā uddesam āgacchanti. 


459. Tene samayena buddho bhagava vesaliyam viharati gotamake cetiye. Tena kho pana samayena 
bhagavata bhikkhünam ticivaram anufifíatam hoti. Chabbaggiya bhikkhü — **bhagavata ticivaram 
anufifiata"'nti afifieneva ticivarena gamam pavisanti, afífiena ticivarena arame acchanti, atifiena ticīvarena 
nahanam otaranti. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
chabbaggiyā bhikkhū atirekacīvaram dharessanti' "ti! Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü 
anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, 
atirekacīvaram dhārethā ti? **Saccam bhagavā *ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathafihi nāma 
tumhe, moghapurisā, atirekacīvaram dhāressatha! Netam, moghapurisā, appasannānam vā pasādāya... 
pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


460. **Yo pana bhikkhu atirekacivaram dhàreyya, nissaggiyam pacittiya"nti. 
Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifíattam hoti. 


461. [mahava. 347] Tena kho pana samayena ayasmato anandassa atirekacivaram uppannam hoti. 
Āyasmā ca ānando tam cīvaram āyasmato sāriputtassa dātukāmo hoti. Āyasmā ca sāriputto sākete 
viharati. Atha kho ayasmato anandassa etadahosi — **bhagavata sikkhapadam pafifiattam — ‘na 
atirekacīvaram dhāretabba'nti. Idafica me atirekacivaram uppannam. Ahaficimam civaram ayasmato 
sāriputtassa dātukāmo. Āyasmā ca sāriputto sākete viharati. Katham nu kho maya patipajjitabba" "nti? 
Atha kho āyasmā ānando bhagavato etamattham ārocesi. **Kīvaciram panānanda, sāriputto 
āgacchissatī”'ti? *"Navamam vā, bhagavā, divasam dasamam vā” ti. Atha kho bhagavā etasmim nidāne 
etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, dasāhaparamam 


atirekacīvaram dhāretum. Evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


462. **Nitthitacivarasmim bhikkhuna ubbhatasmim kathine dasahaparamam atirekacivaram 
dhāretabbam. Tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiya””nti. 


463. Nitthitacīvarasminti bhikkhuno cīvaram katam vā hoti nattham vā vinattham vā daddham vā 
cīvarāsā vā upacchinnā. 


Ubbhatasmim kathineti atthannam matikanam afifíataraya matikaya ubbhatam hoti, sanghena và 
antara ubbhatam hoti. 


Dasahaparamanti dasahaparamata dharetabbam. 


Atirekacivaram nàma anadhitthitam avikappitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 209 


Cīvaram nāma channam cīvarānam afifiataram cīvaram, vikappanupagam pacchimam. 


Tam atikkāmayato nissaggiyam hotī [hotīti idam padam sabbapotthakesu atthi, sikkhāpade pana 
natthi, evamuparipi] ti ekadase arunuggamane nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa và ganassa 
và puggalassa và. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam. Tena bhikkhuna sangham upasankamitva 
ekamsam uttarasangam karitva vuddhanam bhikkhünam pade vanditva ukkutikam nisiditva afijalim 
paggahetva evamassa vacaniyo — '*idam me, bhante, civaram dasahatikkantam nissaggiyam, imaham 
sanghassa nissajjāmī ”ti. Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena bhikkhunā patibalena apatti 
patiggahetabbā. Nissatthacīvaram dātabbam. 


464. *"Suņātu me, bhante, sangho. Idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam sanghassa 
nissattham. Yadi sanghassa pattakallam, sangho imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā”*ti. 


465. Tena bhikkhuna sambahule bhikkhü upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva 
vuddhanam bhikkhünam pade vanditva ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassu vacaniya — 
**idam me, bhante, civaram dasahatikkantam nissaggiyam. Imaham ayasmantanam nissajjamr'"'ti. 
Nissajjitva apatti desetabbā. Byattena bhikkhunā patibalena apatti patiggahetabba. Nissatthacivaram 
databbam. 


466. *"Suņantu me āyasmantā. Idam civaram itthannamassa bhikkhuno nissaggiyam ayasmantanam 
nissattham. Yadayasmantanam pattakallam, ayasmanta imam civaram itthannamassa bhikkhuno 
dadeyyu nti. 


467. Tena bhikkhuna ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam 
nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacaniyo — '*idam me, āvuso, cīvaram dasāhātikkantam 
nissaggiyam. Imaham ayasmato nissajjamr' 'ti. Nissajjitva apatti desetabba. Tena bhikkhuna apatti 
patiggahetabbā. Nissatthacīvaram dātabbam — *'imam cīvaram āyasmato dammī”'ti. 


468. Dasahatikkante atikkantasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Dasahatikkante vematiko, 
nissaggiyam pacittiyam. Dasahatikkante anatikkantasafifit, nissaggiyam pacittityam. Anadhitthite 
adhitthitasafifit, nissaggiyam pacittityam. Avikappite vikappitasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Avissajjite 
vissaj]itasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Anatthe natthasafifit, nissaggiyam pacitttyam. Avinatthe 
vinatthasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Adaddhe daddhasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Avilutte 
viluttasafifit, nissaggiyam pacittiyam. 


Nissaggiyam cīvaram anissajjitvā paribhufijati, apatti dukkatassa. Dasahanatikkante atikkantasafifit, 
āpatti dukkatassa. Dasahanatikkante vematiko, apatti dukkatassa. Dasahanatikkante anatikkantasafifit, 


anapatti. 


469. Anapatti antodasaham adhittheti, vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, dayhati, acchinditva 
ganhanti, vissasam ganhanti, ummattakassa, adikammikassati. 


470. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü nissatthacivaram na denti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, nissatthacivaram na databbam. Yo na dadeyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 

Kathinasikkhāpadam nitthitam pathamam. 


2. Udositasikkhāpadam 


471. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 209 


kho pana samayena bhikkhü bhikkhünam hatthe civaram nikkhipitva santaruttarena 
janapadacarikam pakkamanti. Tàni civarani ciram nikkhittani kannakitani honti. Tani bhikkhü otapenti. 
Addasa kho ayasma anando senasanacarikam ahindanto te bhikkhū tāni cīvarāni otāpente. Disvāna yena 
te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **kassimāni, āvuso, cīvarāni 
kaņņakitānī 'ti? Atha kho te bhikkhü ayasmato ānandassa etamattham ārocesum. Āyasmā ānando 
ujjhāyati khiyyati vipāceti — **kathafihi nāma bhikkhū bhikkhūnam hatthe civaram nikkhipitva 
santaruttarena janapadacarikam pakkamissanti' "ti! Atha kho ayasma anando te bhikkhü anekapariyayena 
vigarahitva bhagavato etamattham ārocesi...pe... **saccam kira, bhikkhave, bhikkhü bhikkhünam hatthe 
cīvaram nikkhipitva santaruttarena janapadacarikam pakkamanti "ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi 
buddho bhagava...pe... kathafihi nama te, bhikkhave, moghapurisa bhikkhünam hatthe civaram 
nikkhipitva santaruttarena janapadacarikam pakkamissanti! Netam, bhikkhave, appasannanam và 


pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


472. **Nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine ekarattampi ce bhikkhu 
ticivarena vippavaseyya, nissaggiyam pacittiya""nti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifiattam hoti. 


473. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu kosambiyam gilàno hoti. Nataka tassa bhikkhuno 
santike dūtam pāhesum —- ''agacchatu bhadanto, mayam, upatthahissama" "ti. Bhikkhüpi evamahamsu — 
**gacchāvuso, fiataka tam upatthahissantr''ti. So evamāha — '*bhagavatavuso, sikkhapadam pafifiattam — 
*na ticivarena vippavasitabba'nti. Ahaficamhi gilano. Na sakkomi ticivaram adaya pakkamitum. Naham 
gamissāmī ti. Bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, gilanassa bhikkhuno ticivarena 
avippavasasammutim datum. Evafica pana, bhikkhave, databba. Tena gilānena bhikkhunā sangham 
upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam 
nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — taham, bhante, gilāno. Na sakkomi ticīvaram ādāya 
pakkamitum. Soham, bhante, sangham ticīvarena avippavāsasammutim yācāmī' ti. Dutiyampi yācitabbā. 
Tatiyampi yacitabba. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


474. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu gilāno. Na sakkoti ticivaram adaya 
pakkamitum. So sangham ticīvarena avippavāsasammutim yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno ticīvarena avippavāsasammutim dadeyya. Esā fiatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu gilāno. Na sakkoti ticivaram adaya 
pakkamitum. So sangham ticīvarena avippavāsasammutim yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno 
ticīvarena avippavāsasammutim deti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno ticīvarena 
avippavāsasammutiyā dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dinna sanghena itthannamassa bhikkhuno ticivarena avippavasasammuti. Khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyātha — 


475. **Nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine ekarattampi ce bhikkhu 
ticivarena vippavaseyya, afifiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam pacittiya"'nti. 


476. **Nitthitacivarasminti bhikkhuno civaram katam và hoti nattham va vinattham và daddham 
và cīvarāsā vā upacchinnā. 


Ubbhatasmim kathineti atthannam mātikānam aiifiatarāya mātikāya ubbhatam hoti, sanghena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 209 


antara ubbhatam hoti. 


Ekarattampi ce bhikkhu ticivarena vippavaseyyati sanghatiya va uttarasangena và 
antaravasakena và. 


Afifiatra bhikkhusammutiyati thapetva bhikkhusammutim. 


Nissaggiyam hotīti saha aruņuggamanā [aruņuggamanena (sī. syā.)] nissaggiyam hoti. 
Nissajjitabbam sanghassa và gaņassa vā puggalassa vā. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... 
idam me, bhante, cīvaram rattivippavuttham [rattim vippavuttham (sī.)| atīiatra bhikkhusammūutiyā 
nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato 
dammiti. 


477. Gamo eküpacaro nanüpacaro. Nivesanam eküpacaram nanüpacaram. Udosito eküpacaro 
nanüpacaro. Atto eküpacaro nanüpacaro. Malo eküpacaro nanüpacaro. Pasado eküpacaro nanüpacaro. 
Hammiyam ekūpacāram nānūpacāram. Nāvā ekūpacārā nanüpacara. Sattho ekūpacāro nānūpacāro. 
Khettam ekūpacāram nānūpacāram. Dhafifiakaranam eküpacaram nānūpacāram. Ārāmo ekūpacāro 
nānūpacāro. Viharo eküpacaro nanüpacaro. Rukkhamülam eküpacaram nanüpacaram. Ajjhokaso 
ekūpacāro nānūpacāro. 


478. Gāmo ekūpacāro nāma ekakulassa gāmo hoti parikkhitto ca. Antogāme cīvaram nikkhipitvā 
antogame vatthabbam. Aparikkhitto hoti, yasmim ghare civaram nikkhittam hoti tasmim ghare 
vatthabbam, hatthapāsā vā na vijahitabbam. 


479. Nānākulassa gāmo hoti parikkhitto ca. Yasmim ghare cīvaram nikkhittam hoti tasmim ghare 
vatthabbam sabhaye và dvaramüle vā, hatthapasa và na vijahitabbam. Sabhayam gacchantena hatthapase 
cīvaram nikkhipitvā sabhāye va vatthabbam dvaramüle và, hatthapasa va na vijahitabbam. Sabhaye 
cīvaram nikkhipitvā sabhaye va vatthabbam dvaramüle va, hatthapasa và na vijahitabbam. Aparikkhitto 
hoti, yasmim ghare civaram nikkhittam hoti tasmim ghare vatthabbam, hatthapasa và na vijahitabbam. 


480. Ekakulassa nivesanam hoti parikkhittafica, nanagabbha nanaovaraka. Antonivesane civaram 
nikkhipitva antonivesane vatthabbam. Aparikkhittam hoti, yasmim gabbhe civaram nikkhittam hoti 
tasmim gabbhe vatthabbam, hatthapasa va na vijahitabbam. 


481. Nānākulassa nivesanam hoti parikkhittafica, nanagabbha nanaovaraka. Yasmim gabbhe 
civaram nikkhittam hoti tasmim gabbhe vatthabbam dvàramüle và, hatthapasa va na vijahitabbam. 
Aparikkhittam hoti, yasmim gabbhe civaram nikkhittam hoti tasmim gabbhe vatthabbam, hatthapasa va 
na vijahitabbam. 


482. Ekakulassa udosito hoti parikkhitto ca, nānāgabbhā nānāovarakā. Antoudosite cīvaram 
nikkhipitva antoudosite vatthabbam. Aparikkhitto hoti, yasmim gabbhe civaram nikkhittam hoti tasmim 
gabbhe vatthabbam, hatthapasa và na vijahitabbam. 


483. Nānākulassa udosito hoti parikkhitto ca, nānāgabbhā nānāovarakā. Yasmim gabbhe cīvaram 
nikkhittam hoti tasmim gabbhe vatthabbam dvaramüle va, hatthapasa va na vijahitabbam. Aparikkhitto 
hoti, yasmim gabbhe civaram nikkhittam hoti tasmim gabbhe vatthabbam, hatthapasa va na 
vijahitabbam. 


484. Ekakulassa atto hoti, antoatte civaram nikkhipitva antoatte vatthabbam. Nanakulassa atto hoti, 


nanagabbha nanaovaraka. Yasmim gabbhe civaram nikkhittam hoti tasmim gabbhe vatthabbam 
dvaramüle va, hatthapasa và na vijahitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 209 


485. Ekakulassa malo hoti, antomāļe cīvaram nikkhipitvā antomāļe vatthabbam. Nānākulassa malo 
hoti nānāgabbhā nānāovarakā, yasmim gabbhe cīvaram nikkhittam hoti tasmim gabbhe vatthabbam 
dvaramüle va, hatthapāsā vā na vijahitabbam. 


486. Ekakulassa pāsādo hoti, antopāsāde cīvaram nikkhipitvā antopāsāde vatthabbam. Nānākulassa 
pāsādo hoti, nanagabbha nanaovaraka. Yasmim gabbhe civaram nikkhittam hoti tasmim gabbhe 
vatthabbam dvaramüle va, hatthapasa và na vijahitabbam. 


487. Ekakulassa hammiyam hoti. Antohammiye civaram nikkhipitva antohammiye vatthabbam. 
Nānākulassa hammiyam hoti, nānāgabbhā nānāovarakā. Yasmim gabbhe cīvaram nikkhittam hoti 
tasmim gabbhe vatthabbam dvaramüle vā, hatthapasa va na vijahitabbam. 


488. Ekakulassa nāvā hoti. Antonāvāya cīvaram nikkhipitvā antonāvāya vatthabbam. Nānākulassa 
nāvā hoti nānāgabbhā nānāovarakā. Yasmim ovarake cīvaram nikkhittam hoti tasmim ovarake 
vatthabbam, hatthapāsā vā na vijahitabbam. 


489. Ekakulassa sattho hoti. Satthe cīvaram nikkhipitvā purato vā pacchato vā sattabbhantarā na 
vijahitabbā, passato abbhantaram na vijahitabbam. Nānākulassa sattho hoti, satthe cīvaram nikkhipitvā 
hatthapāsā na vijahitabbam. 


490. Ekakulassa khettam hoti parikkhittafica. Antokhette cīvaram nikkhipitvā antokhette 
vatthabbam. Aparikkhittam hoti, hatthapāsā na vijahitabbam. Nānākulassa khettam hoti parikkhittafica. 
Antokhette cīvaram nikkhipitvā dvāramūle vā vatthabbam, hatthapāsā vā na vijahitabbam. 
Aparikkhittam hoti, hatthapāsā na vijahitabbam. 


491. Ekakulassa dhafifiakaranam hoti parikkhittafica. Antodhatiiakaraņe cīvaram nikkhipitva 
antodhafifiakarane vatthabbam. Aparikkhittam hoti, hatthapasa na vijahitabbam. Nānākulassa 
dhafifiakaranam hoti parikkhittafíca. Antodhafifiakarane civaram nikkhipitva dvaramüle va vatthabbam, 
hatthapasa và na vijahitabbam. Aparikkhittam hoti, hatthapasa na vijahitabbam. 


492. Ekakulassa ārāmo hoti parikkhitto ca. Antoārāme cīvaram nikkhipitvā antoarame vatthabbam. 
Aparikkhitto hoti, hatthapasa na vijahitabbam. Nanakulassa ārāmo hoti parikkhitto ca. Antoārāme 
civaram nikkhipitva dvaramüle va vatthabbam, hatthapasa và na vijahitabbam. Aparikkhitto hoti, 
hatthapasa na vijahitabbam. 


493. Ekakulassa vihāro hoti parikkhitto ca. Antovihāre cīvaram nikkhipitvā antovihāre vatthabbam. 
Aparikkhitto hoti, vasmim vihāre cīvaram nikkhittam hoti tasmim vihāre vatthabbam, hatthapasa va na 
vijahitabbam. Nānākulassa vihāro hoti parikkhitto ca. Yasmim vihāre cīvaram nikkhittam hoti tasmim 
vihare vatthabbam dvaramüle và, hatthapasa va na vijahitabbam. Aparikkhitto hoti, yasmim vihare 
cīvaram nikkhittam hoti tasmim vihare vatthabbam, hatthapasa va na vijahitabbam. 


494. Ekakulassa rukkhamülam hoti, yam majjhanhike kale samanta chaya pharati, antochayaya 
civaram nikkhipitva antochayaya vatthabbam. Nanakulassa rukkhamülam hoti, hatthapasa na 
vijahitabbam. 


Ajjhokaso eküpacaro nama agamake arafifie samanta sattabbhantara eküpacaro, tato param 
nanupacaro. 

495. Vippavutthe vippavutthasafifii afifiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam pācittiyam. 
Vippavutthe vematiko, afifiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam pācittiyam. Vippavutthe 


x = 


avippavutthasafifit, afífiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam pacittiyam. Appaccuddhate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 209 


paccuddhatasafifit. . .pe... avissajjite vissajjitasafifit... anatthe natthasafifit... avinatthe 


vinatthasafifit... adaddhe daddhasafifit...pe... avilutte viluttasafifit, afífiatra bhikskhusammutiya, 
nissaggiyam pācittiyam. 


Nissaggiyam cīvaram anissajjitvā paribhufijati, āpatti dukkatassa. Avippavutthe vippavutthasaūnī, 


āpatti dukkatassa. Avippavutthe vematiko, apatti dukkatassa. Avippavutthe avippavutthasafifit, anapatti. 


496. Anapatti antoarune paccuddharati, vissajjeti, nassati, vinassati, dayhati, acchinditva ganhanti, 
vissasam ganhanti, bhikkhusammutiya, ummattakassa, ādikammikassāti. 


Udositasikkhapadam nitthitam dutiyam. 
3. Tatiyakathinasikkhapadam 


497. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno akalacivaram uppannam hoti. Tassa tam civaram 
kayiramanam nappahoti. Atha kho so bhikkhu tam civaram ussāpetvā punappunam vimajjati. Addasā 
kho bhagavā senasanacarikam ahindanto tam bhikkhum tam civaram ussapetva punappunam 
vimajjantam. Disvana yena so bhikkhu tenupasankami; upasankamitva tam bhikkhum etadavoca — 
**kissa tvam, bhikkhu, imam civaram ussapetva punappunam vimajjasi "ti? *'Idam me, bhante, 
akalacivaram uppannam. Kayiramanam nappahoti. Tenaham imam civaram ussapetva punappunam 
vimajjāmī ti. **Atthi pana te, bhikkhu, cīvarapaccāsā *ti? ** Atthi, bhagavā” ti. Atha kho bhagava 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā, bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, 
bhikkhave, akālacīvaram patiggahetvā cīvarapaccāsā nikkhipitu"" nti. 

498. Tena kho pana samayena bhikkhū — **bhagavatā anufifíatam akalacivaram patiggahetva 
civarapaccasa nikkhipitu' "nti akalacivarani patiggahetva atirekamāsam nikkhipanti. Tāni cīvarāni 
crvaravamse bhandikabaddhani titthanti. Addasa kho ayasma anando senasanacarikam ahindanto tani 
cīvarāni cīvaravamse bhaņdikābaddhāni titthante. Disvāna bhikkhū āmantesi — **kassimāni, āvuso, 
cīvarāni cīvaravamse bhaņdikābaddhāni titthantī” ti? **Amhākam, āvuso, akālacīvarāni cīvarapaccāsā 
nikkhittānī'ti. **Kīvaciram panāvuso, imāni cīvarāni nikkhittānī”'ti? ** Atirekamāsam, āvuso”'ti. 
Āyasmā ānando ujjhāyati khiyyati vipāceti — **kathafihi nāma bhikkhū akālacīvaram patiggahetvā 
atirekamasam nikkhipissanti' "ti! Atha kho ayasma anando te bhikkhü anekapariyayena vigarahitva 
bhagavato etamattham ārocesi...pe... **saccam kira, bhikkhave, bhikkhū akālacīvaram patiggahetvā 
atirekamāsam nikkhipantī” ti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathafihi nāma 
te, bhikkhave, moghapurisā akālacīvaram patiggahetvā atirekamāsam nikkhipissanti! Netam, bhikkhave, 
appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


499. **Nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine bhikkhuno paneva akālacīvaram 
uppajjeyya, ākankhamānena bhikkhunā patiggahetabbam. Patiggahetvā khippameva 
kāretabbam. Nocassa pāripūri, māsaparamam tena bhikkhunā tam cīvaram nikkhipitabbam 


paccāsāya, nissaggiyam pācittiya””nti. 


500. Nitthitacīvarasminti bhikkhuno cīvaram katam vā hoti nattham vā vinattham vā daddham vā 
cīvarāsā vā upacchinnā. 


Ubbhatasmim kathineti atthannam matikanam afifíataraya mātikāya ubbhatam hoti, sanghena vā 
antarā ubbhatam hoti. 


Akālacīvaram nāma anatthate kathine ekādasamāse uppannam, atthate kathine sattamāse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 209 


uppannam, kālepi ādissa dinnam, etam akalacivaram nama. 


Uppajjeyyāti uppajjeyya sanghato vā gaņato vā fiatito va mittato vā pamsukūlam vā attano vā 
dhanena. 


Ākankhamānenāti icchamānena patiggahetabbam. 

Patiggahetvā khippameva kāretabbanti dasāhā kāretabbam. 

No cassa pāripūrīti kayiramānam nappahoti. 

Māsaparamam tena bhikkhunā tam cīvaram nikkhipitabbanti māsaparamatā nikkhipitabbam. 
Ūnassa pāripūriyāti ūnassa pāripūratthāya. 


Satiya paccasayati paccasa hoti sanghato vā gaņato vā iiātito vā mittato vā pamsukūlam vā attano 
vā dhanena. 


Tato ce uttari nikkhipeyya satiyapi paccasayati tadahuppanne mülacivare paccasacivaram 
uppajjati, dasaha kāretabbam. Dvīhuppanne mūlacīvare paccāsācīvaram uppajjati, dasāhā karetabbam. 
Tihuppanne mülacivare...pe... catühuppanne... paficahuppanne... chahuppanne... sattahuppanne... 
atthahuppanne ... navahuppanne... dasahuppanne mülacivare paccasacivaram uppajjati, dasaha 
karetabbam. Ekadase uppanne...pe... dvadase uppanne... terase uppanne... cuddase uppanne... 
pannarase uppanne... solase uppanne... sattarase uppanne... attharase uppanne... ekünavise uppanne... 
vise uppanne mülacivare paccasacivaram uppajjati, dasaha karetabbam. Ekavise uppanne mülacivare 
paccāsācīvaram uppajjati, navāhā kāretabbam. Dvāvīse uppanne...pe... tevīse uppanne... catuvise 
uppanne... paficavīse uppanne... chabbīse uppanne... sattavīse uppanne... atthavīse uppanne... 
ekünatimse uppanne mülacivare paccasacivaram uppajjati, ekaham karetabbam... timse uppanne 
mülacivare paccasacivaram uppajjati, tadaheva adhitthatabbam vikappetabbam vissajjetabbam. No ce 
adhittheyya va vikappeyya và vissajJeyya va, ekatimse arunuggamane nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam 
sanghassa và ganassa và puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, nissajJitabbam...pe... idam me, 
bhante, akālacīvaram māsātikkantam nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti... 
pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammiti. 


Visabhāge uppanne mülacivare paccasacivaram uppajjati, rattiyo ca sesa honti, na akāmā 
karetabbam. 

501. Masatikkante atikkantasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Masatikkante vematiko nissaggiyam 
pācittiyam. Māsātikkante anatikkantasafifit nissaggiyam pacittiyam. Anadhitthite adhitthitasafifit...pe... 


avikappite vikappitasafifit... avissajjite vissajJitasafifit... anatthe natthasafifit... avinatthe vinatthasafifit... 
adaddhe daddhasaíifit... avilutte viluttasafifit, nissaggiyam pacittiyam. 


Nissaggiyam cīvaram anissajjitvā paribhufijati, apatti dukkatassa. Masanatikkante atikkantasafifit, 
apatti dukkatassa. Masanatikkante vematiko, apatti dukkatassa. Masanatikkante anatikkantasafifit, 
anapatti. 


502. Anapatti antomase adhittheti, vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, dayhati, acchinditva 
ganhanti, vissasam ganhanti, ummattakassa, adikammikassati. 


Tatiyakathinasikkhāpadam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 209 


4. Purāņacīvarasikkhāpadam 


503. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena āyasmato udāyissa purāņadutiyikā bhikkhunīsu pabbajita hoti. Sa ayasmato udayissa 
santike abhikkhaņam āgacchati. Āyasmāpi udāyī tassā bhikkhuniyā santike abhikkhaņam gacchati. Tena 
kho pana samayena āyasmā udāyī tassā bhikkhuniyā santike bhattavissaggam karoti. Atha kho ayasma 
udāyī pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sā bhikkhunī tenupasankami; 
upasankamitvā tassā bhikkhuniyā purato angajātam vivaritvā āsane nisīdi. Sāpi kho bhikkhunī āyasmato 
udayissa purato angajātam vivaritvā āsane nisidi. Atha kho āyasmā udāyī sāratto tassa bhikkhuniya 
angajātam upanijjhāyi. Tassa asuci mucci. Atha kho āyasmā udāyī tam bhikkhunim etadavoca — 
**gaccha, bhagini, udakam āhara, antaravāsakam dhovissāmī”'ti. ** Āharayya, ahameva dhovissāmī”'ti 
tam asucim ekadesam mukhena aggahesi ekadesam angajate pakkhipi. Sa tena gabbham ganhi. 
Bhikkhuniyo evamahamsu — '*abrahmacarini ayam bhikkhuni, gabbhinr "ti. *fNaham, ayye, 
abrahmacarinr"'ti bhikkhuninam etamattham arocesi. Bhikkhuniyo ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nama ayyo udāyī bhikkhuniyā purāņacīvaram dhovāpessatī ti! Atha kho tā bhikkhuniyo 
bhikkhūnam etamattham ārocesum. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nāma āyasmā udāyī bhikkhuniyā purāņacīvaram dhovāpessatī”'ti! Atha kho te bhikkhū 
āyasmantam udāyim anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira 
tvam, udayi, bhikkhuniyā purāņacīvaram dhovāpesī”'ti? **Saccam, bhagavā *ti. **Natikà te, udayi, 
afifiatika ti? '*Afifiatika, bhagava"'ti. 'Afifiatako, moghapurisa, afifíatikaya na janati patirüpam và 
appatirüpam và pasadikam va apasadikam va. Tattha nama tvam, moghapurisa, afifíatikaya bhikkhuniya 
purāņacīvaram dhovāpessasi! Netam, moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... evafica pana, 
bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyātha — 


504. **Yo pana bhikkhu aūnātikāya bhikkhuniyā purāņacīvaram dhovāpeyya vā rajāpeyya 
vā ākotāpeyya vā, nissaggiyam pācittiya'”nti. 


505. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 
Affüatika nama matito và pitito và yava sattamā pitāmahayugā asambaddhā. 

Bhikkhunī nāma ubhatosanghe upasampannā. 

Purāņacīvaram nāma sakim nivatthampi sakim pārutampi. 


Dhovati anapeti, apatti dukkatassa. Dhotam nissaggiyam hoti. Rajati anapeti, apatti dukkatassa. 
Rattam nissaggiyam hoti. Ākotehīti āņāpeti, āpatti dukkatassa. Sakim panippaharam và 
muggarappahāram vā dinne nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā. 
Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... tdam me, bhante, puranacivaram afifiatikaya 
bhikkhuniyā dhovāpitam nissaggiyam. Imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... 
dadeyyunti...pe... āyasmato dammīti. 

506. Aiiātikāya aiifiātikasaiītī purāņacīvaram dhovāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Aūifiātikāya 
afifiatikasafifit puranactvaram dhovapeti rajapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifíiatikaya 
afifiatikasafifit puranactvaram dhovapeti akotapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifiatikaya 
afifiatikasafifit puranactvaram dhovapeti rajapeti akotapeti, nissaggiyena apatti dvinnam dukkatanam. 


Afifatikaya afifiatikasafifit puranacivaram rajapeti, nissaggiyam pacittiyam. Afifiatikaya 
afifíatikasafifit puranacrvaram rajapeti akotapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifiatikaya 
afifíatikasafifii puranacrvaram rajapeti dhovapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifíatikaya 
afifiatikasafifit puranactvaram rajapeti akotapeti dhovàapeti, nissaggiyena apatti dvinnam dukkatanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 209 


Afifiatikaya afifiatikasafifil purapacivaram akotapeti, nissaggiyam pacittiyam. Afifiatikaya 
afifíatikasafifit puranacivaram akotapeti dhovapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifiatikaya 


afifíatikasafifit puranacivaram ākotāpeti rajāpeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifiatikaya 
afifíatikasafifit puranacivaram akotapeti dhovapeti rajapeti, nissaggiyena apatti dvinnam dukkatanam. 


Afifiatikaya vematiko...pe... afifiatikaya fiatikasafifit...pe... afifiassa puranacivaram dhovapeti, 
apatti dukkatassa. Nisidanapaccattharanam dhovapeti, apatti dukkatassa. Ekatoupasampannaya 
dhovapeti, apatti dukkatassa. Natikaya afifiatikasafifit, apatti dukkatassa. Natikaya vematiko, apatti 
dukkatassa. Natikaya fiatikasafifit, anapatti. 

507. Anapatti fíatikaya dhovantiya afifíatika dutiya hoti, avutta dhovati, aparibhuttam dhovapeti, 
civaram thapetva afifíam parikkharam dhovapeti, sikkhamanaya, samaneriya, ummattakassa, 
adikammikassati. 


Puranacivarasikkhapadam nitthitam catuttham. 
5. Civarapatiggahanasikkhapadam 


S08. Tena samayena buddho bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Tena kho pana 
samayena uppalavaņņā bhikkhunī sāvatthiyam viharati. Atha kho uppalavanna bhikkhuni 
pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya savatthim piņdāya pāvisi. Sāvatthiyam piņdāya caritvā 
pacchabhattam pindapatappatikkanta yena andhavanam tenupasankami divaviharaya. Andhavanam 
ajjhogahetva afifiatarasmim rukkhamüle divaviharam nisidi. Tena kho pana samayena cora katakamma 
gàvim vadhitva mamsam gahetva andhavanam pavisimsu. Addasa kho coragamaniko uppalavannam 
bhikkhunim afifiatarasmim rukkhamüle divaviharam nisinnam. Disvanassa etadahosi — * sace me 
puttabhātukā passissanti vihethissanti imam bhikkhuni""nti afífiena maggena agamasi. Atha kho so 
coragamaniko mamse pakke varamamsani gahetva pannaputam [pannena putam (sya.)] bandhitva 
uppalavannaya bhikkhuniya avidüre rukkhe alaggetva — **yo passati samano và brahmano va 
dinnamyeva haratü"'ti, vatva pakkāmi. Assosi kho uppalavaņņā bhikkhunī samādhimhā vutthahitvā tassa 
coragāmaņikassa imam vācam bhāsamānassa. Atha kho uppalavaņņā bhikkhunī tam mamsam gahetvā 
upassayam agamāsi. Atha kho uppalavaņņā bhikkhunī tassā rattiyā accayena tam mamsam sampādetvā 
uttarásangena bhandikam bandhitva vehasam abbhuggantva veluvane paccutthasi [paccupatthasi (?)]. 


Tena kho pana samayena bhagavā gāmam piņdāya pavittho hoti. Āyasmā udāyī ohiyyako hoti 
viharapalo. Atha kho uppalavaņņā bhikkhunī yenāyasmā udāyī tenupasankami; upasankamitva 
āyasmantam udāyim etadavoca — **kaham, bhante, bhagava" "ti? **Pavittho, bhagini, bhagava gamam 
pindaya"'ti. **Imam, bhante, mamsam bhagavato dehr''ti. **Santappito taya, bhagini, bhagava mamsena. 
Sace me tvam antaravāsakam dadeyyāsi, evam ahampi santappito bhaveyyam antaravasakena" 'ti. 
**Mayam kho, bhante, mātugāmā nāma kicchalābhā. Idafica me antimam paficamam cīvaram. Nāham 
dassamr' "ti. **Seyyathapi, bhagini, puriso hatthim datvā kacche sajjeyya [vissajjeyya (syā.)] evameva 
kho tvam bhagini bhagavato mamsam datvā mayi antaravāsake sajjasr' 'ti [antaravasakam na sajjasiti 
(ka.), mayham antaravasakam vissajjehiti (sya.)]. Atha kho uppalavanna bhikkhuni ayasmata udayina 
nippīļiyamānā antaravāsakam datvā upassayam agamāsi. Bhikkhuniyo uppalavaņņāya bhikkhuniyā 
pattacivaram patigganhantiyo uppalavannam bhikkhunim etadavocum — **kaham te, ayye, 
antaravasako"'ti? Uppalavanna bhikkhuni bhikkhuninam etamattham arocesi. Bhikkhuniyo ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma ayyo udāyī bhikkhuniyā cīvaram patiggahessati kicchalābho 
mātugāmo ti. Atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhūnam etamattham ārocesum. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma āyasmā udāyī bhikkhuniyā cīvaram 
patiggahessatī ti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam udayim anekapariyayena vigarahitvā bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, udāyi, bhikkhuniya civaram patiggahesr 'ti? 
**Saccam, bhagavā”'ti. *"Nātikā te, udayi, afifiatika" "ti? **Afifiatika, bhagava"'ti. **Afifiatako, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 209 


moghapurisa, afifiatikaya na Janati patirüpam và appatirüpam và santam và asantam và. Tattha 
nama tvam, moghapurisa, afifíatikaya bhikkhuniya hatthato civaram patiggahessasi! Netam 
moghapurisa, appasannanam và pasadaya. ..pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam 
uddiseyyatha — 


S09. **Yo pana bhikkhu aífiüatikaya bhikkhuniyà hatthato civaram patigganheyya, 
nissaggiyam pacittiya"'nti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifiattam hoti. 


510. Tena kho pana samayena bhikkhü kukkuccayanta bhikkhuninam parivattakacivaram na 
patigganhanti. Bhikkhuniyo ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama ayya amhakam 
pārivattakacīvaram na patiggahessantī” ti! Assosum kho bhikkhü tasam bhikkhuninam ujjhayantinam 
khiyyantinam vipacentinam. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesu. Atha kho bhagava 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, 
paficannam pārivattakam patiggahetum — bhikkhussa, bhikkhuniyā, sikkhamanaya, samanerassa, 
sāmaņeriyā. Anujānāmi, bhikkhave, imesam paficannam pārtvattakam patiggahetum. Evafica pana, 
bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyātha. 


S11. **Yo pana bhikkhu aífiüatikaya bhikkhuniyà hatthato civaram patigganheyya, afifiatra 
pārivattakā, nissaggiyam pācittiya””nti. 


512. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 

Afüfüatika nama matito và pitito và yava sattamā pitāmahayugā asambaddhā. 

Bhikkhunī nāma ubhatosanghe upasampannā. 

Cīvaram nāma channam cīvarānam afifiataram cīvaram vikappanupagam pacchimam. 

Afifiatra parivattakati thapetva parivattakam. 

Patigganhati, payoge dukkatam. Patilabhena nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa va 
ganassa và puggalassa và. Evafíca pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, cīvaram 


afifiatikaya bhikkhuniya hatthato patiggahitam, afifiatra parivattaka, nissaggiyam. Imaham sanghassa 
nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammrtti. 

513. Afifiatikaya afifiatikasafifi civaram patigganhati, afifiatra parivattaka, nissaggiyam pacittiyam. 
Afifiatikaya vematiko civaram patigganhati, afífiatra parivattaka, nissaggiyam pacittiyam. Afifiatikaya 
fiatikasafifit civaram patigganhati, afifiatra parivattaka, nissaggiyam pacittiyam. 


Ekatoupasampannāya hatthato civaram patigganhati, afífiatra parivattaka, apatti dukkatassa. 


Natikaya afifiatikasafifit, apatti dukkatassa. Natikaya vematiko, apatti dukkatassa. Natikaya fiatikasafifit, 
anapatti. 


514. Anapatti fiatikaya, parivattakam parittena và vipulam, vipulena và parittam, bhikkhu vissasam 
ganhati, tàvakalikam ganhati, civaram thapetva afifiam parikkharam ganhati, sikkhamanaya, samanertya, 


ummattakassa, adikammikassati. 


Civarapatiggahanasikkhapadam nitthitam paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 209 


6. Aüfiatakavifitiattisikskhapadam 


515. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena ayasmà upanando sakyaputto patto [pattho (sya. ka.)] hoti dhammim katham kātum. 
Atha kho afifiataro setthiputto yenayasma upanando sakyaputto tenupasankami; upasankamitva 
ayasmantam upanandam sakyaputtam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho tam 
setthiputtam āyasmā upanando sakyaputto dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi 
sampahamsesi. Atha kho so setthiputto ayasmata upanandena sakyaputtena dhammiya kathaya 
sandassito samadapito samuttejito sampahamsito ayasmantam upanandam sakyaputtam etadavoca — 
**vadeyyatha, bhante, yena attho. Patibala mayam ayyassa datum yadidam 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkhara" "nti. **Sace me tvam, avuso, datukamosi, ito 
ekam satakam dehr''ti. **Amhakam kho, bhante, kulaputtānam kismim viya ekasātakam gantum. 
Agamehi, bhante, yàva gharam gacchami. Gharam gato ito và ekam sátakam pahinissami ito và 
sundaratara" "nti. Dutiyampi kho ayasma upanando sakyaputto tam setthiputtam etadavoca **sace me 
tvam avuso datukamosi ito ekam satakam dehi""ti. Amhakam kho bhante kulaputtanam kismim viya 
ekasatakam gantum, agamehi bhante yava gharam gacchami, gharam gato ito va ekam satakam 
pahinissami ito và sundarataranti. Tatiyampi kho ayasma upanando sakyaputto tam setthiputtam 
etadavoca ''sace me tvam avuso datukamosi, ito ekam satakam dehr' "ti. Amhakam kho bhante 
kulaputtanam kismim viya ekasatakam gantum, agamehi bhante yava gharam gacchami, gharam gato ito 
và ekam satakam pahinissami ito và sundarataranti. *Kim pana tayā, avuso, adatukamena pavaritena 
yam tvam pavaretva na desr "ti. 


Atha kho so setthiputto ayasmata upanandena sakyaputtena nippiliyamano ekam satakam datva 
agamāsi. Manussā tam setthiputtam etadavocum — **kissa tvam ayyo ekasatako agacchasi"'ti? Atha kho 
so setthiputto tesam manussānam etamattham ārocesi. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**mahicchā ime samaņā sakyaputtiyā asantutthā. Nayimesam sukarā dhammanimantanāpi kātum 
[nayime sukarā dhammanimantanāyapi katum (sya.)]. Kathafihi nama setthiputtena 
dhammanimantanaya kayiramanaya satakam gahessantr' "ti! Assosum kho bhikkhü tesam manussanam 
ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā upanando sakyaputto setthiputtam civaram vififíapessatr 'ti! Atha 
kho te bhikkhū āyasmantam upanandam sakyaputtam anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, upananda, setthiputtam cīvaram viiifiāpesī "ti? 


29 


**Saccam, bhagava" 'ti. **Natako te, upananda, afiífiatako"'ti? ** Atifiatako, bhagava"'ti. 'Afifiatako, 
moghapurisa, afifíatakassa na janati patirüpam vā appatirüpam và santam và asantam và. Tattha nāma 
tvam, moghapurisa, afifíatakam setthiputtam civaram vififíapessasi! Netam, moghapurisa, appasannanam 
và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


516. **Yo pana bhikkhu afifiatakam gahapatim và gahapatanim và civaram vifitiapeyya, 
nissaggiyam pācittiya””nti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifiattam hoti. 


517. Tena kho pana samayena sambahula bhikkhū sāketā sāvatthim 2 addhānamaggappatipannā 
honti. Antaramagge corà nikkhamitva te bhikkhü acchindimsu. Atha kho te bhikkhū — **bhagavatā 
patikkhittam afifiatakam gahapatim và gahapatanim và civaram vifífiapetu' "nti, kukkuccayanta na 
vififiapesum. Yathanaggava savatthim gantva bhikkhü abhivadenti. Bhikkhü evamahamsu — **sundarā 
kho ime, aàvuso, ajivaka ye ime bhikkhüsu abhivadenti' "ti. Te evamahamsu — **na mayam, avuso, 
ājīvakā, bhikkhü maya""nti. Bhikkhü ayasmantam upalim etadavocum — **inghāvuso upali, ime 
anuyufijahr"'ti. Atha kho ayasmata upalina anuyufijiyamana te bhikkhü etamattham arocesum. Atha kho 
ayasma upali te bhikkhü anuyufijitva bhikkhü etadavoca — **bhikkhü ime, avuso. Detha nesam 


civaranr' "ti. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama bhikkhü 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 209 


naggā āgacchissanti! Nanu nama tinena và pannena và paticchadetva agantabba""nti. Atha kho te 
bhikkhü te anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagava etasmim 
nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **anujanami, bhikkhave, 
acchinnacivarassa và natthacivarassa và afifiatakam gahapatim và gahapatanim và civaram vififiapetum. 
Yam àvasam pathamam upagacchati, sace tattha hoti sanghassa viharacivaram và uttarattharanam và 
bhūmattharaņam vā bhisicchavi vā, tam gahetvā pārupitum labhitvā odahissāmī”*ti. No ce hoti sanghassa 
vihāracīvaram vā uttarattharaņam vā bhumattharaņam vā bhisicchavi vā tiņena vā paņņena vā 
paticchādetvā āgantabbam; na tveva naggena agantabbam. Yo agaccheyya, apatti dukkatassa. Evafica 
pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 

518. **Yo pana bhikkhu afiüatakam gahapatim và gahapataànim và civaram viáfiapeyya, 
aüfiatra samaya, nissaggiyam pacittiyam. Tatthayam samayo — acchinnacivaro và hoti bhikkhu 
natthacivaro và. Ayam tattha samayo"'ti. 


519. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhüti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 
Afifiatako nàma maátito và pitito va yava sattama pitamahayuga asambaddho. 

Gahapati nàma yo koci agaram ajjhavasati. 

Gahapatānī nāma yā kāci agāram ajjhāvasati. 

Cīvaram nāma channam cīvarānam afifiataram cīvaram vikappanupagam pacchimam. 
Afifiatra samayati thapetvà samayam. 


Acchinnacivaro nama bhikkhussa civaram acchinnam hoti rajühi va corehi va dhuttehi va, yehi 
kehici va acchinnam hoti. 


Natthacivaro nama bhikkhussa civaram aggina và daddham hoti, udakena va vulham hoti. 
undürehi và upacikahi va khayitam hoti, paribhogajinnam và hoti. 


Afifiatra samaya vififíapeti, payoge dukkatam. Patilabhena nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam 
sanghassa và ganassa và puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... idam me, 
bhante, civaram afifiatakam gahapatikam, afifíatra samaya vififiapitam, nissaggiyam. Imaham sanghassa 
nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammtiti. 

520. Aññatake afifiatakasafifit, afifiatra samaya, civaram vififíapeti, nissaggiyam pacittiyam. 
Afifiatake vematiko, afífiatra samaya, civaram vififiapeti, nissaggiyam pacitttyam. Afifíatake fíatakasafifit, 
afifíatra samaya, civaram vififiapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Natake afifiatakasafifit, apatti dukkatassa. Nātake vematiko, apatti dukkatassa. Nātake fiatakasafifit, 
anapatti. 


521. Anapatti samaye, fiatakanam, pavaritanam, afifiassatthaya, attano dhanena, ummattakassa, 
adikammikassati. 


Afifiatakavififiattisikkhapadam nitthitam chattham. 


7. Tatuttarisikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 209 


522. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü acchinnacivarake bhikkhü upasankamitva evam vadanti — 
**bhagavatā, avuso, anufifíatam — *acchinnacivarassa và natthacivarassa và afifiatakam gahapatim va 
gahapatanim và civaram vififiapetum'; vififíapetha, avuso, civara" "nti. *Alam, avuso, laddham amhehi 
civara"'nti. *Mayam ayasmantanam vififiapema"'ti. **Vififiapetha, avuso"'ti. Atha kho chabbaggiya 
bhikkhü gahapatike upasankamitva etadavocum — **acchinnacīvarakā, āvuso, bhikkhü agata. Detha 


nesam cīvarānī ti, bahum cīvaram vifiiiāāpesum. 


Tena kho pana samayena afifíataro puriso sabhayam nisinno afifíataram purisam etadavoca — 
**acchinnacīvarakā ayyo bhikkhū āgatā. Tesam mayā cīvaram dinna””nti. Sopi evamāha — **'mayāpi 
dinna"'nti. Aparopi evamaha — **mayaàpi dinna""nti. Te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
samaņā sakyaputtiyā na mattam jānitvā bahum cīvaram vififiāpessanti, dussavāņijjam vë samana 
sakyaputtiyā karissanti, paggāhikasālam [pataggāhikasālam (?)] vā pasāressantī *ti! Assosum kho 
bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama chabbaggiya bhikkhü na mattam janitva bahum 
civaram vififiapessantr 'ti! Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü anekapariyayena vigarahitva 
bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, na mattam jānitvā bahum 
civaram vififiapetha" ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafíhi nàma tumhe, 
moghapurisa, na mattam janitva bahum civaram vififiapessatha! Netam, moghapurisa, appasannanam và 


pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


523. **Tafice afifiatako gahapati và gahapatani và bahühi civarehi abhihatthum pavareyya 
santaruttaraparamam tena bhikkhunaà tato civaram saditabbam. Tato ce uttari sadiyeyya, 
nissaggiyam pācittiya””nti. 


524. Taūceti acchinnacīvarakam bhikkhum. 

Aññatako nama matito vā pitito vā yava sattamā pitāmahayugā asambaddho. 
Gahapati nāma yo koci agāram ajjhāvasati. 

Gahapatānī nāma yā kāci agāram ajjhāvasati. 

Bahūhi cīvarehīti bahukehi cīvarehi. 

Abhihatthum pavareyyati yavatakam icchasi tavatakam ganhahiti. 


Santaruttaraparamam tena bhikkhunà tato civaram saditabbanti sace tini natthani honti dve 
sāditabbāni, dve natthāni ekam saditabbam, ekam nattham na kifici saditabbam. 

Tato ce uttari sadiyeyyati tatuttari vififiapeti, payoge dukkatam. Patilabhena nissaggiyam hoti. 
Nissajjitabbam sanghassa và ganassa va puggalassa và. Evafíca pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... 
idam me, bhante, civaram afifíatakam gahapatikam upasankamitva tatuttari vififíapitam nissaggiyam. 
Imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammtti. 

S25. Afitiatake afifiatakasafifit tatuttari civaram vififiapeti, nissaggiyam pacittiyam. Afifíatake 
vematiko tatuttari civaram vififíapeti, nissaggiyam pacitttyam. Afifíatake fíatakasafifii tatuttari cīvaram 
vififiapeti, nissaggiyam pacittiyam. 

Natake afifiátakasafifiI, apatti dukkatassa. Nātake vematiko, āpatti dukkatassa. Nātake fiatakasafifi, 
anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 209 


526. Anāpatti — **sesakam āharissāmī” *ti haranto gacchati, **sesakam tuyheva hotū” ti denti, na 
acchinnakāraņā denti, na natthakarana denti, fiatakanam, pavaritanam, attano dhanena, ummattakassa, 
ādikammikassāti. 


Tatuttarisikkhāpadam nitthitam sattamam. 
8. Upakkhatasikkhāpadam 


527. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena afifíataro puriso pajapatim etadavoca — *tayyam upanandam civarena 
acchadessamr 'ti. Assosi kho afifiataro pindacariko bhikkhu tassa purisassa imam vacam bhasamanassa. 
Atha kho so bhikkhu yenayasma upanando sakyaputto tenupasankami; upasankamitva ayasmantam 
upanandam sakyaputtam etadavoca — **mahapufifiosi tvam, avuso upananda, amukasmim okase afifíataro 
puriso pajapatim etadavoca — **ayyam upanandam civarena acchadessamr "ti. **Atthavuso, mam so 
upatthako"'ti. Atha kho ayasma upanando sakyaputto yena so puriso tenupasankami; upasankamitva tam 
purisam etadavoca — ''saccam kira mam tvam, avuso, cīvarena acchādetukāmosī 'ti? **Api meyya, evam 
hoti — tayyam upanandam cīvarena acchādessāmī ”*ti. **Sace kho mam tvam, àvuso, civarena 
acchādetukāmosi, evarūpena cīvarena acchādehi. Kyāham tena acchannopi karissāmi yāham na 
paribhufijissamr 'ti. 


Atha kho so puriso ujjhayati khiyyati vipaceti — **mahiccha ime samana sakyaputtiya asantuttha. 
Nayime sukarā civarena acchadetum. Kathafihi nama ayyo upanando maya pubbe appavārito mam 
upasankamitvā cīvare vikappam apajjissati' "ti! Assosum kho bhikkhü tassa purisassa ujjhayantassa 
khiyyantassa vipacentassa. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhàyyanti khiyyanti vipacenti — 
**kathafihi nàma ayasma upanando sakyaputto pubbe appavarito gahapatikam upasankamitvā cīvare 
vikappam āpajjissatī 'ti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam upanandam sakyaputtam anekapariyayena 
vigarahitvā bhagavato etamattham ārocesum ...pe... **saccam kira tvam, upananda, pubbe appavarito 
gahapatikam upasankamitvā cīvare vikappam āpajjasī''ti? **Saccam, bhagavā”'ti. *'Nātako te, upananda, 
aūiiiātako ti? **Aiiātako, bhagavā” ti. ** Aiiātako, moghapurisa, aiifiātakassa na jānāti patirūpam vā 
appatirūpam vā santam vā asantam vā. Tattha nama tvam, moghapurisa, pubbe appavarito afifíatakam 
gahapatikam upasankamitva cīvare vikappam āpajjissasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và 
pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 

328. **Bhikkhum paneva uddissa afifiatakassa gahapatissa và gahapataniya và 
cīvaracetāpannam [cīvaracetāpanam (syā.)] upakkhatam hoti — timinā cīvaracetāpannena 
cīvaram cetāpetvā itthannāmam bhikkhum cīvarena acchādessāmī ti; tatra ce so bhikkhu pubbe 
appavārito upasankamitvā cīvare vikappam āpajjeyya — *sādhu vata mam āyasmā iminā 
cīvaracetāpannena evarūpam vā evarūpam vā cīvaram cetāpetvā acchādehī ti, kalyanakamyatam 
upādāya, nissaggiyam pācittiya””nti. 


529. Bhikkhum paneva uddissāti bhikkhussatthāya, bhikkhum ārammaņam karitvā, bhikkhum 
acchādetukāmo. 


Afifiatako nàma maátito và pitito va yava sattamā pitāmahayugā asambaddho. 
Gahapati nama yo koci agaram ajjhavasati. 
Gahapatānī nāma yā kāci agāram ajjhāvasati. 


Civaracetapannam nama hirafitíam và suvannam và mutta va mani và pavalo va phaliko va patako 
và suttam và kappaso va. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 209 


Iminā cīvaracetāpannenāti paccupatthitena. 

Cetāpetvāti parivattetvā. 

Acchādessāmīti dassāmi. 

Tatra ce so bhikkhüti yam bhikkhum uddissa civaracetapannam upakkhatam hoti so bhikkhu. 


Pubbe appavāritoti pubbe avutto hoti — **kīdisena te, bhante, cīvarena attho, kidisam te civaram 
cetapemr 'ti? 


Upasankamitvati gharam gantvā yattha katthaci upasankamitva . 

Cīvare vikappam āpajjeyyāti ayatam va hotu vitthatam và appitam và sanham va. 
Iminā cīvaracetāpannenāti paccupatthitena. 

Evarūpam vā evarūpam vāti. Āyatam vā vitthatam vā appitam vā saņham vā. 
Cetāpetvāti parivattetvā. 

Acchadehiti dajjehi. 


Kalyanakamyatam upadayati sadhatthiko [sadhutthiko (sya.)] mahagghatthiko. Tassa vacanena 
ayatam và vitthatam và appitam và sanham và cetapeti, payoge dukkatam. Patilabhena nissaggiyam hoti. 
Nissajjitabbam sanghassa và ganassa và puggalassa va. Evafíca pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... 
idam me, bhante, civaram pubbe appavarito afifiatakam gahapatikam upasankamitvā cīvare vikappam 
āpannam nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... 
ayasmato dammīti. 

530. Aññatake aññatakasaññit pubbe appavarito gahapatikam upasankamitva civare vikappam 
apajjati, nissaggiyam pacitttyam. Afifiatake vematiko pubbe appavarito gahapatikam upasankamitva 
civare vikappam āpajjati, nissaggiyam pacittiyam. Afifiatake fiatakasafifit pubbe appavarito gahapatikam 
upasankamitvā cīvare vikappam āpajjati, nissaggiyam pācittiyam. 


Nātake aiifiātakasaūīī, āpatti dukkatassa. Nātake vematiko, āpatti dukkatassa. Nātake iiātakasaūnī, 
anāpatti. 


531. Anapatti fíatakanam, pavaritanam, afífiassatthaya, attano dhanena, mahaggham 
cetapetukamassa appaggham cetapeti, ummattakassa, adikammikassati. 


Upakkhatasikkhapadam nitthitam atthamam. 
9. Dutiyaupakkhatasikkhapadam 
532. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena afifiataro puriso afifiataram purisam etadavoca — **ayyam upanandam cīvarena 
acchadessamr' 'ti. Sopi evamaha — **ahampi ayyam upanandam cīvarena acchādessāmī” ti. Assosi kho 


afifiataro pindacariko bhikkhu tesam purisanam imam kathasallapam. Atha kho so bhikkhu yenayasma 
upanando sakyaputto tenupasankami; upasankamitva ayasmantam upanandam sakyaputtam etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 209 


**mahapufifiosi tvam, avuso upananda. Amukasmim okase afifiataro puriso afifiataram purisam 
etadavoca — *ayyam upanandam civarena acchadessamr' ti. Sopi evamāha — *ahampi ayyam upanandam 
cīvarena acchādessāmī” ti. ** Atthāvuso, mam te upatthākā *ti. 


Atha kho āyasmā upanando sakyaputto yena te purisa tenupasankami; upasankamitva te purise 
etadavoca — **saccam kira mam tumhe, àvuso, civarehi acchadetukamattha" 'ti? **Api nayya, evam hoti — 
*ayyam upanandam civarehi acchadessama'" "ti. **Sace kho mam tumhe, āvuso, cīvarehi 
acchādetukāmāttha, evarūpena cīvarena acchādetha, kyāham tehi acchannopi karissami, yanaham na 
paribhutijissāmī” ti. Atha kho te purisā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **mahicchā ime samana 
sakyaputtiyā asantutthā. Nayime sukarā cīvarehi acchadetum. Kathafihi nama ayyo upanando amhehi 
pubbe appavārito upasankamitvā cīvare vikappam āpajjissatī *ti! 


Assosum kho bhikkhū tesam purisānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Ye te bhikkhū 
appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma ayasma upanando sakyaputto pubbe 
appavarito gahapatike upasankamitva civare vikappam apajjissati "ti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam 
upanandam sakyaputtam anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam 
kira tvam, upananda, pubbe appavarito gahapatike upasankamitvā cīvare vikappam āpajjasī” ti? 
**Saccam, bhagava" 'ti. **Natakà te, upananda, aiifiātakā” ti? ** Aiiiātakā, bhagavā” ti. ** Aiiiātako, 
moghapurisa, afifíatakanam na jānāti patirūpam vā appatirūpam vā santam vā asantam vā. Tattha nāma 
tvam, moghapurisa, pubbe appavārito aiifiātake gahapatike upasankamitvā cīvare vikappam apajjissasi! 
Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafíca pana, bhikkhave, imam sikkhapadam 
uddiseyyatha — 

533. **Bhikkhum paneva uddissa ubhinnam afifiatakanam gahapatinam và gahapatanmam 
vā paccekacīvaracetāpannāni upakkhatāni honti — timehi mayam paccekacivaracetapannehi 
paccekacīvarāni cetāpetvā itthnannāmam bhikkhum cīvarehi acchādessāmā'ti; tatra ce so bhikkhu 
pubbe appavārito upasankamitvā cīvare vikappam āpajjeyya — *sādhu vata mam ayasmanto 
imehi paccekacīvaracetāpannehi evarūpam vā evarūpam vā cīvaram cetāpetvā acchādetha, 
ubhova santā ekenā'ti, kalyāņakamyatam upādāya, nissaggiyam pācittiya””nti. 


534. Bhikkhum paneva uddissāti bhikkhussatthāya, bhikkhum ārammaņam karitvā, bhikkhum 
acchādetukāmā. 


Ubhinnanti dvinnam. 

Aūiiiātakā nāma mātito vā pitito vā yava sattamā pitāmahayugā asambaddhā. 
Gahapatī nāma ye keci agāra ajjhāvasanti. 

Gahapatāniyo nāma yā kāci agāram ajjhāvasanti. 


Cīvaracetāpannāni nāma hirafiiiā vā suvaņņā vā muttā vā maņī vā pavāļā vā phalikā vā patakā va 
suttā vā kappāsā vā. 


Imehi paccekacivaracetapannehiti paccupatthitehi. 
Cetāpetvāti partvattetvā. 


Acchadessamati dassama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 209 


Tatra ce so bhikkhüti yam bhikkhum uddissa cīvaracetāpannāni upakkhatāni honti so bhikkhu. 


Pubbe appavāritoti pubbe avutto hoti — **kīdisena te, bhante, cīvarena attho, kidisam te civaram 
cetāpemā "ti. 


Upasankamitvāti gharam gantvā yattha katthaci upasankamitvā. 

Cīvare vikappam āpajjeyyāti āyatam vā hotu vitthatam vā appitam vā sanham va. 
Imehi paccekacīvaracetāpannehīti paccupatthitehi. 

Evarūpam vā evarūpam vāti āyatam vā vitthatam vā appitam vā saņham vā. 
Cetāpetvāti parivattetvā. 

Acchadethati dajjetha. 

Ubhova santā ekenāti dvepi jana ekena. 

Kalyanakamyatam upadayati sadhatthiko mahagghatthiko. 


Tassa vacanena ayatam và vitthatam và appitam và sanham và cetapenti, payoge dukkatam. 
Patilabhena nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa va ganassa và puggalassa va. Evafica pana, 
bhikkhave, nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, civaram pubbe appavarito afifíatake gahapatike 
upasankamitvā cīvare vikappam āpannam nissaggiyam. Imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... 
dadeyyati...pe... dadeyyunti...pe... āyasmato dammīti. 


535. Aiiātake atiiiātakasatīnī pubbe appavārito gahapatike upasankamitvā cīvare vikappam 
āpajjati, nissaggiyam pacitttyam. Afifiatake vematiko pubbe appavarito gahapatike upasankamitvā cīvare 
vikappam apajjati, nissaggiyam pacittiyam. Afifiatake fiatakasafifit pubbe appavarito gahapatike 


upasankamitvā cīvare vikappam āpajjati, nissaggiyam pācittiyam. 


Natake afifiatakasafifil, apatti dukkatassa. Nātake vematiko, āpatti dukkatassa. Nātake fiatakasafifit, 
anāpatti. 


536. Anapatti — fiatakanam, pavaritanam, afifiassatthaya, attano dhanena, mahaggham 
cetapetukamanam appaggham cetapeti, ummattakassa, adikammikassati. 


Dutiyaupakkhatasikkhapadam nitthitam navamam. 
10. Rajasikkhapadam 


537. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena ayasmato upanandassa sakyaputtassa upatthako mahamatto ayasmato upanandassa 
sakyaputtassa dütena cīvaracetāpannam pāhesi — *'iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā ayyam 
upanandam cīvarena acchādehī”*ti. Atha kho so düto yenayasma upanando sakyaputto tenupasankami; 
upasankamitva ayasmantam upanandam sakyaputtam etadavoca — **idam kho, bhante, āyasmantam 
uddissa cīvaracetāpannam ābhatam. Patiggaņhātu āyasmā cīvaracetāpanna'”nti. Evam vutte āyasmā 
upanando sakyaputto tam dūtam etadavoca — **na kho mayam, āvuso, cīvaracetāpannam patiggaņhāma, 


civarafica kho mayam patigganhama kalena kappiya""nti. Evam vutte so düto ayasmantam upanandam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 209 


sakyaputtam etadavoca — ''atthi panayasmato koci veyyavaccakaro"'ti? Tena kho pana samayena 
afifiataro upasako aramam agamasi kenacideva karanryena. Atha kho ayasma upanando sakyaputto tam 
dūtam etadavoca — **eso kho, avuso, upasako bhikkhünam veyyavaccakaro"'ti. Atha kho so düto tam 
upasakam safifiapetva yenayasma upanando sakyaputto tenupasankami; upasankamitvà ayasmantam 
upanandam sakyaputtam etadavoca — **yam kho, bhante, ayasma veyyavaccakaram niddisi safifíatto so 
maya. Upasankamatu ayasma kalena, cīvarena tam acchādessatī” ti. 


Tena kho pana samayena so mahamatto ayasmato upanandassa sakyaputtassa santike dütam pahesi 
— **paribhulijatu ayyo tam civaram, icchama mayam ayyena tam civaram paribhutta"' nti. Atha kho 
ayasmàa upanando sakyaputto tam upasakam na kifici avacasi. Dutiyampi kho so mahamatto ayasmato 
upanandassa sakyaputtassa santike dūtam pāhesi — **paribhufijatu ayyo tam civaram, icchama mayam 
ayyena tam civaram paribhutta"' nti. Dutiyampi kho ayasma upanando sakyaputto tam upasakam na 
kifici avacasi. Tatiyampi kho so mahamatto ayasmato upanandassa sakyaputtassa santike dütam pahesi — 
**paribhufijatu ayyo tam civaram, icchama mayam ayyena tam civaram paribhutta" "nti. 


Tena kho pana samayena negamassa samayo hoti. Negamena ca katika kata hoti — **yo paccha 
agacchati pafífiasam baddho"'ti. Atha kho ayasma upanando sakyaputto yena so upasako tenupasankami; 
upasankamitvā tam upāsakam etadavoca — **attho me, āvuso, cīvarenā ti. ** Ajjaņho, bhante, āgamehi, 
ajja negamassa samayo. Negamena ca katika kata hoti — *yo paccha agacchati pafifiasam baddho" "ti. 

** Ajjeva me, avuso, civaram dehr"'ti ovattikaya paramasi. Atha kho so upasako ayasmata upanandena 
sakyaputtena nippiliyamano àyasmato upanandassa sakyaputtassa cīvaram cetāpetvā pacchā agamāsi. 


Manussā tam upāsakam etadavocum — **kissa tvam, ayyo, paccha agato, pafifíasam Jinosr ti. 


Atha kho so upāsako tesam manussānam etamattham ārocesi. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 
vipacenti — **mahiccha ime samana sakyaputtiya asantutthā. Nayimesam sukaram veyyāvaccampi 
katum. Kathafihi nàma ayasma upanando upasakena — 'ajjanho, bhante, agamehr'ti vuccamano 
nāgamessatī ti! Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. 
Ye te bhikkhū appicchā... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma āyasmā upanando 
sakyaputto upāsakena — *ajjaņho, bhante, āgamehī' ti vuccamāno nāgamessatī 'ti! Atha kho te bhikkhü 
ayasmantam upanandam sakyaputtam anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham ārocesum... 
pe... **saccam kira tvam, upananda, upasakena — *ajjaņho, bhante, āgamehī'ti vuccamāno nāgamesī”'ti? 
**Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathafíhi nama tvam, moghapurisa, upasakena 
— *ajjanho, bhante, āgamehī' ti vuccamāno nāgamessasi! Netam, moghapurisa, appasannānam vā 
pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


538. **Bhikkhum paneva uddissa rajà và rajabhoggo và brahmano và gahapatiko và dütena 
cīvaracetāpannam pahiņeyya — timinā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā itthannāmam 
bhikkhum cīvarena acchādehī ti. So ce dūto tam bhikkhum upasankamitvā evam vadeyya — tidam 
kho, bhante, ayasmantam uddissa cīvaracetāpannam ābhatam, patiggaņhātu āyasmā 
cīvaracetāpanna”nti, tena bhikkhunā so dūto evamassa vacanīyo — *na kho mayam, āvuso, 
civaracetapannam patigganhama. Civarafica kho mayam patigganhama, kalena kappiya'nti. So 
ce düto tam bhikkhum evam vadeyya - *atthi panayasmato koci veyyavaccakaro'ti, 
cīvaratthikena, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo aramiko và upasako và — teso 
kho, àvuso, bhikkhünam veyyavaccakaro'ti. So ce düto tam veyyavaccakaram safifíapetva tam 
bhikkhum upasankamitvā evam vadeyya — *yam kho, bhante, āyasmā veyyāvaccakaram niddisi 
safifiatto so maya, upasankamatu ayasma kalena, civarena tam acchadessatrt'ti, civaratthikena, 
bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakaro upasankamitva dvattikkhattum codetabbo saretabbo — 
*attho me, āvuso, cīvarenā'ti. Dvattikkhattum codayamāno sārayamāno tam civaram 
abhinipphadeyya, iccetam kusalam; no ce abhinipphadeyya, catukkhattum paficakkhattum 
chakkhattuparamam tunhibhütena uddissa thatabbam. Catukkhattum paficakkhattum 
chakkhattuparamam tunhibhüto uddissa tit?thamano tam civaram abhinipphadeyya, iccetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 209 


kusalam; tato ce uttari viyamamano tam civara abhinipphadeyya, nissaggiyam pacittiyam. 
No ce abhinipphadeyya, yatassa civaracetapannam àabhatam, tattha samam và gantabbam düto và 
pāhetabbo — *yam kho tumhe ayasmanto bhikkhum uddissa cīvaracetāpannam pahiņittha, na tam 
tassa bhikkhuno kiūci attham anubhoti, yuūjantāyasmanto sakam, mā vo sakam vinassā'ti, ayam 
tattha sāmīcī' *ti. 


539. Bhikkhum paneva uddissāti bhikkhussatthāya, bhikkhum ārammaņam karitvā, bhikkhum 
acchādetukāmo. 


Rājā nāma yo koci rajjam kareti. 

Rājabhoggo nāma yo koci raiītio bhattavetanaharo. 

Brāhmaņo nāma jātiyā brāhmaņo. 

Gahapatiko nāma thapetvā rājam rājabhoggam brāhmaņam avaseso gahapatiko nāma. 
Cīvaracetāpannam nāma hirafifiam vā suvaņņam vā muttā va mani và. 

Iminā cīvaracetāpannenāti paccupatthitena. 

Cetāpetvāti parivattetvā. 

Acchādehīti dajjehi. 


So ce dūto tam bhikkhum upasankamitvā evam vadeyya — '*idam kho, bhante, ayasmantam uddissa 
civaracetapannam abhatam. Patigganhatu ayasma civaracetapanna" "nti, tena bhikkhuna so düto 
evamassa vacaniyo — **na kho mayam, avuso, civaracetapannam patigganhama. Civarafica kho mayam 
patigganhama, kalena kappiya" "nti. So ce düto tam bhikkhum evam vadeyya — *'atthi panayasmato koci 
veyyāvaccakaro 'ti? Civaratthikena, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo aramiko va 
upasako và — **eso kho, avuso, bhikkhünam veyyavaccakaro"'ti. Na vattabbo — **tassa dehiti va, so và 
nikkhipissati, so vā parivattessati, so vā cetāpessatī” ti. 

So ce dūto tam veyyāvaccakaram satifiāpetvā tam bhikkhum upasankamitvā evam vadeyya — **yam 
kho, bhante, ayasma veyyavaccakaram niddisi safífiatto so maya. Upasankamatu ayasma kalena, 
cīvarena tam acchadessati"'ti, civaratthikena, bhikkhave, bhikkhuna veyyavaccakaro upasankamitva 
dvattikkhattum codetabbo saretabbo — **attho me, āvuso, cīvarenā” ti. Na vattabbo — **dehi me cīvaram, 
āhara me cīvaram, parivattehi me cīvaram, cetāpehi me civara""nti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi 
vattabbo. Sace abhinipphādeti, iecetam kusalam; no ce abhinipphādeti, tattha gantvā tuņhībhūtena 
uddissa thātabbam. Na āsane nisīditabbam. Na āmisam patiggahetabbam. Na dhammo bhāsitabbo. 
“Kim karana āgatosī ti pucchiyamāno **jānāhi, avuso"'ti vattabbo. Sace āsane vā nisīdati, āmisam vā 
patigganhati, dhammam va bhasati, thanam bhafijati. Dutiyampi thatabbam. Tatiyampi thatabbam. 
Catukkhattum codetva catukkhattum thatabbam. Paficakkhatum codetva dvikkhattum thatabbam. 
Chakkhattum codetvā na thatabbam. Tato ce uttari vayamamano tam civaram abhinipphadeti, payoge 
dukkatam. Patilabhena nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa va ganassa va puggalassa và. Evafica 
pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, civaram atirekatikkhattum codanaya 
atirekachakkhattum thanena abhinipphaditam nissaggiyam. Imaham sanghassa nissajjāmīti...pe... 
dadeyyati...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammriti. 


No ce abhinipphādeyya, yatassa cīvaracetāpannam ābhatam tattha sāmam vā gantabbam dūto vā 
pāhetabbo — **yam kho tumhe āyasmanto bhikkhum uddissa cīvaracetāpannam pahiņittha na tam tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 209 


bhikkhuno kifici attham anubhoti. Yufijantayasmanto sakam, mà vo sakam vinassa" 'ti. 


Ayam tattha samiciti ayam tattha anudhammata. 

540. Atirekatikkhattum codanaya atirekachakkhattum thanena atirekasafifit abhinipphadeti, 
nissaggiyam pacittiyam. Atirekatikkhattum codanāya atirekachakkhattum thānena vematiko 
abhinipphadeti, nissaggiyam pacittiyam. Atirekatikkhattum codanāya atirekachakkhattum thānena 


MNT 


ünakasafifit abhinipphadeti, nissaggiyam pacittiyam. 

i Ünakatikkhattum codanaya ünakachakkhattum thanena atirekasafifit, apatti dukkatassa. 
Unakatikkhattum codanaya ünakachakkhattum thanena vematiko, apatti dukkatassa. Unakatikkhattum 
codanaya ünakachakkhattum thanena ünakasafifit anapatti. 


541. Anapatti — tikkhattum codanaya, chakkhattum thanena, ünakatikkhattum codanaya, 
ünakachakkhattum thanena, acodiyamano deti, samika codetva denti, ummattakassa, adikammikassati. 


Rājasikkhāpadam nitthitam dasamam. 
Kathinavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Ubbhatam kathinam tini, dhovanafica patiggaho; 
Affiatakani tineva, ubhinnam dütakena cati. 


2. Kosiyavaggo 
1. Kosiyasikkhapadam 


542. Tena samayena buddho bhagava alaviyam viharati aggalave cetiye. Tena kho pana samayena 
chabbaggiya bhikkhü kosiyakarake upasankamitva evam vadanti — **bahū, āvuso, kosakārake pacatha, 
amhakampi dassatha, mayampi icchama kosiyamissakam santhatam katu""nti. Te ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā amhe upasankamitvā evam vakkhanti — *bahü, avuso, 
kosakarake pacatha, amhakampi dassatha, mayampi icchama kosiyamissakam santhatam katu nti! 
Amhākampi alābhā, amhākampi dulladdham, ye mayam ājīvassa hetu puttadarassa kāraņā bahū 
khuddake pāņe sanghātam āpādemā”'ti. Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam 
khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — 
**kathafihi nama chabbaggiya bhikkhü kosiyakarake upasankamitva evam vakkhanti — *bahü, avuso, 
kosakarake pacatha, amhakampi dassatha, mayampi icchama kosiyamissakam santhatam katu" nti! 
Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, kosiyakarake upasankamitva evam vadetha — *bahü, 
avuso, kosakarake pacatha, amhakampi dassatha, mayampi icchama kosiyamissakam santhatam 
katu'""nti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafihi nama tumhe, moghapurisa, 
kosiyakarake upasankamitva evam vakkhatha — bahü, avuso, kosakārake pacatha, amhākampi dassatha, 
mayampi icchama kosiyamissakam santhatam katunti. Netam, moghapurisa, appasannanam và 
pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


543. **Yo pana bhikkhu kosiyamissakam santhatam karapeyya, nissaggiyam pacittiya""nti. 


544. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 209 


Santhatam nāma santharitvā katam hoti avāyimam. 


Kārāpeyyāti ekenapi kosiyamsunā missitvā karoti vā kārāpeti va, payoge dukkatam. Patilābhena 
nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa và ganassa và puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, 
nissajjitabba...pe... idam me, bhante, kosiyamissakam santhatam karapitam nissaggiyam. Imaham 
sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammiti. 


545. Attanā vippakatam attana pariyosapeti, nissaggiyam pacitttyam. Attana vippakatam parehi 
pariyosapeti, nissaggiyam pacittiyam. Parehi vippakatam attana pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. 
Parehi vippakatam parehi pariyosapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiassatthaya karoti va karapeti va, apatti dukkatassa. Afifiena katam patilabhitva paribhufijati, 
apatti dukkatassa. 


ummattakassa, adikammikassati. 
Kosiyasikkhapadam nitthitam pathamam. 
2. Suddhakalakasikkhapadam 


547. Tena samayena buddho bhagava vesaliyam viharati mahavane kütagarasalayam. Tena kho 
pana samayena chabbaggiyā bhikkhū suddhakāļakānam eļakalomānam santhatam kārāpenti. Manussā 
vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma samaņā sakyaputtiyā 
suddhakalakanam elakalomanam santhatam karapessanti, seyyathapi gihi kamabhogino"'ti! Assosum 
kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama chabbaggiya bhikkhü suddhakalakanam 
elakalomanam santhatam karapessantr' 'ti! Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü anekapariyayena 
vigarahitvā bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, suddhakalakanam 
eļakalomānam santhatam kārāpethā” ti? **Saccam, bhagavā ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... 
kathañhi nama tumhe, moghapurisā, suddhakāļakānam eļakalomānam santhatam kārāpessatha! Netam, 
moghapurisā, appasannānam vā pasādāya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam 
uddiseyyātha — 


548. **Yo pana bhikkhu suddhakāļakānam eļakalomānam santhatam kārāpeyya, nissaggiyam 
pācittiya””nti. 


549. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 

Kāļakam nāma dve kāļakāni — jātiyā kāļakam vā rajanakāļakam vā. 

Santhatam nāma santharitvā katam hoti avāyimam. 

Kārāpeyyāti karoti vā kārāpeti va, payoge dukkatam. Patilabhena nissaggiyam hoti. 
Nissajjitabbam sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam ...pe... 
idam me, bhante, suddhakalakanam elakalomanam santhatam karapitam nissaggiyam. Imaham 


sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammiti. 


550. Attana vippakatam attana pariyosapeti, nissaggiyam pacitttyam. Attana vippakatam parehi 
pariyosapeti, nissaggiyam pacittiyam. Parehi vippakatam attana pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 209 


Parehi vippakatam parehi pariyosapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiassatthaya karoti va karapeti va, apatti dukkatassa. Afifiena katam patilabhitva paribhufijati, 
apatti dukkatassa. 


ummattakassa, adikammikassati. 
Suddhakalakasikkhapadam nitthitam dutiyam. 
3. Dvebhāgasikkhāpadam 


552. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü — **bhagavatā patikkhittam suddhakalakanam elakalomanam 
santhatam kārāpetu” nti, te thokamyeva odātam ante adiyitva tatheva suddhakalakanam elakalomanam 
santhatam karapenti. Ye te bhikkhü appiccha... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
chabbaggiya bhikkhü thokamyeva odatam ante adiyitva tatheva suddhakalakanam elakalomanam 
santhatam karapessanti"'ti! Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā 
bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, thokamyeva odātam ante 
adiyitva tatheva suddhakalakanam elakalomanam santhatam karapetha" 'ti? **Saccam, bhagava' 'ti. 
Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathafíhi nama tumhe, moghapurisa, thokamyeva odatam ante adiyitva 
tatheva suddhakāļakānam eļakalomānam santhatam kārāpessatha! Netam, moghapurisā, appasannānam 
và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


553. **Navam pana bhikkhunáà santhatam karayamanena dve bhāgā suddhakāļakānam 
eļakalomānam ādātabbā tatiyam odātānam catuttham gocariyānam. Anādā ce bhikkhu dve bhāge 
suddhakāļakānam eļakalomānam tatiyam odātānam catuttham gocariyanam navam santhatam 
kārāpeyya, nissaggiyam pācittiya””nti. 

554. Navam nàma karanam upadaya vuccati. 

Santhatam nama santharitva katam hoti avayimam. 

Karayamanenati karonto và karapento và. 

Dve bhāgā suddhakāļakānam eļakalomānam ādātabbāti dharayitva dve tula adatabba. 

Tatiyam odātānanti tulam odātānam. 

Catuttham gocariyānanti tulam gocariyānam. 

Anādā ce bhikkhu dve bhāge suddhakāļakānam eļakalomānam tatiyam odātānam catuttham 
gocariyānanti. Anādiyitvā dve tule suddhakāļakānam eļakalomānam tulam odātānam tulam 
gocariyānam navam santhatam karoti vā kārāpeti vā payoge dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. 
Nissajjitabbam sanghassa và gaņassa vā puggalassa vā. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... 
idam me, bhante, santhatam anādiyitvā dve tule suddhakāļakānam eļakalomānam tulam odātānam tulam 
gocariyānam kārāpitam nissaggiyam. Imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... 


dadeyyunti...pe... āyasmato dammīti. 


555. Attanā vippakatam attanā pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Attanā vippakatam parehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 209 


pariyosapeti, nissaggiyam pacittiyam. Parehi vippakatam attana pariyosapeti, nissaggiyam 
pācittiyam. Parehi vippakatam parehi pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. 


Afifiassatthaya karoti va karapeti va, apatti dukkatassa. Afifiena katam patilabhitva paribhufijati, 
apatti dukkatassa. 


556. Anāpatti tulam odātānam tulam gocariyānam ādiyitvā karoti, bahutaram odātānam bahutaram 
gocariyanam adiyitva karoti, suddham odātānam suddham gocariyānam ādiyitvā karoti, vitanam va 


Dvebhāgasikkhāpadam nitthitam tatiyam. 
4. Chabbassasikkhāpadam 


557. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena bhikkhü anuvassam santhatam karapenti. Te yacanabahula vififiattibahula viharanti 
— **elakalomani detha. Elakalomehi attho"'ti. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma 
samaņā sakyaputtiyā anuvassam santhatam kārāpessanti, yacanabahula vififiattibahula viharissanti — 
*elakalomani detha, elakalomehi attho* "ti! Amhakam pana sakim katani santhatani paficapi chapi 
vassani honti, yesam no daraka uhadantipi ummihantipi undürehipi khajjanti. Ime pana samana 
sakyaputtiya anuvassam santhatam karapenti, yacanabahula vififiattibahula viharanti — **elakalomani 
detha, elakalomehi attho' ti! 


Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te 
bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma bhikkhü anuvassam 
santhatam karapessanti, yacanabahula vififiattibahula viharissanti — *elakalomani detha, elakalomehi 
attho' "ti! Atha kho te bhikkhü te anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham arocesum...pe... 
saccam kira, bhikkhave, bhikkhü anuvassam santhatam karapenti, yacanabahula vififiattibahula viharanti 
— *elakalomani detha, elakalomehi attho'ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... 
kathafihi nama te, bhikkhave, moghapurisa anuvassam santhatam karapessanti, yacanabahula 
vififiattibahula viharissanti — *elakalomani detha, elakalomehi attho'ti! Netam, bhikkhave, 
appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


S58. **Navam pana bhikkhunā santhatam kārāpetvā chabbassāni dhāretabbam. Orena ce 
channam vassanam tam santhatam vissajjetva và avissajjetvà và afifiam navam santhatam 
kārāpeyya, nissaggiyam pācittiya””nti. 


Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifíattam hoti. 


559. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu kosambiyam gilàno hoti. Nataka tassa bhikkhuno 
santike dūtam pāhesum —- ''agacchatu, bhadanto mayam upatthahissama" 'ti. Bhikkhüpi evamahamsu — 
**gacchāvuso, fiataka tam upatthahissantr' "ti. So evamāha — **bhagavatā, avuso, sikkhapadam pafifiattam 
— *navam pana bhikkhunā santhatam kārāpetvā chabbassāni dhāretabba nti. Ahaficamhi gilāno, na 
sakkomi santhatam adaya pakkamitum. Mayhafica vina santhata na phasu hoti. Nāham gamissāmī” *ti. 
Bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim 
katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, gilānassa bhikkhuno santhatasammutim 
datum. Evafica pana, bhikkhave, databba. Tena gilanena bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam 
uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā 
evamassa vacanīyo — ‘aham, bhante, gilāno. Na sakkomi santhatam ādāya pakkamitum. Soham, bhante, 
sangham santhatasammutim yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yācitabbā. Byattena bhikkhunā 
patibalena sangho fiapetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 209 


560. *"Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu gilāno. Na sakkoti santhatam ādāya 
pakkamitum. So sangham santhatasammutim yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamassa 
bhikkhuno santhatasammutim dadeyya. Esā fiatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu gilano. Na sakkoti santhatam adaya 
pakkamitum. So sangham santhatasammutim yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno 
santhatasammutim deti. Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno santhatasammutiya danam, so 
tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinnā sanghena itthannāmassa bhikkhuno santhatasammuti. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī' 'ti. 


Evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 

561. **Navam pana bhikkhunā santhatam kārāpetvā chabbassāni dhāretabbam. Orena ce 
channam vassanam tam santhatam vissajjetva và avissajjetva và afifiam navam santhatam 
karapeyya, afifiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam pācittiya””nti. 

562. Navam nàma karanam upadaya vuccati. 

Santhatam nama santharitva katam hoti avayimam. 

Karapetvati karitva va karapetva va. 

Chabbassāni dhāretabbanti chabbassaparamatā dhāretabbam. 

Orena ce channam vassānanti ūnakachabbassāni. 

Tam santhatam vissajjetvati afifiesam datva. 

Avissajjetvati na kassaci datva. 

Afifiatra bhikkhusammutiyati thapetva bhikkhusammutim afifíam navam santhatam karoti và 
karapeti va, payoge dukkatam. Patilabhena nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa va ganassa và 
puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, santhatam 
ūnakachabbassāni karapitam, afifíatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam. Imaham sanghassa 
nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... āyasmato dammīti. 

563. Attana vippakatam attana pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Attanā vippakatam parehi 
pariyosapeti, nissaggiyam pacittiyam. Parehi vippakatam attanā pariyosapeti, nissaggiyam pacittiyam. 
Parehi vippakatam parehi pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. 

564. Anāpatti chabbassāni karoti, atirekachabbassāni karoti, aiīiassatthāya karoti vā kārāpeti vā, 
bibbohanam vā karoti, bhikkhusammutiya, ummattakassa, adikammikassati. 


Chabbassasikkhāpadam nitthitam catuttham. 


5. Nisīdanasanthatasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 209 


565. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Atha 
kho bhagava bhikkhü amantesi — **icchamaham, bhikkhave, temasam patisalliyitum. Namhi kenaci 
upasankamitabbo, afifiatra ekena pindapataniharakena" ti. **Evam, bhante,"'ti kho te bhikkhü bhagavato 
patissunitvà nassudha koci bhagavantam upasankamati, afifiatra ekena pindapataniharakena. Tena kho 
pana samayena savatthiya sanghena katika kata hoti — **icchatavuso, bhagava temasam patisalliyitum. 
Na bhagava kenaci upasankamitabbo, afifíatra ekena pindapataniharakena. Yo bhagavantam 
upasankamati so pacitttyam desapetabbo"'ti. Atha kho ayasmà upaseno vangantaputto, sapariso yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitva bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Āciņņam kho 
panetam buddhānam bhagavantānam āgantukehi bhikkhūhi saddhim patisammoditum. Atha kho 
bhagavā āyasmantam upasenam vangantaputtam etadavoca — **kacci vo, upasena, khamanīyam kacci 
yāpanīyam, kaccittha appakilamathena addhānam āgatā 'ti? **Khamanīyam, bhagavā, yāpanīyam, 
bhagava. Appakilamathena ca mayam, bhante, addhanam agata" "ti. 


Tena kho pana samayena ayasmato upasenassa vangantaputtassa saddhivihariko bhikkhu bhagavato 
avidüre nisinno hoti. Atha kho bhagava tam bhikkhum etadavoca — **manapani te, bhikkhu, 
pamsukülanr 'ti? **Na kho me, bhante, manapani pamsukülanr''ti. **Kissa pana tvam, bhikkhu, 
pamsuküliko"'ti? **Upajjhayo me, bhante, pamsuküliko. Evam ahampi pamsuküliko'"'ti. Atha kho 
bhagava ayasmantam upasenam vangantaputtam etadavoca — **pasadika kho tyayam, upasena, parisā. 
Katham tvam, upasena, parisam vinesi"'ti? ** Yo mam, bhante, upasampadam yācati tamaham [tāham 
(ka.)] evam vadāmi — *aham kho, àvuso, arafifiiko pindapatiko pamsuküliko. Sace tvampi arafifiiko 
bhavissasi pindapatiko pamsuküliko, evaham tam upasampadessamr' ti. Sace me patissunati 
upasampādemi, no ce me patissuņāti na upasampādemi. Yo mam nissayam yācati tamaham [taham 
(ka.)] evam vadāmi — *aham kho, āvuso, āraūīiiko pindapatiko pamsuküliko. Sace tvampi arafifiiko 
bhavissasi pindapatiko pamsuküliko, evaham te nissayam dassāmī ti. Sace me patissuņāti nissayam 
demi, no ce me patissunati na nissayam demi. Evam kho aham, bhante, parisam vinemī”*ti. 


**Sadhu sadhu, upasena. Sadhu kho tvam, upasena, parisam vinesi. Janasi pana tvam, upasena, 
savatthiya sanghassa katika" "nti? **Na kho aham, bhante, jànami savatthiya sanghassa katika" "nti. 
**Savatthiya kho, upasena, sanghena katika kata — *1cchatavuso, bhagava temasam patisallryitum. Na 
bhagavā kenaci upasankamitabbo, afifiatra ekena piņdapātanīhārakena. Yo bhagavantam upasankamati 
so pacittityam desapetabbo'ti. *'Pafifíayissati, bhante, savatthiya sangho sakaya katikaya, na mayam 
apafifiattam pafifiapessama pafifíattam va na samucchindissama, yathapafifíattesu sikkhapadesu samadaya 
vattissama"'ti. **Sadhu sādhu, upasena, apafifíattam na pafifiapetabbam, pafifíattam va na 
samucchinditabbam, yathapafifíattesu sikkhapadesu samadaya vattitabbam. Anujanami, upasena, ye te 
bhikkhü arafifiika pindapatika pamsukülika yathasukham mam dassanāya upasankamantū”*ti. 


566. Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü bahidvarakotthake thita honti — **mayam 
āyasmantam upasenam vangantaputtam pācittiyam desāpessāmā ti. Atha kho āyasmā upaseno 
vangantaputto sapariso utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho te 
bhikkhū āyasmantam upasenam vangantaputtam etadavocum — **jānāsi tvam, āvuso upasena, sāvatthiyā 
sanghassa katika"'nti. *Bhagavapi mam, avuso, evamaha — 'janasi pana tvam, upasena, sāvatthiyā 
sanghassa katika' nti? Na kho aham, bhante, janami savatthiya sanghassa katika"'nti. *'Savatthiya kho, 
upasena, sanghena katika kata — icchatavuso, bhagava temasam patisalltyitum. Na bhagava kenaci 
upasankamitabbo, aiīfiatra ekena piņdapātanīhārakena. Yo bhagavantam upasankamati so pācittiyam 
desāpetabbo”'ti. **Paiitāyissati, bhante, sāvatthiyā sangho sakāya katikāya, na mayam apaūiiiattam 
pafifíapessama pafifíattam và na samucchindissama, yathapafifiattesu sikkhapadesu samadaya 
vattissamati. Anufifiatavuso, bhagavata — *ye te bhikkhü arafifilka pindapatika pamsukülika yathasukham 
mam dassanaya upasankamantü" "ti. 


Atha kho te bhikkhü — **saccam kho ayasma upaseno aha — *na apafifiattam pafifiapetabbam, 
pafifíattam và na samucchinditabbam, yathapafifíattesu sikkhapadesu samadaya vattitabba" "nti. Assosum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 209 


kho bhikkhü — *'anufifíata kira bhagavata — *ye te bhikkhü arafifiika pindapatika pamsukūlikā 
yathasukham mam dassanaya upasankamantü'""'ti. Te bhagavantam dassanam pihenta [dassanaya 
pihayamana (sya.)] santhatani ujjhitva arafifiikangam pindapatikangam pamsukülikangam samadiyimsu. 
Atha kho bhagava sambahulehi bhikkhühi saddhim senasanacarikam ahindanto addasa santhatani taham 
taham ujjhitāni. Passitvā bhikkhū āmantesi — **kassimāni, bhikkhave, santhatāni taham taham 
ujjhitanr 'ti? Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagava etasmim nidane 
etasmim pakarane dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **tena hi, bhikkhave, bhikkhūnam 
sikkhapadam pafifiapessami dasa atthavase paticca — sanghasutthutāya, sanghaphāsutāya,...pe... evafica 
pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


567. **Nisidanasanthatam pana bhikkhunā kārayamānena purāņasanthatassa sāmantā 
sugatavidatthi ādātabbā dubbaņņakaraņāya, anādā ce bhikkhu purāņasanthatassa sāmantā 
sugatavidatthim navam nisīdanasanthatam kārāpeyya, nissaggiyam pācittiya””nti. 


568. Nisidanam nama sadasam vuccati. 

Santhatam nāma santharitvā katam hoti avāyimam. 
Kārayamānenāti karonto vā kārāpento vā. 
Purāņasanthatam nāma sakim nivatthampi sakim pārutampi. 


Sāmantā sugatavidatthi ādātabbā dubbannakaranayati thirabhavaya vattam và caturassam và 
chinditva ekadese và santharitabbam vijatetva và santharitabbam. 


Anādā ce bhikkhu purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthinti anadiyitva puranasanthatassa 
samanta sugatavidatthim navam nisidanasanthatam karoti va karapeti va, payoge dukkatam, patilabhena 
nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa và ganassa va puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, 
nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, nisidanasanthatam anadiyitva puranasanthatassa samanta 
sugatavidatthim karapitam nissaggiyam. Imaham sanghassa nissajjamiti...pe... dadeyyati...pe... 
āyasmato dammīti. 


569. Attanā vippakatam attanā pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Attanā vippakatam parehi 
pariyosapeti, nissaggiyam pacittiyam. Parehi vippakatam attana pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. 
Parehi vippakatam parehi pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. 


Afifiassatthaya karoti va karapeti va, apatti dukkatassa. 


570. Anapatti — purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthim ādiyitvā karoti, alabhanto thokataram 
ādiyitvā karoti, alabhanto anādiyitvā karoti, afifiena katam patilabhitva paribhufijati, vitanam và 


Nisīdanasanthatasikkhāpadam nitthitam paficamam. 
6. Eļakalomasikkhāpadam 


571. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno kosalesu Janapade savatthim gacchantassa antaramagge 
eļakalomāni uppajjimsu. Atha kho so bhikkhu tāni eļakalomāni uttarāsangena bhaņdikam bandhitvā 
agamāsi. Manussā tam bhikkhum passitvā uppaņdesum — **kittakena te, bhante, kītāni? Kittako udayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 209 


bhavissatr' "ti? So bhikkhu tehi manussehi uppandiyamano manku ahosi. Atha kho so bhikkhu 
sāvatthim gantvā tāni eļakalomāni thitakova asumbhi. Bhikkhū tam bhikkhum etadavocum — **kissa 
tvam, āvuso, imāni eļakalomāni thitakova āsumbhasī”'ti? **Tathā hi panaham, āvuso, imesam 
elakalomanam kāraņā manussehi uppaņndito ti. **Kīva dūrato pana tvam, āvuso, imāni eļakalomāni 
āharī”'ti? ** Atirekatiyojanam, āvuso ti. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti 
— **kathaiihi nāma bhikkhu atirekatiyojanam eļakalomāni āharissatī ti! Atha kho te bhikkhü tam 
bhikkhum anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham ārocesum...pe... saccam kira tvam, 
bhikkhu, atirekatiyojanam eļakalomāni āharīti? **Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... 
kathafihi nama tvam, moghapurisa, atirekatiyojanam elakalomani aharissasi! Netam moghapurisa, 
appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


572. **Bhikkhuno paneva addhanamaggappatipannassa elakalomani uppajjayyum. 
Ākankhamānena bhikkhunā patiggahetabbāni. Patiggahetvā tiyojanaparamam sahatthā 
haritabbāni [hāretabbāni (sī. syā. ka.)], asante harake. Tato ce uttari hareyya, asantepi harake, 
nissaggiyam pācittiya””nti. 


573. Bhikkhuno paneva addhānamaggappatipannassāti pantham gacchantassa. 


Eļakalomāni uppajjeyyunti uppajjeyyum sanghato vā gaņato vā iiātito vā mittato vā pamsukūlam 
vā attano vā dhanena. 


Ākankhamānenāti icchamānena patiggahetabbāni. 
Patiggahetvā tiyojanaparamam sahatthā haritabbānīti tiyojanaparamatā sahatthā haritabbāni. 
Asante haraketi nafifio koci harako hoti itthi va puriso va gahattho va pabbajito vā. 


Tato ce uttari hareyya, asantepi haraketi pathamam padam tiyojanam atikkāmeti, āpatti 
dukkatassa. Dutiyam pādam atikkāmeti, nissaggiyam pacittiyam [nissaggiyani honti (sya.)]. 
Antotiyojane thito bahitiyojanam pāteti, nissaggiyam pacittiyam [nissaggiyani honti (syā.)]. Afifíassa 
yāne vā bhaņde vā ajānantassa pakkhipitvā tiyojanam atikkāmeti, nissaggiyāni honti. Nissajjitabbāni 
sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbāni...pe... imāni me, 
bhante, eļakalomāni tiyojanam atikkāmitāni nissaggiyāni. Imānāham sanghassa nissajjāmīti...pe... 
dadeyyati...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammīti. 

574. Atirekatiyojane atirekasafitit atikkameti [tiyojanam atikkameti (syà.)], nissaggiyam pacittiyam. 
Atirekatiyojane vematiko atikkameti [tiyojanam atikkameti (sya.)], nissaggiyam pacittiyam. 
Atirekatiyojane ünakasafifit atikkameti [tiyojanam atikkameti (sya.)], nissaggiyam pacittiyam. 

Ünakatiyojane atirekasafifit, apatti dukkatassa. Ünakatiyojane vematiko, āpatti dukkatassa. 
Ünakatiyojane ünakasafifit, anapatti. 


575. Anāpatti tiyojanam harati, ünakatiyojanam harati, tiyojanam haratipi, paccāharatipi, tiyojanam 
vāsādhippāyo gantvā tato param harati, acchinnam patilabhitvā harati, nissattham patilabhitvā harati, 
afifiam harāpeti katabhaņdam, ummattakassa, ādikammikassāti. 


Eļakalomasikkhāpadam nitthitam chattham. 


7. Eļakalomadhovāpanasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 209 


576. Tena samayena buddho bhagava sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodharame. Tena kho 
pana samayena chabbaggiya bhikkhü bhikkhunihi elakalomani dhovapentipi rajapentipi vijatapentipi. 
Bhikkhuniyo elakalomani dhovantiyo rajantiyo vijatentiyo rificanti uddesam paripuccham adhisilam 
adhicittam adhipafifiam. Atha kho mahapajapati gotamt yena bhagava tenupasankami; upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thitam kho mahapajapatim gotamim bhagava 
etadavoca — **kacci, gotami, bhikkhuniyo appamattā ātāpiniyo pahitattā viharantī *ti? **Kuto, bhante, 
bhikkhunīnam appamādo! Ayyā chabbaggiyā bhikkhunīhi eļakalomāni dhovāpentipi rajāpentipi 
vijatāpentipi. Bhikkhuniyo eļakalomāni dhovantiyo rajantiyo vijatentiyo rificanti uddesam paripuccham 


MN s. 


adhisilam adhicittam adhipafifía "nti. 


Atha kho bhagava mahapajapatim gotamim dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi 
sampahamsesi. Atha kho mahapajapati gotami bhagavata dhammiya kathaya sandassita samadapita 
samutte]ita sampahamsita bhagavantam abhivadetva padakkhinam katva pakkami. Atha kho bhagava 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā chabbaggiye bhikkhü patipucchi — 
**saccam kira tumhe, bhikkhave, bhikkhunihi elakalomani dhovapethapi rajapethapi vijatapethapr 'ti? 
**Saccam, bhagava"'ti. **Natikayo tumhakam, bhikkhave, afifiatikayo" "ti? **Afifiatikayo, bhagava" ti. 

** Afifiataka, moghapurisa, afifíatikanam na jananti patirüpam va appatirüpam và pasadikam va 
apasadikam. Tattha nama tumhe, moghapurisa, afifíatikahi bhikkhunihi elakalomani dhovapessathapi 
rajapessathapi vijatapessathapi! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, 
bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


577. **Yo pana bhikkhu aífiüatikaya bhikkhuniya elakalomani dhovaápeyya và rajapeyya và 
vijatapeyya và, nissaggiyam pacittiya""nti. 


578. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhüti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 
Affüatika nama matito và pitito và yava sattamā pitāmahayugā asambaddhā. 
Bhikkhunī nāma ubhatosanghe upasampannā. 


Dhovati āņāpeti, āpatti dukkatassa. Dhotāni nissaggiyāni honti. Rajati anapeti, apatti dukkatassa. 
Rattāni nissaggiyāni honti. Vijatehīti āņāpeti, āpatti dukkatassa. Vijatitāni nissaggiyāni honti. 
Nissajjitabbani sanghassa và ganassa vā puggalassa vā. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbāni...pe... 
imāni me, bhante, elakalomani afífiatikaya bhikkhuniya dhovapitani nissaggiyani. Imanaham sanghassa 
nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammtiti. 


579. Afitiatikaya afifiatikasafifit elakalomani dhovapeti, nissaggiyam pacittiyam. Afifiatikaya 
afifiatikasafifit elakalomani dhovapeti rajapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifiatikaya afifiatikasafifii 


M IN M IN 


elakalomani dhovapeti vijatapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifiatikaya afifiatikasafifit elakalomani 
dhovāpeti rajāpeti vijatāpeti, nissaggiyena āpatti dvinnam dukkatānam. 

Afifatikaya afifiatikasafifit elakalomani rajapeti, nissaggiyam pacitttyam. Afifiatikaya afifíatikasafifir 
eļakalomāni rajāpeti vijatāpeti, nissaggiyena āpatti dukkatassa. Afifiatikaya afifíatikasafifit elakalomani 
rajāpeti dhovāpeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifiatikaya afifiatikasafifit elakalomani rajapeti 
vijatapeti dhovapeti, nissaggiyena apatti dvinnam dukkatanam. 


Afifiatikaya afifiatikasafifit elakalomani vijatapeti, nissaggiyam pacittiyam. Afifíatikaya 
afifiatikasafifit elakalomani vijatapeti dhovapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afífiatikaya 


afifiatikasafifit elakalomani vijatapeti rajapeti, nissaggiyena apatti dukkatassa. Afifíatikaya afifíatikasafifi 
elakalomani vijatapeti dhovapeti rajapeti, nissaggiyena apatti dvinnam dukkatanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 209 


580. Afifiatikaya vematiko. ..pe... afifíatikaya fiatikasafifit...pe... afifiassa elakalomani dhovapeti, 
āpatti dukkatassa. Ekato upasampannāya dhovāpeti, apatti dukkatassa. Natikaya afifiatikasafifit, apatti 


x = 


dukkatassa. Natikaya vematiko, apatti dukkatassa. Natikaya fiatikasafifit, anapatti. 
581. Anapatti fíatikaya dhavantiya afifiatika dutiya hoti, avutta dhovati, aparibhuttam katabhandam 
dhovapeti, sikkhamānāya sāmaņeriyā ummattakassa ādikammikassāti. 


Eļakalomadhovāpanasikkhāpadam nitthitam sattamam. 
8. Rūpiyasikkhāpadam 


582. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena àyasma upanando sakyaputto afífiatarassa kulassa kulüpako hoti niccabhattiko. Yam tasmim 
kule uppajjati khādanīyam vā bhojaniyam và tato ayasmato upanandassa sakyaputtassa pativiso 
thapiyyati. Tena kho pana samayena sayam tasmim kule mamsam uppannam hoti. Tato ayasmato 
upanandassa sakyaputtassa pativiso thapito hoti. Tassa kulassa darako rattiya paccüsasamayam 
paccutthaya rodati — *mamsam me detha" "ti. Atha kho so puriso pajapatim etadavoca — **ayyassa 
pativisam darakassa dehi. Afifíam cetapetva ayyassa dassama' 'ti. 


Atha kho ayasma upanando sakyaputto pubbanhasamayam nivasetva pattacivaram adaya yena tam 
kulam tenupasankami; upasankamitva paíifiatte asane nisidi. Atha kho so puriso yenayasma upanando 
sakyaputto tenupasankami; upasankamitva ayasmantam upanandam sakyaputtam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho so puriso ayasmantam upanandam sakyaputtam etadavoca — 
**hiyyo kho, bhante, sāyam mamsam uppannam ahosi. Tato ayyassa pativiso thapito. Ayam, bhante, 
dārako rattiyā paccūsasamayam paccutthāya rodati — *namsam me detha'ti. Ayyassa pativiso darakassa 
dinno. Kahāpaņena, bhante, kim āhariyyatū” ti? **Pariccatto me, āvuso, kahāpaņo”'ti? **Āma, bhante, 
pariccatto *ti. **Tafifieva me, āvuso, kahāpaņam dehī”'*ti. 


Atha kho so puriso ayasmato upanandassa sakyaputtassa kahāpaņam datvā ujjhāyati khiyyati 
vipāceti — **tatheva mayam rūpiyam patiggaņhāma evamevime samaņā sakyaputtiyā rūpiyam 
patiggaņhantī”*ti. Assosum kho bhikkhü tassa purisassa ujjhayantassa khiyyantassa vipacentassa. Ye te 
bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama ayasma upanando 
sakyaputto rūpiyam patiggahessatī ti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam upanandam sakyaputtam 
anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, upananda, 
rūpiyam patiggahesī” ti [patiggaņhāsīti (syā.)]? **"Saccam, bhagavā”'ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... 
kathafihi nama tvam, moghapurisa, rüpiyam patiggahessasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và 
pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


583. **Yo pana bhikkhu jatarüparajatam ugganheyya và ugganhapeyya và upanikkhittam và 
sādiyeyya, nissaggiyam pācittiya””nti. 


584. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 
Jatarüpam nama satthuvanno vuccati. 

Rajatam nāma kahāpaņo lohamāsako dārumāsako jatumāsako ye vohāram gacchanti. 
Uggaņheyyāti savam ganhāti nissaggiyam pācittiyam [nissaggiyam hoti (sya.)]. 


Ugganhàpeyyati afifiam gahapeti nissaggiyam pacittiyam [nissaggiyam hoti (sya.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 209 


Upanikkhittam và sadiyeyyati idam ayyassa hotüti upanikkhittam sadiyati, nissaggiyam hoti. 
Sanghamajjhe nissajjitabbam. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam — tena bhikkhuna sangham 
upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam 
nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacaniyo — ''aham, bhante, rüpiyam patiggahesim. Idam me 
nissaggiyam. Imaham sanghassa nissajjāmī” ti. Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena bhikkhuna 
patibalena apatti patiggahetabba. Sace tattha agacchati aramiko va upāsako vā so vattabbo — **āvuso, 
imam jānāhī 'ti. Sace so bhanati — **imina kim ahariyyatü'" 'ti, na vattabbo — **imam và imam và 
ahara"'ti. Kappiyam acikkhitabbam — sappi và telam và madhu va phanitam và. Sace so tena parivattetva 
kappiyam aharati rüpiyappatiggahakam thapetva sabbeheva paribhufijitabbam. Evaficetam labhetha, 
iccetam kusalam; no ce labhetha, so vattabbo — **avuso, imam chaddehr''ti. Sace so chaddeti, iccetam 
kusalam; no ce chaddeti, paficahangehi samannāgato bhikkhu rūpiyachaddako sammannitabbo — yo na 
chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, 
chadditāchadditafica Jāneyya. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo. 
Yācitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


585. *"Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum 
rūpiyachaddakam sammanneyya. Esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannamam bhikkhum rüpiyachaddakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno rüpiyachaddakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannàmo bhikkhu rüpiyachaddako. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dhārayāmī 'ti. 


Tena sammatena bhikkhunā animittam katvā pātetabbam. Sace nimittam katvā pāteti, āpatti 
dukkatassa. 


586. Rüpiye rüpiyasafifii rupiyam patigganhati, nissaggiyam pacittiyam. Rüpiye vematiko rüpiyam 
patigganhati, nissaggiyam pacittiyam. Rüpiye arüpiyasafifit rupiyam patigganhati, nissaggiyam 
pācittiyam. 


Arüpiye rüpiyasafifit, apatti dukkatassa. Arüpiye vematiko, āpatti dukkatassa. Arūpiye 
arüpiyasafifit, anapatti. 


Anapatti ajjharàme và ajjhavasathe và uggahetva va uggahapetva và nikkhipati — yassa bhavissati 
so harissatiti, ummattakassa, adikammikassati. 


Rüpiyasikkhapadam nitthitam atthamam. 
9. Rūpiyasamvohārasikkhāpadam 


587. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü nanappakarakam rüpiyasamvoharam samapajjanti. Manussa 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma samaņā sakyaputtiya nanappakarakam 
rūpiyasamvohāram samāpajjissanti, seyyathāpi gihī kāmabhogino ti! Assosum kho bhikkhū tesam 
manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū nānappakārakam rūpiyasamvohāram 
samāpajjissantī' ti! Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü anekapariyayena vigarahitva bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, nanappakarakam rüpiyasamvoharam 
samapajjatha" ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafihi nàma tumhe, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 209 


moghapurisā, nānappakārakam rūpiyasamvohāram samāpajjissatha! Netam, moghapurisā, 
appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


S88. **Yo pana bhikkhu nanappakarakam rüpiyasamvoharam samapajjeyya, nissaggiyam 
pācittiya””nti. 


589. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 


Nānappakārakam nāma katampi akatampi katākatampi. Katam nāma sīsūpagam gīvūpagam 
hatthūpagam pādūpagam katūpagam. Akatam nāma ghanakatam vuccati. Katākatam nāma 
tadubhayam. 


Rūpiyam nāma satthuvaņņo kahāpaņo, lohamāsako, dārumāsako, jatumāsako ye vohāram 
gacchanti. 


Samāpajjeyyāti katena katam cetāpeti, nissaggiyam pācittiyam [nissaggiyam hoti (syā.)]. Katena 
akatam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Katena katakatam cetāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Akatena 
katam cetāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Akatena akatam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Akatena 
katakatam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Katakatena katam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 
Katakatena akatam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Katakatena katakatam cetapeti, nissaggiyam 
pācittiyam. Sanghamajjhe nissajjitabbam. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam. Tena bhikkhuna 
sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva vuddhanam bhikkhünam pade vanditva 
ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacanīyo — '*'aham, bhante, nanappakarakam 
rüpiyasamvoharam samapajjim. Idam me nissaggiyam. Imaham sanghassa nissajjamr' 'ti. Nissajjitva 
apatti desetabba. Byattena bhikkhuna patibalena apatti patiggahetabba. Sace tattha agacchati aramiko và 
upasako và so vattabbo — **avuso, imam jānāhī ti. Sace so bhaņati — **iminā kim āhariyyatū ti, na 
vattabbo — **imam và imam va ahara"'ti. Kappiyam ācikkhitabbam — sappi vā telam vā madhu vā 
phanitam vā. Sace so tena parivattetvā kappiyam āharati, rūpiyacetāpakam thapetvā, sabbeheva 
paribhufijitabbam. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam; no ce labhetha, so vattabbo — **āvuso, imam 
chaddehr 'ti. Sace so chaddeti, iccetam kusalam; no ce chaddeti, paficahangehi samannagato bhikkhu 
rüpiyachaddako sammannitabbo — yo na chandagatim gaccheyya, na dosagatim gaccheyya, na 
mohagatim gaccheyya, na bhayagatim gaccheyya, chadditachadditafica Janeyya. Evafica pana, 
bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo. Yācitvā byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


590. **Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum 
rüpiyachaddakam sammanneyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Sangho itthannamam bhikkhum rüpiyachaddakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno rüpiyachaddakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannàmo bhikkhu rüpiyachaddako. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dhārayāmī ti. 


Tena sammatena bhikkhunā animittam katvā pātetabbam. Sace nimittam katvā pāteti, āpatti 
dukkatassa. 


591. Rūpiye rūpiyasaññī rūpiyam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Rüpiye vematiko rüpiyam 


cetapeti, nissaggiyam pacittityam. Rüpiye arüpiyasafifii rüpiyam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 
Arüpiye rüpiyasafifit rüpiyam cetapeti, nissaggiyam pācittiyam. Arūpiye vematiko rūpiyam cetāpeti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 209 


nissaggiyam pacitttyam. Arüpiye arüpiyasafifii rüupryam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Arüpiye rüpiyasafifit, apatti dukkatassa. Arüpiye vematiko, āpatti dukkatassa. Arūpiye 
arüpiyasafifit, anapatti. 


592. Anāpatti ummattakassa, ādikammikassāti. 
Rūpiyasamvohārasikkhāpadam nitthitam navamam. 
10. Kayavikkayasikkhāpadam 


593. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto patto hoti cīvarakammam kātum. So patapilotikānam 
sanghātim karitvā surattam suparikammakatam katva parupi. Atha kho afífiataro paribbajako 
mahaggham patam pārupitvā yenāyasmā upanando sakyaputto tenupasankami; upasankamitva 
ayasmantam upanandam sakyaputtam etadavoca — **sundara kho tyāyam, āvuso, sanghāti; dehi me 
patena"'ti. **Janahi, avuso"'ti. *'Amavuso, jānāmī”'ti. **Handāvuso''ti, adāsi. Atha kho so paribbājako 
tam sanghātim pārupitvā paribbājakārāmam agamāsi. Paribbajaka tam paribbajakam etadavocum — 
**sundarā kho tyāyam, āvuso, sanghāti; kuto tayā laddhā” ti? ** Tena me, àvuso, patena parivattitā” ti. 
**Katihipi tyayam, avuso, sanghati bhavissati, soyeva te pato varo"'ti. 


Atha kho so paribbājako — **saccam kho paribbajaka ahamsu — 'katihipi myayam sanghati 
bhavissati! Soyeva me pato varo'"'ti yenayasma upanando sakyaputto tenupasankami; upasankamitva 
ayasmantam upanandam sakyaputtam etadavoca — **handa te, avuso, sanghāti [sanghātim (sya. ka.)]; 
dehi me pata""nti. **Nanu tvam, àvuso, maya vutto — *janahi, avuso'ti! Naha dassami"'ti. Atha kho so 
paribbajako ujjhāyati khiyyati vipāceti — **gihīpi nam gihissa vippatisarissa denti, kim pana pabbajito 
pabbajitassa na dassati' "ti! Assosum kho bhikkhü tassa paribbajakassa ujjhayantassa khiyyantassa 
vipācentassa. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā 
upanando sakyaputto paribbajakena saddhim kayavikkayam samapajjissatr''ti! Atha kho te bhikkhū 
ayasmantam upanandam sakyaputtam anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham arocesum... 
pe... **saccam kira tvam, upananda, paribbajakena saddhim kayavikkayam samapajjasr 'ti? **Saccam, 
bhagavā ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathatihi nāma tvam, moghapurisa, paribbājakena 
saddhim kayavikkayam samapajjissasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafica 
pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


594. **Yo pana bhikkhu nanappakarakam kayavikkayam samapajjeyya, nissaggiyam 
pàácittiya"^nti. 


S95. Yo panàti yo yàdiso...pe... bhikkhüti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 


Nānappakārakam nāma cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā, antamaso 
cunnapindopi dantakatthampi dasikasuttampi. 


Kayavikkayam samapajjeyyati imina imam dehi, imina imam ahara, iminà imam parivattehi, 
iminà imam cetapehrti. Ajjhacarati, apatti dukkatassa. Yato kayitafica hoti vikkayitafica attano bhandam 
parahatthagatam parabhandam attano hatthagatam, nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa va 
ganassa và puggalassa va. Evafíca pana, bhikkhave, nissajJitabbam...pe... aham, bhante, 
nanappakarakam kayavikkayam samapajjim. Idam me nissaggiyam. Imāham sanghassa nissajjāmīti... 
pe... dadeyyati...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammiti. 


596. Kayavikkaye kayavikkayasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Kayavikkaye vematiko, nissaggiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 209 


INT 


pācittiyam. Kayavikkaye nakayavikkayasafifit, nissaggiyam pacittiyam. 
Nakayavikkaye kayavikkayasafitit, apatti dukkatassa. Nakayavikkaye vematiko, apatti dukkatassa. 
Nakayavikkaye nakayavikkayasafifit, anapatti. 


597. Anapatti — aggham pucchati, kappiyakārakassa acikkhati, **idam amhakam atthi, amhakafica 
iminā ca iminā ca attho"'ti bhaņati, ummattakassa, ādikammikassāti. 


Kayavikkayasikkhāpadam nitthitam dasamam. 
Kosiyavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Kosiyā suddhadvebhāgā, chabbassāni nisīdanam; 
Dve ca lomāni uggaņhe, ubho nānappakārakāti. 


3. Pattavaggo 
1. Pattasikkhāpadam 


598. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bahū patte sannicayam karonti. Manussā vihāracārikam 
āhiņdantā passitva ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā bahū patte 
sannicayam karissanti, pattavāņijjam vā samaņā sakyaputtiyā karissanti āmattikāpaņam vā 
pasāressantī' 'ti! Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. 
Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū 
atirekapattam dharessantr' 'ti! Atha kho te bhikkhū chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā 
bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, atirekapattam dhārethā” ti? 
**Saccam, bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathafihi nāma tumhe, moghapurisā, 
atirekapattam dharessatha! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya ...pe... evafica pana, 
bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


599. **Yo pana bhikkhu atirekapattam dhāreyya, nissaggiyam pācittiya””nti. 
Evaficidam bhagavata bhikkhünam sikkhapadam pafifíattam hoti. 


600. Tena kho pana samayena ayasmato anandassa atirekapatto uppanno hoti. Ayasmà ca anando 
tam pattam āyasmato sāriputtassa dātukāmo hoti. Āyasmā ca sāriputto sākete viharati. Atha kho 
āyasmato ānandassa etadahosi — **bhagavatā sikkhapadam pafifíattam — *na atirekapatto dhāretabbo ti. 
Ayafica me atirekapatto uppanno. Ahaficimam pattam āyasmato sāriputtassa dātukāmo. Āyasmā ca 
sariputto sakete viharati. Katham nu kho maya patipajjitabba"'nti? Bhagavato etamattham arocesi. 
**Kīvaciram panānanda, sariputto āgacchissatī” ti? *"Navamam vā, bhagavā, divasam dasamam vā' ti. 
Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
*tanujānāmi, bhikkhave, dasahaparamam atirekapattam dharetum. Evafica pana, bhikkhave, imam 
sikkhapadam uddiseyyatha — 


601. **Dasahaparamam atirekapatto dharetabbo. Tam atikkamayato nissaggiyam 
pācittiya'”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 209 


602. Dasahaparamanti dasahaparamata dharetabbo. 
Atirekapatto nāma anadhitthito avikappito. 
Patto nama dve patta ayopatto mattikapattoti. 


Tayo pattassa vanna ukkattho patto majjhimo patto omako patto. Ukkattho nama patto 
addhalhakodanam ganhati catubhagam khadanam tadupiyam byafijanam. Majjhimo nàma patto 
nāļikodanam gaņhāti catubhāgam khadanam tadupiyam byafijanam. Omako nama patto patthodanam 
ganhati catubhagam khadanam tadupiyam byafijanam. Tato ukkattho apatto, omako apatto. 


Tam atikkāmayato nissaggiyo hotīti ekadase arunuggamane nissaggiyo hoti. Nissajjitabbo 
sanghassa và ganassa và puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, nissajJitabbo. Tena bhikkhuna 
sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *tayam me, bhante, patto dasahatikkanto 
nissaggiyo. Imaham sanghassa nissajjāmī” ti. Nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena bhikkhunā 
patibalena āpatti patiggahetabbā, nissatthapatto dātabbo. 


603. *"Suņātu me, bhante, sangho. Ayam patto itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyo sanghassa 
nissattho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho imam pattam itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā”'ti. 


604. Tena bhikkhunā sambahule bhikkhū upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā 
vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassu vacanīyā — 


“ayam me, bhante, patto dasahatikkanto nissaggiyo. Imāham āyasmantānam nissajjāmī 'ti. Nissajjitvā 
āpatti desetabbā. Byattena bhikkhunā patibalena āpatti patiggahetabbā, nissatthapatto dātabbo. 


605. **Supnantu me àyasmanta. Ayam patto itthannamassa bhikkhuno nissaggiyo ayasmantanam 
nissattho. Yadayasmantanam pattakallam, ayasmanta imam pattam itthannamassa bhikkhuno 
dadeyyu"' nti. 


606. Tena bhikkhuna ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam 
nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *tayam me, āvuso, patto dasahatikkanto nissaggiyo. 
Imaham ayasmato nissajjamr' 'ti. Nissajjitva apatti desetabba. Tena bhikkhuna apatti patiggahetabba, 
nissatthapatto databbo — **imam pattam ayasmato dammī” ti. 


607. Dasahatikkante atikkantasafifit, nissaggiyam pacitttyam. Dasahatikkante vematiko, 
nissaggiyam pacitttyam. Dasahatikkante anatikkantasafifit, nissaggiyam pacitttyam. Anadhitthite 
adhitthitasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Avikappite vikappitasafifit, nissaggiyam pacitttyam. Avissaj]ite 
vissaj]itasafifit, nissaggiyam pàcittiyam. Anatthe natthasafifii nissaggiyam pacittiyam. Avinatthe 
vinatthasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Abhinne bhinnasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Avilutte 


M INT 


viluttasafifit, nissaggiyam pacittiyam. 


Nissaggiyam pattam anissajjitvā paribhuiijati, āpatti dukkatassa. Dasāhānatikkante atikkantasafifit, 
āpatti dukkatassa. Dasāhānatikkante vematiko, āpatti dukkatassa. Dasāhānatikkante anatikkantasafifit, 
anāpatti. 


608. Anāpatti antodasāham adhittheti, vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, bhijjati, acchinditvā 
gaņhanti, vissāsam gaņhanti, ummattakassa, ādikammikassāti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nissatthapattam na denti. Bhagavato etamattham 


arocesum. '*Na, bhikkhave, nissatthapatto na databbo. Yo na dadeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 209 


Pattasikkhapadam nitthitam pathamam. 
2. Ūnapaūcabandhanasikkhāpadam 


609. Tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Tena kho 
pana samayena afifiatarena kumbhakarena bhikkhü pavarita honti — **yesam ayyānam pattena attho aham 
pattena"'ti. Tena kho pana samayena bhikkhü na mattam janitva bahü patte viifiapenti. Yesam khuddaka 
patta te mahante patte vififíapenti. Yesam mahanta patta te khuddake patte vififíapenti. Atha kho so 
kumbhakaro bhikkhünam bahü patte karonto na sakkoti afifiam vikkayikam bhandam katum, attanapi na 
yāpeti, puttadārāpissa kilamanti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā 


sakyaputtiyā na mattam jānitvā bahū patte vififiapessanti! Ayam imesam bahü patte karonto na sakkoti 
afifiam vikkayikam bhandam katum, attanapi na yapeti, puttadārāpissa kilamantī 'ti. 


Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te 
bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama bhikkhü na mattam janitva 
bahü patte vififiapessantr 'ti! Atha kho te bhikkhü te anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... saccam kira, bhikkhave, bhikkhü na mattam janitva bahü patte vififiapentiti? **Saccam, 
bhagava''ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafíhi nama te, bhikkhave, moghapurisa na mattam 
janitva bahü patte vififiapessanti! Netam, bhikkhave, appasannanam và pasadaya...pe... vigarahitva 


dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, patto vififíapetabbo. Yo vififiapeyya, apatti 
dukkatassa" "ti. 


610. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno patto bhinno hoti. Atha kho so bhikkhu — 
**bhagavata patikkhittam pattam vififiapetu' "nti kukkuccayanto na vififiapeti. Hatthesu piņdāya carati. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā hatthesu pindaya 
carissanti, seyyathāpi titthiyā 'ti! Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam 
khiyyantānam vipācentānam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, 


MIN 


natthapattassa va bhinnapattassa và pattam vififiapetu" "nti. 

611. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü — **bhagavata anufifiatam natthapattassa và 
bhinnapattassa và pattam vififiapetu" "nti appamattakenapi bhinnena appamattakenapi khandena 
vilikhitamattenapi bahü patte vififiapenti. Atha kho so kumbhakaro bhikkhünam tatheva bahü patte 
karonto na sakkoti afifiam vikkayikam bhandam kātum, attanāpi na yāpeti, puttadārāpissa kilamanti. 
Manussā tatheva ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā na mattam 


janitva bahū patte vififiapessanti! Ayam imesam bahü patte karonto na sakkoti afifiam vikkayikam 
bhandam katum, attanapi na yāpeti, puttadārāpissa kilamantī 'ti. 


Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te 
bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma chabbaggiya bhikkhü 
appamattakenapi bhinnena appamattakenapi khandena vilikhitamattenapi bahü patte vififíapessantr "ti! 
Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, appamattakenapi bhinnena appamattakenapi 
khandena vilikhitamattenapi bahü patte vifiiapetha" "ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho 
bhagava...pe... kathafihi nama tumhe, moghapurisa, appamattakenapi bhinnena appamattakenapi 
khandena vilikhitamattenapi bahü patte vififiapessatha! Netam, moghapurisa, appasannanam và 
pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


612. **Yo pana bhikkhu ünapaficabandhanena pattena afiííam navam pattam cetapeyya, 


nissaggiyam pacittiyam. Tena bhikkhuna so patto bhikkhuparisaya nissajjitabbo. Yo ca tassa 
bhikkhuparisaya pattapariyanto so tassa bhikkhuno padatabbo — *ayam te, bhikkhu, patto yava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 209 


bhedanaya dharetabbo'ti. Ayam tattha sāmīcī”'ti. 
613. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 


Ūnapaūcabandhano nāma patto abandhano và ekabandhano và dvibandhano và tibandhano và 
catubandhano va. Abandhanokaso nàma patto yassa dvangula raji na hoti. Bandhanokaso nama patto 
yassa dvangula raji hoti. Navo nama patto vififiattim upadaya vuccati. 


Cetapeyyati vififiapeti, payoge dukkatam. Patilabhena nissaggiyo hoti. Sanghamajjhe nissajjitabbo. 
Sabbeheva adhitthitapattam gahetva sannipatitabbam. Na lamako patto adhitthatabbo — **mahaggham 
pattam gahessāmī ti. Sace lāmakam pattam adhittheti — **"mahaggham pattam gahessāmī” ti, apatti 
dukkatassa. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbo. Tena bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam 
uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā 
evamassa vacanīyo — *'ayam me, bhante, patto ünapaficabandhanena pattena cetāpito nissaggiyo. 
Imāham sanghassa nissajjāmī” ti. Nissajjitva apatti desetabba. Byattena bhikkhunā patibalena āpatti 
patiggahetabba. Paficahangehi samannagato bhikkhu pattaggahapako sammannitabbo — yo na 
chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, 
gāhitāgāhitaiica jāneyya. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo. 
Yācitvā byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


614. *"Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum 
pattaggahapakam sammanneyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum pattaggāhāpakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno pattaggahapakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu pattaggāhāpako. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ti. 


615. Tena sammatena bhikkhuna patto gāhetabbo. Thero vattabbo — **gaņhātu, bhante, thero 
patta""nti. Sace thero ganhati, therassa patto dutiyassa gahetabbo. Na ca tassa anuddayataya na 
gahetabbo. Yo na ganheyya, apatti dukkatassa. Apattakassa na gāhetabbo. Eteneva upāyena yāva 
sanghanavaka gahetabba. Yo ca tassa bhikkhuparisaya pattapariyanto, so tassa bhikkhuno padatabbo — 
**ayam te, bhikkhu, patto yava bhedanaya dharetabbo "ti. 


Tena bhikkhuna so patto na adese nikkhipitabbo, na abhogena bhufijitabbo, na vissajjetabbo — 
**kathayam patto nasseyya và vinasseyya và bhijjeyya va" 'ti? Sace adese va nikkhipati abhogena và 
bhufijati vissajjeti và, apatti dukkatassa. 


Ayam tattha samiciti ayam tattha anudhammata. 


616. Abandhanena pattena abandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Abandhanena 
pattena ekabandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Abandhanena pattena dvibandhanam 
pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Abandhanena pattena tibandhanam pattam cetāpeti, 
nissaggiyam pacitttyam. Abandhanena pattena catubandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pācittiyam. 


Ekabandhanena pattena abandhanam pattam cetāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Ekabandhanena 
pattena ekabandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Ekabandhanena pattena dvibandhanam 
pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Ekabandhanena pattena tibandhanam pattam cetapeti, 
nissaggiyam pācittiyam. Ekabandhanena pattena catubandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 209 


pācittiyam. 


Dvibandhanena pattena abandhanam pattam cetāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Dvibandhanena 
pattena ekabandhanam pattam...pe... dvibandhanam pattam... tibandhanam pattam... catubandhanam 
pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Tibandhanena pattena abandhanam pattam...pe... ekabandhanam pattam...pe... dvibandhanam 
pattam... tibandhanam pattam... catubandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Catubandhanena pattena abandhanam pattam...pe... ekabandhanam pattam... dvibandhanam 
pattam... tibandhanam pattam... catubandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Abandhanena pattena abandhanokasam pattam cetāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Abandhanena 
pattena ekabandhanokasam pattam...pe... dvibandhanokasam pattam ... tibandhanokasam pattam... 
catubandhanokasam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Ekabandhanena pattena abandhanokasam pattam...pe... ekabandhanokasam pattam... 
dvibandhanokasam pattam... tibandhanokasam pattam... catubandhanokasam pattam cetapeti, 
nissaggiyam pācittiyam. 


Dvibandhanena pattena abandhanokāsam pattam...pe... catubandhanokāsam pattam cetāpeti, 
nissaggiyam pācittiyam. 


Tibandhanena pattena abandhanokāsam pattam...pe... catubandhanokāsam pattam cetāpeti, 
nissaggiyam pācittiyam. 


Catubandhanena pattena abandhanokāsam pattam...pe... ekabandhanokāsam pattam... 
dvibandhanokāsam pattam... tibandhanokāsam pattam... catubandhanokāsam pattam cetāpeti, 
nissaggiyam pacittiyam. 


Abandhanokasena pattena abandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. Abandhanokasena 
pattena ekabandhanam pattam...pe... dvibandhanam pattam... tibandhanam pattam... catubandhanam 
pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Catubandhanokasena pattena abandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 
Catubandhanokasena pattena ekabandhanam pattam...pe... dvibandhanam pattam... tibandhanam 
pattam... catubandhanam pattam cetapeti, nissaggiyam pacittiyam. 


Abandhanokasena pattena abandhanokasam pattam...pe... ekabandhanokasam pattam... 
dvibandhanokasam pattam... tibandhanokasam pattam... catubandhanokasam pattam cetapeti, 
nissaggiyam pācittiyam. 

Catubandhanokasena pattena abandhanokasam pattam...pe... ekabandhanokasam pattam... 
dvibandhanokasam pattam... tibandhanokasam pattam... catubandhanokasam pattam cetapeti, 
nissaggiyam pacittiyam. 


617. Anāpatti natthapattassa, bhinnapattassa, fiatakanam pavaritanam, afifiassatthaya, attano 
dhanena, ummattakassa, adikammikassati. 


Ünapaficabandhanasikkhapadam nitthitam dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 209 


3. Bhesajjasikkhapadam 


618. [idam vatthu mahava. 270] Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane 
anathapindikassa arame. Tena kho pana samayena ayasma pilindavaccho rajagahe pabbharam sodhapeti 
lenam kattukamo. Atha kho raja magadho seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindavaccho tenupasankami; 
upasankamitva ayasmantam pilindavaccham abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho 
raja magadho seniyo bimbisaro ayasmantam pilindavaccham etadavoca — **kim, bhante, thero 
kārāpetī 'ti? **Pabbhāram mahārāja, sodhāpemi lenam kattukamo "ti. **Attho, bhante, ayyassa 
ārāmikenā 'ti? **Na kho, mahārāja, bhagavata aramiko anufifiato" "ti. ** Tena hi, bhante, bhagavantam 
patipucchitva mama aroceyyatha"'ti. Evam maharaja"'ti kho ayasma pilindavaccho rafifio magadhassa 
seniyassa bimbisārassa paccassosi. Atha kho ayasma pilindavaccho rajanam magadham seniyam 
bimbisaàram dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho raja 
māgadho seniyo bimbisāro āyasmatā pilindavacchena dhammiyā kathāya sandassito samadapito 
samuttejito sampahamsito utthāyāsanā āyasmantam pilindavaccham abhivādetvā padakkhiņam katvā 


pakkāmi. 


619. Atha kho āyasmā pilindavaccho bhagavato santike dūtam pāhesi — **rājā, bhante, māgadho 
seniyo bimbisaro aramikam datukamo. Katham nu kho, bhante, maya patipajjitabba"'nti? Atha kho 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, 
bhikkhave, aramika"'nti. Dutiyampi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindivaccho 
tenupasankami; upasankamitva ayasmantam pilindavaccham abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinno kho raja magadho seniyo bimbisaro ayasmantam pilindavaccham etadavoca — 
**anufifíato, bhante, bhagavata aramiko"'ti? **Evam, maharaja"'ti. **Tena hi, bhante, ayyassa aramikam 
dammr''ti. Atha kho rajà magadho seniyo bimbisaro àyasmato pilindavacchassa ārāmikam patissuņitvā 
vissaritva cirena satim patilabhitva afifiataram sabbatthakam mahamattam amantesi — **yo maya, bhane, 
ayyassa aramiko patissuto, dinno so ārāmiko” ti? **Na kho, deva, ayyassa ārāmiko dinno” ti. 
**Kīvaciram nu kho, bhaņe, ito hi tam hotī "ti? Atha kho so mahamatto rattiyo ganetva [viganetva (ka.)] 
rājānam māgadham seniyam bimbisāram etadavoca — **pafica, deva, rattisatānī ti. **Tena hi, bhane, 
ayyassa pafica aramikasatani dehī”'ti. *"Evam, devā” ti kho so mahāmatto rafifio māgadhassa seniyassa 
bimbisārassa patissunitva ayasmato pilindavacchassa pafica ārāmikasatāni pādāsi [adāsi (syā.)], 
pātiyekko gāmo nivisi. Ārāmikagāmakotipi nam āhamsu, pilindagāmakotipi nam āhamsu. 


620. Tena kho pana samayena āyasmā pilindavaccho tasmim gāmake kulūpako hoti. Atha kho 
āyasmā pilindavaccho pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaram ādāya pilindagāmakam pindāya 
pāvisi. Tena kho pana samayena tasmim gāmake ussavo hoti. Dārakā alankatā mālākitā kīļanti. Atha kho 
āyasmā pilindavaccho pilindagamake sapadanam pindaya caramano yena afifíatarassa aramikassa 
nivesanam tenupasankami; upasankamitva pafifíatte asane nisidi. Tena kho pana samayena tassa 
aramikiniya dhita afifíe darake alankate mālākite passitvā rodati — **mālam me detha, alankaram me 
detha''ti. Atha kho āyasmā pilindavaccho tam ārāmikinim etadavoca — **kissāyam dārikā rodatr ti? 
**Ayam, bhante, dārikā aiītie dārake alankate mālākite passitvā rodati — *mālam me detha, alankāram me 
dethā'ti. Kuto amhakam duggatanam mala kuto, alankāro” ti? Atha kho āyasmā pilindavaccho 
aiifiataram tiņaņdupakam gahetvā tam ārāmikinim etadavoca — **handimam tiņaņdupakam tassā darikaya 
sise patimufica"'ti. Atha kho sā ārāmikinī tam tiņaņdupakam gahetvā tassa darikaya sīse patimufici. Sa 
ahosi suvaņņamālā abhirūpā dassantrya pasadika. Natthi tadisa rafifíiopi antepure suvannamala. Manussa 
rafifíio magadhassa seniyassa bimbisarassa arocesum — ''amukassa, deva, aramikassa ghare suvannamala 
abhirūpā dassanīyā pāsādikā. Natthi tādisā devassapi antepure suvannamala. Kuto tassa duggatassa! 
Nissamsayam corikaya abhata"'ti!! Atha kho raja magadho seniyo bimbisaro tam aramikakulam 
bandhāpesi. Dutiyampi kho āyasmā pilindavaccho pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaram ādāya 
pilindagāmakam piņndāya pāvisi. Pilindagāmake sapadānam piņdāya caramāno yena tassa aramikassa 
nivesanam tenupasankami; upasankamitva pativissake pucchi — **kaham imam ārāmikakulam gata” nti? 
**Etissa, bhante, suvannamalaya karana rafifía bandhapita" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 209 


621. Atha kho ayasmaà pilindavaccho yena rafifío magadhassa seniyassa bimbisarassa nivesanam 
tenupasankami; upasankamitvā pafifíatte asane nisidi. Atha kho raja magadho seniyo bimbisaro 
yenāyasmā pilindavaccho tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam pilindavaccham abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho rājānam māgadham seniyam bimbisāram āyasmā 
pilindavaccho etadavoca — **kissa, maharaja, aramikakulam bandhapita" nti? **Tassa, bhante, 
aramikassa ghare suvannamala abhirüpa dassaniya pasadika. Natthi tadisa amhakampi antepure 
suvannamala. Kuto tassa duggatassa! Nissamsayam corikaya abhata"'ti!! Atha kho ayasma 
pilindavaccho rafifio magadhassa seniyassa bimbisārassa pāsādam suvaņņanti adhimucci. So ahosi 
sabbasovannamayo. *'Idam pana te, mahārāja, tāva bahum suvaņņam kuto' ti? ** Aifiātam, bhante, 
ayyasseveso iddhānubhāvo ti. Tam ārāmikakulam muticāpesi. Manussā — **ayyena kira 
pilindavacchena sarajikaya parisāya uttarimanussadhammam iddhipātihāriyam dassita ”nti, attamana 
abhippasannā āyasmato pilindavacchassa pafica bhesajjani abhiharimsu, seyyathidam — sappi navanītam 
telam madhu phāņitam. Pakatiyāpi ca āyasmā pilindavaccho labhi hoti paficannam bhesajjanam. 
Laddham laddham parisāya vissajjeti. Parisā cassa hoti bahullika. Laddham laddham kolambepi ghatepi 
pūretvā patisāmeti, parissāvanānipi thavikāyopi pūretvā vātapānesu laggeti. Tāni olīnavilīnāni titthanti. 
Undīrehipi vihārā okiņņavikiņņā honti. Manussā vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti 
vipacenti — **antokotthagarika ime samana sakyaputtiya, seyyathapi raja magadho seniyo bimbisāro” ti! 
Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhü 
appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma bhikkhü evarüpaya bahullaya 
cetessantī ti! Atha kho te bhikkhū te anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamattham arocesum... 
pe... **saccam kira, bhikkhave, bhikkhū evarūpāya bāhullāya cetentī ti? **Saccam, bhagavā”*ti. 
Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathafíhi nama te, bhikkhave, moghapurisa evarüpaya bahullaya 
cetessanti! Netam, bhikkhave, appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam 
sikkhapadam uddiseyyatha — 


622. **Yani kho pana tàni gilananam bhikkhūnam patisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathidam — 
sappi navanitam telam madhu phanitam, tāni patiggahetvā sattāhaparamam sannidhikarakam 
paribhuūjitabbāni. Tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiya'”nti. 


623. Yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhūnam patisāyanīyāni bhessajjānīti sappi nàma 
gosappi vā ajikāsappi vā mahimsasappi [mahisasappi (sī. syā.)] vā yesam mamsam kappati tesam sappi. 
Navanītam nāma tesam yeva navanītam. Telam nāma tilatelam sāsapatelam madhukatelam 
eraņdatelam vasātelam. Madhu nāma makkhikāmadhu. Phāņitam nāma ucchumhā nibbattam. 


Tāni patiggahetvā sattāhaparamam sannidhikārakam paribhuūjitabbānīti sattāhaparamatā 
paribhufijitabbāni. 


Tam atikkamayato nissaggiyam hotiti atthame arunuggamane nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam 
sanghassa và ganassa và puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... idam me, 
bhante, bhesajjam sattāhātikkantam nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjamiti...pe... dadeyyati... 
pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammiti. 


MI 


624. Sattahatikkante atikkantasafifit, nissaggiyam pacitttyam. Sattahatikkante vematiko, 
nissaggiyam pacitttyam. Sattahatikkante anatikkantasafifit, nissaggiyam pacitttyam. Anadhitthite 
adhitthitasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Avissajjite vissajjitasafifil, nissaggiyam pacittiyam. Anatthe 
natthasafifit, nissaggiyam pacitttyam. Avinatthe vinatthasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Adaddhe 


PET 


daddhasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Avilutte viluttasafifit, nissaggiyam pacittiyam. 
Nissattham patilabhitva na kayikena paribhogena paribhufijitabbam, na ajjhoharitabbam, padipe va 


kalavanne và upanetabbam, afifiena bhikkhuna kayikena paribhogena paribhufijitabbam, na 
ajjhoharitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 209 


Sattāhānatikkante atikkantasafifit, apatti dukkatassa. Sattahanatikkante vematiko, apatti dukkatassa. 


x = 


Sattahanatikkante anatikkantasafifit, anapatti. 


625. Anāpatti antosattāham adhittheti, vissajjeti, nassati, vinassati, dayhati, acchinditvā ganhanti, 
vissāsam gaņhanti, anupasampannassa cattena vantena muttena anapekkho datvā patilabhitvā 
paribhufijati, ummattakassa, adikammikassati. 


Bhesajjasikkhapadam nitthitam tatiyam. 
4. Vassikasatikasikkhapadam 


626. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena bhagavata bhikkhünam vassikasatika anuññata hoti. Chabbaggiya bhikkhü — 
**bhagavatā vassikasatika anufifiata" 'ti, patikacceva [patigacceva (sī.)| vassikasātikacīvaram pariyesanti, 
patikacceva katva nivasenti, jinnaya vassikasatikaya nagga kayam ovassapenti. Ye te bhikkhü 
appicchā... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma chabbaggiyā bhikkhū patikacceva 
vassikasatikacivaram pariyesissanti, patikacceva katvā nivasessanti, jinnaya vassikasatikaya nagga 
kayam ovassapessantr' 'ti! Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü anekapariyayena vigarahitva 
bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, patikacceva 
vassikasatikacivaram pariyesatha? Patikacceva katva nivasetha? Jinnaya vassikasatikaya nagga kayam 
ovassapetha"'ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafihi nama tumhe 
moghapurisa, patikacceva vassikasatikacivaram pariyesissatha, patikacceva katva nivasessatha, jinnaya 
vassikasatikaya nagga kayam ovassapessatha! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... 
evafíca pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


627. **Māso seso gimhāna”nti bhikkhunā vassikasātikacīvaram pariyesitabbam; taddhamāso 
seso gimhana'nti katvà nivasetabbam. *Orena ce māso seso gimhāna”nti vassikasātikacīvaram 
pariyeseyya, *orenaddhamaso seso gimhāna”nti katvā nivāseyya, nissaggiyam pācittiya'*nti. 


628. *Māso seso gimhāna'nti bhikkhunā vassikasātikacīvaram pariyesitabbanti. Ye manussā 
pubbepi vassikasātikacīvaram denti te upasankamitvā evamassu vacanīyā — **kālo vassikasatikaya, 
samayo vassikasatikaya, afifiepi manussā vassikasatikacivaram denti" "ti. Na vattabba — **detha me 
vassikasatikacivaram, aharatha me vassikasatikacivaram, parivattetha me vassikasātikacīvaram, 
cetapetha me vassikasatikacivara" "nti. 


*Addhamaso seso gimhana'nti katvà nivasetabbanti. Addhamase sese gimhāne katvā 
nivasetabbam. 


*Orena ce māso seso gimhāna”nti atirekamāse sesa gimhāne vassikasātikacīvaram pariyesati, 
nissaggiyam pācittiyam. 


*Orenaddhamāso seso gimhāna”nti atirekaddhamāse sese gimhāne katvā nivaseti, nissaggiyam 
hoti. Nissajjitabbam sanghassa va ganassa va puggalassa và. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam... 
pe... idam me, bhante, vassikasatikacivaram atirekamase sese gimhane pariyittham atirekaddhamāse 
sese gimhane katvàa paridahitam nissaggiyam. Imāham sanghassa nissajjāmīti....Pe... dadeyyāti...pe... 
dadeyyunti...pe... āyasmato dammīti. 

629. Atirekamase sese gimhane atirekasafifii vassikasatikacivaram pariyesati, nissaggiyam 
pācittiyam. Atirekamāse sese gimhane vematiko vassikasatikacivaram pariyesati, nissaggiyam 
pācittiyam. Atirekamāse sese gimhane ünakasafifit vassikasatikacivaram pariyesati, nissaggiyam 
pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 209 


Atirekaddhamase sese gimhane atirekasafifit katva nivaseti, nissaggiyam pàcittiyam. 
Atirekaddhamāse sese gimhane vematiko katva nivaseti, nissaggiyam pacittiyam. Atirekaddhamase sese 
gimhane ünakasafifit katva nivaseti, nissaggiyam pacittiyam. 


Satiyā vassikasātikāya naggo kāyam ovassāpeti, apatti dukkatassa. Ūnakamāse sese gimhāne 
atirekasafifit, apatti dukkatassa. Unakamase sese gimhane vematiko, apatti dukkatassa. Unakamase sese 
gimhāne ūnakasaūīnī, anāpatti. 


Ūnakaddhamāse sese gimhāne atirekasaīīī, āpatti dukkatassa. Ūnakaddhamāse sese gimhāne 
vematiko, apatti dukkatassa. Unakaddhamase sese gimhane ünakasafifit, anapatti. 


630. Anāpatti *māso seso gimhāna'nti vassikasatikacivaram pariyesati, *addhamaso seso 
gimhāna'nti katvā nivāseti, tūnakamāso seso gimhāna'nti vassikasātikacīvaram pariyesati, 
"ūnakaddhamāso seso gimhāna”nti katva nivaseti, pariyitthaya vassikasatikaya vassam ukkaddhiyyati, 
nivatthaya vassikasatikaya vassam ukkaddhiyyati, dhovitva nikkhipitabbam; samaye nivasetabbam, 
acchinnacivarassa, natthacivarassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti. 


Vassikasātikasikkhāpadam nitthitam catuttham. 
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadam 


631. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto bhātuno saddhivihārikam bhikkhum etadavoca — 
**ehāvuso, janapadacārikam pakkamissāmā ti. **Naham, bhante, gamissāmi; dubbalacīvaromhī * ti. 
**Ehāvuso, aham te cīvaram dassāmī” ti tassa cīvaram adāsi. Assosi kho so bhikkhu — **bhagavā kira 
janapadacarikam pakkamissatr''ti. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi — **na dānāham āyasmatā 
upanandena sakyaputtena saddhim janapadacārikam pakkamissāmi, bhagavatā saddhim 
janapadacārikam pakkamissāmī” ti. Atha kho āyasmā upanando sakyaputto tam bhikkhum etadavoca — 
**ehi dāni, āvuso, janapadacārikam pakkamissāmā” ti. *"Nāham, bhante, tayā saddhim janapadacārikam 
pakkamissāmi, bhagavatā saddhim janapadacārikam pakkamissāmī ti. **Yampi tyāham, āvuso, cīvaram 
adasim, maya saddhim Janapadacarikam pakkamissati" "ti, kupito anattamano acchindi. 

Atha kho so bhikkhu bhikkhünam etamattham arocesi. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā upanando sakyaputto bhikkhussa sāmam cīvaram datvā 
kupito anattamano acchindissatī”'ti! Atha kho te bhikkhü ayasmantam upanandam sakyaputtam 
anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, upananda, 
bhikkhussa sāmam cīvaram datvā kupito anattamano acchindī *ti? **Saccam, bhagavā ti. Vigarahi 
buddho bhagava...pe... kathafihi nama tvam, moghapurisa, bhikkhussa sāmam cīvaram datvā kupito 
anattamano acchindissasi! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, 
bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


632. **Yo pana bhikkhu bhikkhussa sāmam cīvaram datvā kupito anattamano acchindeyya 
vā acchindāpeyya vā, nissaggiyam pācittiya'”nti. 


633. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhüti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 
Bhikkhussati afifíassa bhikkhussa. 
Samanti sayam datva. 


Civaram nàma channam civaranam afífiataram civaram, vikappanupagam pacchimam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 209 


Kupito anattamanoti anabhiraddho ahatacitto khilajato. 
Acchindeyyati sayam acchindati, nissaggiyam pacittiyam [nissaggiyam hoti (sya.)]. 


Acchindàapeyyati afifíam anapeti, apatti dukkatassa. Sakim anatto bahukampi acchindati, 
nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa và ganassa va puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, 
nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, cīvaram bhikkhussa sāmam datvā acchinnam nissaggiyam 
imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti ...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammtiti. 

634. Upasampanne upasampannasafifii civaram datvā kupito anattamano acchindati vā acchindāpeti 
và, nissaggiyam pacitttyam. Upasampanne vematiko civaram datvà kupito anattamano acchindati va 
acchindāpeti và, nissaggiyam pacittiyam. Upasampanne anupasampannasafifii civaram datva kupito 
anattamano acchindati va acchindàapeti va, nissaggiyam pacittiyam. 


Afifiam parikkharam datvā kupito anattamano acchindati va acchindapeti va, apatti dukkatassa. 
Anupasampannassa civaram và afifiam va parikkharam datva kupito anattamano acchindati và 


acchindāpeti và, apatti dukkatassa. Anupasampanne upasampannasafifit, apatti dukkatassa. 
Anupasampanne vematiko, āpatti dukkatassa. Anupasampanne anupasampannasafifit, apatti dukkatassa. 


635. Anapatti — so và deti, tassa và vissasanto ganhati, ummattakassa adikammikassati. 
Cīvaraacchindanasikkhāpadam nitthitam paficamam. 
6. Suttaviūīūattisikkhāpadam 


636. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena chabbaggiya bhikkhü civarakarasamaye bahum suttam vififíapesum. Katepi civare bahum 
suttam avasittham hoti. Atha kho chabbaggiyanam bhikkhünam etadahosi — **handa mayam, avuso, 
afifíampi suttam vififiapetva tantavayehi civaram vayapema'"'ti. Atha kho chabbaggiya bhikkhü afifiampi 
suttam vififíapetva tantavayehi civaram vayapesum. Vitepi civare bahum suttam avasittham hoti. 
Dutiyampi kho chabbaggiya bhikkhü afifíampi suttam vififiapetva tantavayehi civaram vayapesum. 
Vītepi civare bahum suttam avasittham hoti. Tatiyampi kho chabbaggiya bhikkhü afífiampi suttam 
vififíapetva tantavayehi civaram vayapesum. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
samana sakyaputtiya samam suttam vififiapetva tantavayehi civaram vayapessantr 'ti! 


Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te 
bhikkhü appiccha... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma chabbaggiya bhikkhü samam 
suttam vififíapetva tantavayehi civaram vayapessantr' 'ti! Atha kho te bhikkhü chabbaggiye bhikkhü 
anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tumhe, bhikkhave, 


sā 


samam suttam vififiapetva tantavayehi civaram vayapetha"'ti? **Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho 
bhagava...pe... kathafihi nama tumhe, moghapurisa, samam suttam vififiapetva tantavayehi civaram 
vāyāpessatha! Netam, moghapurisā, appasannānam vā pasādāya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam 


sikkhāpadam uddiseyyātha — 


637. **Yo pana bhikkhu sāmam suttam viūūiāpetvā tantavāyehi cīvaram vāyāpeyya, 
nissaggiyam pācittiya””nti. 


638. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti. 


x == 


Samanti sayam viññapetva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 209 


Suttam nàma cha suttani — khomam kappasikam koseyyam kambalam sanam bhangam. 


Tantavāyehīti pesakārehi vayapeti, payoge payoge dukkatam [vayapeti, payoge dukkatam (sya.)]. 
Patilabhena nissaggiyam hoti. NissajJitabbam sanghassa va ganassa và puggalassa va. Evafica pana, 
bhikkhave, nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, civaram samam suttam vififiapetva tantavayehi 
vayapitam nissaggiyam. Imaham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyāti...pe... dadeyyunti...pe... 
āyasmato dammīti. 


639. Vāyāpite vayapitasafifit, nissaggiyam pacittiyam. Vayapite vematiko, nissaggiyam pacittiyam. 
Vayaàpite avayapitasafifit, nissaggiyam pacittiyam. 


Avāyāpite vāyāpitasaūnī, āpatti dukkatassa. Avayapite vematiko, apatti dukkatassa. Avayapite 
avayapitasafifit, anapatti. 


640. Anāpatti — cīvaram sibbetum, āyoge, kāyabandhane, amsabandhake [amsavattake (sī.)], 
pattatthavikaya, parissavane, fiatakanam, pavaritanam, afifiassatthaya, attano dhanena, ummattakassa, 
ādikammikassāti. 


Suttaviiīiattisikkhāpadam nitthitam chattham. 
7. Mahāpesakārasikkhāpadam 


641. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena afifíataro puriso pavasam gacchanto pajapatim etadavoca — ''suttam dharayitva 
amukassa tantavayassa dehi, cīvaram vāyāpetvā nikkhipa, āgato ayyam upanandam cīvarena 
acchadessamr' 'ti. Assosi kho afifiataro pindacariko bhikkhu tassa purisassa imam vacam bhasamanassa. 
Atha kho so bhikkhu yenayasma upanando sakyaputto tenupasankami; upasankamitva ayasmantam 
upanandam sakyaputtam etadavoca — **mahapufifiosi tvam, avuso upananda, amukasmim okase afifíataro 
puriso pavasam gacchanto pajapatim etadavoca — ''suttam dharayitva amukassa tantavayassa dehi, 
cīvaram vāyāpetvā nikkhipa, āgato ayyam upanandam cīvarena acchādessāmī 'ti. ** Atthàvuso, mam so 
upatthāko”'ti. Sopi kho tantavāyo āyasmato upanandassa sakyaputtassa upatthako hoti. Atha kho ayasma 
upanando sakyaputto yena so tantavāyo tenupasankami; upasankamitvā tam tantavāyam etadavoca — 
**idam kho, avuso, civaram mam uddissa viyyati; āyatafica karohi vitthatafica. Appitafica suvitafica 


= 


suppavayitafica suvilekhitafica suvitacchitafica karohr" "ti. **Ete kho me, bhante, suttam dharayitva 
adamsu; iminā suttena civaram vinahr'" "ti. **Na, bhante, sakka ayatam vā vitthatam va appitam va katum. 
Sakka ca kho, bhante, suvitafica suppavayitafica suvilekhitafíca suvitacchitafica katu'"nti. **Ingha tvam, 


avuso, ayatafica karohi vitthatafica appitafica. Na tena suttena patibaddham bhavissati "ti. 


Atha kho so tantavāyo yathābhatam suttam tante upanetvā yena sā itthī tenupasankami; 
upasankamitvā tam itthim etadavoca — **suttena, ayye, attho” ti. *"Nanu tvam ayyo [ayya (syà.)] maya 
vutto — *1minà suttena cīvaram vināhī ti. **Saccāham, ayye, tayā vutto — *timinā suttena cīvaram 
vināhī ti. Apica, mam ayyo upanando evamāha — *ingha tvam, āvuso, āyatafica karohi vitthataiīca 
appitafica, na tena suttena patibaddham bhavissatr'"'ti. Atha kho sā itthī yattakamyeva suttam pathamam 
adāsi tattakam pacchā adāsi. Assosi kho ayasma upanando sakyaputto — **so kira puriso pavasato 
agato''ti. Atha kho ayasma upanando sakyaputto yena tassa purisassa nivesanam tenupasankami; 
upasankamitvā pafifiatte asane nisidi. Atha kho so puriso yenayasma upanando sakyaputto 
tenupasankami; upasankamitva ayasmantam upanandam sakyaputtam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinno kho so puriso pajápatim etadavoca — '**vitam tam civara""nti? ' *Āmāyya, vītam tam 
cīvara 'nti. ** Ahara, ayyam upanandam cīvarena acchādessāmī”*ti. Atha kho sā itthī tam cīvaram 
nīharitvā sāmikassa datvā etamattham ārocesi. Atha kho so puriso ayasmato upanandassa sakyaputtassa 
cīvaram datvā ujjhāyati khiyyati vipāceti — **mahicchā ime samaņā sakyaputtiyā asantutthā. Nayime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 209 


sukarā civarena acchadetum. Kathafihi nàma ayyo upanando maya pubbe appavarito tantavaye 
[gahapatikassa tantavaye (ka.)] upasankamitvā cīvare vikappam āpajjissatī 'ti. 


Assosum kho bhikkhü tassa purisassa ujjhayantassa khiyyantassa vipacentassa. Ye te bhikkhü 
appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma ayasma upanando sakyaputto pubbe 
appavarito gahapatikassa tantavāye upasankamitvā cīvare vikappam āpajjissatī 'ti! Atha kho te bhikkhü 
ayasmantam upanandam sakyaputtam anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham arocesum... 
pe... **saccam kira tvam, upananda, pubbe appavarito gahapatikassa tantavāye upasankamitvā civare 
vikappam apajjr"'ti? **Saccam, bhagava"'ti. **Natako te, upananda, afifiatako "ti? **Afifiatako, 
bhagava"'ti. '*Afifiatako, moghapurisa, afifiatakassa na janati patirüpam và appatirüpam và santam và 
asantam và. Tattha nama tvam, moghapurisa, pubbe appavarito afifíatakassa gahapatikassa tantavaye 
upasankamitvā cīvare vikappam āpajjissasi! Netam, moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... 
evafíca pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 

642. **Bhikkhum paneva uddissa afifíatako gahapati và gahapatani và tantavayehi civaram 
vāyāpeyya, tatra ce so bhikkhu pubbe appavarito tantavaye upasankamitva civare vikappam 
apajjeyya — *idam kho, àvuso, civaram mam uddissa viyyati. Ayatafica karotha vitthatafica. 
Appitafica suvitafica suppavayitafica suvilekhitafica suvitacchitafica karotha. Appeva nàma 
mayampi ayasmantanam kificimattam anupadajjeyyama'ti. Evaūīca so bhikkhu vatvā 
kificimattam anupadajjeyya antamaso pindapatamattampi, nissaggiyam pacittiya'"nti. 


643. Bhikkhum paneva uddissāti bhikkhussatthāya bhikkhum ārammaņam karitvā bhikkhum 
acchādetukāmo. 


Aūiiātako nāma mātito vā pitito vā yava sattamā pitāmahayugā asambaddho. 
Gahapati nāma yo koci agāram ajjhāvasati. 

Gahapatānī nāma yā kāci agāram ajjhāvasati. 

Tantavāyehīti pesakarehi. 

Cīvaram nāma channam cīvarānam afifiataram cīvaram vikappanupagam pacchimam. 
Vāyāpeyyāti vināpeti. 

Tatra ce so bhikkhüti yam bhikkhum uddissa cīvaram viyyati so bhikkhu. 


Pubbe appavāritoti pubbe avutto hoti — **kīdisena te, bhante, cīvarena attho, kīdisam te civaram 
vāyāpemī ti? 


Tantavāye upasankamitvāti gharam gantvā yattha katthaci upasankamitvā. 

Civare vikappam apajjeyyati — **idam kho, avuso, civaram mam uddissa viyyati, āyatafica 
karotha vitthatafica. Appitafica suvitafica suppavayitafica suvilekhitafica suvitacchitafica karotha. Appeva 
nama mayampi ayasmantanam kificimattam anupadajjeyyama' 'ti. 

Evafica so bhikkhu vatvà kiücimattam anupadajjeyya antamaso pindapatamattampiti. 


Piņdapāto nāma yāgupi bhattampi khādanīyampi cuņņapiņdopi dantakatthampi dasikasuttampi, 
antamaso dhammampi bhaņati. 


www.tipitaka.or Vipassana Research Institute 
p g p 


Page 205 sur 209 


Tassa vacanena ayatam và vitthatam và appitam và karoti, payoge dukkatam. Patilabhena 
nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa và ganassa và puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, 
nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, cīvaram pubbe appavārito afifíatakassa gahapatikassa tantavaye 
upasankamitvā cīvare vikappam āpannam nissaggiyam. Imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... 
dadeyyati...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammtti. 


644. Aüfiatake afifiatakasafifit pubbe appavarito gahapatikassa tantavaye upasankamitva civare 
vikappam āpajjati, nissaggiyam pācittiyam. Afifíatake vematiko pubbe appavarito gahapatikassa 
tantavaye upasankamitva civare vikappam apajjati, nissaggtyam pacittiyam. Afifiatake fiatakasafifii 
pubbe appavarito gahapatikassa tantavāye upasankamitvā cīvare vikappam āpajjati, nissaggiyam 
pācittiyam. 

Nātake aiiātakasaīīnī, āpatti dukkatassa. Nātake vematiko, āpatti dukkatassa. Nātake iiātakasaūnī, 
anāpatti. 


645. Anāpatti — fiātakānam, pavaritanam, afifiassatthaya, attano dhanena, mahaggham 
vāyāpetukāmassa appaggham vāyāpeti, ummattakassa, ādikammikassāti. 


Mahāpesakārasikkhāpadam nitthitam sattamam. 
8. Accekacīvarasikkhāpadam 


646. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena afifíataro mahamatto pavasam gacchanto bhikkhünam santike dütam pahesi — 
**āgacchantu bhadantā vassāvāsikam dassāmī *ti. Bhikkhū — *vassamvutthānam bhagavatā vassavasikam 
anuūiiāta nti, kukkuccāyantā nāgamamsu. Atha kho so mahāmatto ujjhāyati khiyyati vipāceti — 
**kathafihi nama bhadanta maya düte pahite nagacchissanti! Ahafihi senaya gacchami. Dujjānam jīvitam 
dujjanam marana""nti. Assosum kho bhikkhü tassa mahamattassa ujjhayantassa khiyyantassa 
vipacentassa. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne 
etasmim pakarane dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, accekacīvaram 
patiggahetva nikkhipitu"" nti. 

647. Tena kho pana samayena bhikkhü — **bhagavatā anufifíatam accekacivaram patiggahetva 
nikkhipitu" "nti, accekacivarani patiggahetva civarakalasamayam atikkamenti. Tani civaràni civaravamse 
bhandikabaddhani titthanti. Addasa kho ayasma anando senasanacarikam ahindanto tani civarani 
cīvaravamse bhaņdikābaddhāni. Titthante disvā bhikkhū etadavoca — **kassimāni, āvuso, cīvarāni 


md 


cīvaravamse bhaņdikābaddhāni titthantī'*ti? **Amhākam, āvuso, accekacīvarānī” ti. **Kīvaciram 
panāvuso, imāni cīvarāni nikkhittānī ti? Atha kho te bhikkhü ayasmato anandassa yathanikkhittam 
ārocesum. Āyasmā ānando ujjhāyati khiyyati vipāceti — **kathafihi nāma bhikkhū accekacīvaram 
patiggahetvā cīvarakālasamayam atikkāmessantī *ti! Atha kho āyasmā ānando te bhikkhū 
anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham ārocesi...pe... — **saccam kira, bhikkhave, bhikkhü 
accekacīvaram patiggahetvā cīvarakālasamayam atikkāmentī 'ti? **Saccam, bhagava''ti. Vigarahi 
buddho bhagava...pe... kathafihi nama te, bhikkhave, moghapurisa accekacivaram patiggahetva 
civarakalasamayam atikkamessanti! Netam, bhikkhave, appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, 


bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 
648. **Dasahanagatam kattikatemasikapunnamam bhikkhuno paneva accekacivaram 
uppajjeyya, accekam maūūamānena bhikkhunā patiggahetabbam, patiggahetvā yāva 


civarakalasamayam nikkhipitabbam. Tato ce uttari nikkhipeyya, nissaggiyam pācittiya””nti. 


649. Dasāhānāgatanti dasāhānāgatāya pavaranaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 209 


Kattikatemasikapunnamanti pavarana kattika vuccati. 


Accekacīvaram nāma senāya và gantukamo hoti, pavasam và gantukamo hoti, gilano và hoti, 
gabbhini và hoti, assaddhassa và saddha uppanna hoti, appasannassa và pasado uppanno hoti, so ce 
bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya — **āgacchantu bhadantā vassāvāsikam dassami" "ti, etam 
accekacīvaram nāma. 


Accekam maūfamānena bhikkhunā patiggahetabbam patiggahetvā yāva cīvarakālasamayam 


nikkhipitabbanti saüifianam katva nikkhipitabbam — **1dam accekacivara"" nti. 
Cīvarakālasamayo nāma anatthate kathine vassanassa pacchimo maso, atthate kathine paficamasa. 


Tato ce uttari nikkhipeyyati anatthate kathine vassanassa pacchimam divasam atikkameti, 
nissaggiyam pācittiyam [nissaggiyam hoti (sya.)]. Atthate kathine kathinuddharadivasam atikkameti, 
nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa và ganassa va puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, 
nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, accekacīvaram cīvarakālasamayam atikkāmitam nissaggiyam. 
Imāham sanghassa nissajjāmīti...pe... dadeyyati...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammiti. 


650. Accekacivare accekacivarasafifit civarakalasamayam atikkameti, nissaggiyam pacittiyam. 
Accekacivare vematiko civarakalasamayam atikkameti, nissaggiyam pācittiyam. Accekacīvare 
anaccekacivarasafifii civarakalasamayam atikkameti, nissaggiyam pacittiyam. Anadhitthite 
adhitthitasafifit ...pe... avikappite vikappitasafifit... avissajjite vissajJitasafifit... anatthe natthasafifi1... 
avinatthe vinatthasafifit... adaddhe daddhasafifit... avilutte viluttasafítir civarakalasamayam atikkameti, 


nissaggiyam pācittiyam. 


Nissaggiyam civaram anissajjitva paribhufijati, apatti dukkatassa. Anaccekacivare 
accekacivarasafifit, apatti dukkatassa. Anaccekacivare vematiko, āpatti dukkatassa. Anaccekacīvare 


PET 


anaccekacivarasafifit, anapatti. 


651. Anapatti — antosamaye adhittheti, vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, dayhati, acchinditva 
ganhanti, vissasam ganhanti, ummattakassa, adikammikassati. 


Accekacivarasikkhapadam nitthitam atthamam. 
9, Sasankasikkhapadam 


652. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena bhikkhü vutthavassa arafifíakesu senasanesu viharanti. Kattikacorakā bhikkhū — 
**Jaddhalabha"'ti paripatenti. Bhagavato etamattham àrocesum. Atha kho bhagava etasmim nidane 
etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — '*anujanami, bhikkhave, arafifiakesu 
senasanesu viharantena tinnam civaranam afifiataram civaram antaraghare nikkhipitu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü — '*bhagavata anufifiatam arafifiakesu senasanesu viharantena 
tinnam civaranam afifíataram civaram antaraghare nikkhipitu'"nti tinpam civaranam afifiataram civaram 
antaraghare nikkhipitvā atirekachārattam vippavasanti. Tāni cīvarāni nassantipi vinassantipi dayhantipi 
undūrehipi khajjanti. Bhikkhū duccoļā honti lūkhacīvarā. Bhikkhū evamāhamsu — **kissa tumhe, āvuso, 
duccola lükhacivara"'ti? Atha kho te bhikkhū bhikkhūnam etamattham ārocesum. Ye te bhikkhū 
appiccha... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafíhi nama bhikkhü tinnam civaranam afifiataram 
cīvaram antaraghare nikkhipitvā atirekachārattam vippavasissantī”'ti! Atha kho te bhikkhü te 
anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham ārocesum...pe... saccam kira, bhikkhave, bhikkhū 
tinnam civaranam afifíataram civaram antaraghare nikkhipitva atirekacharattam vippavasantīti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 209 


**Saccam, bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafihi nama te, bhikkhave, 
moghapurisā tinnam civaranam afifiataram civaram antaraghare nikkhipitva atirekacharattam 
vippavasissanti! Netam, bhikkhave, appasannanam và pasadaya...pe... evafica pana, bhikkhave, imam 
sikkhapadam uddiseyyatha — 


653. **Upavassam kho pana kattikapunnamam yàni kho pana tàni arafiiakani senasanani 
sāsankasammatāni sappatibhayāni tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto ākankhamāno 
tiņņam cīvarānam aūūataram cīvaram antaraghare nikkhipeyya, siyā ca tassa bhikkhuno 
kocideva paccayo tena cīvarena vippavāsāya. Chārattaparamam tena bhikkhunā tena cīvarena 
vippavasitabbam. Tato ce uttari vippavaseyya, afifiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam 
pācittiya””nti. 


654. Upavassam kho panāti vutthavassānam. 
Kattikapunnamanti kattikacatumasini vuccati. 


[pàci. 573] Yàani kho pana tani arafitiakani senasananiti arafifiakam nāma senāsanam 
paficadhanusatikam pacchimam. 


[pàci. 573] Sasankam nama arame aramüpacare coranam nivitthokaso dissati, bhuttokaso dissati, 
thitokaso dissati, nisinnokaso dissati, nipannokaso dissati. 


[pāci. 573] Sappatibhayam nāma ārāme ārāmūpacāre corehi manussā hatā dissanti, viluttā 
dissanti, ākotitā dissanti. 


[pāci. 573] Tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharantoti evarūpesu bhikkhu senāsanesu 
viharanto. 


Ākankhamānoti icchamāno. 
Tiņņam cīvarānam aūūataram cīvaranti sanghātim vā uttarāsangam vā antaravāsakam vā. 
Antaraghare nikkhipeyyāti samantā gocaragāme nikkhipeyya. 


Siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo tena cīvarena vippavāsāyāti siyā paccayo siya 
karaņīyam. 


Chārattaparamam tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbanti charattaparamata 
vippavasitabbam. 


Afifiatra bhikkhusammutiyati thapetva bhikkhusammutim. 


Tato ce uttari vippavaseyyati sattame arunuggamane nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa 
và ganassa và puggalassa va. Evafica pana, bhikkhave, nissajjitabbam. **Idam me, bhante, cīvaram 
atirekacharattam vippavuttham, afífiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam. Imaham sanghassa 
nissajjamr 'ti...pe... dadeyyati...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammīti. 

655. Atirekacharatte atirekasafifii vippavasati, afifiatra bhikskhusammutiya, nissaggiyam pacittiyam. 
Atirekacharatte vematiko vippavasati, afífiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam pacittiyam. 
Atirekacharatte ünakasafifii vippavasati, afifiatra bhikkhusammutiya, nissaggiyam pacittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 209 


Appaccuddhate paccuddhatasafifit. . pe... avissajjite vissajJitasafifit... anatthe natthasaūnī... 


avinatthe vinatthasafifit... adaddhe daddhasafifit ... avilutte viluttasafifit vippavasati, afifiatra 
bhikkhusammutiya, nissaggiyam pacittiyam. 


Nissaggiyam civaram anissajjitva paribhufijati, apatti dukkatassa. Ünakacharatte atirekasafifit, apatti 


dukkatassa. Ünakacharatte vematiko, apatti dukkatassa. Ünakacharatte ünakasafifit, anapatti. 


656. Anapatti — charattam vippavasati, ünakacharattam vippavasati, charattam vippavasitva puna 
gamasimam okkamitvà vasitva pakkamati, anto charattam paccuddharati, vissajjeti, nassati, vinassati, 
dayhati, acchinditva ganhanti, vissasam ganhanti, bhikkhusammutiya, ummattakassa, adikammikassati. 


Sasankasikkhapadam nitthitam navamam. 
10. Parinatasikkhapadam 


657. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena sávatthiyam afifiatarassa pügassa sanghassa sacīvarabhattam patiyattam hoti — 
**bhojetva civarena acchadessama" ti. Atha kho chabbaggiya bhikkhü yena so pügo tenupasankamimsu; 
upasankamitvā tam pūgam etadavocum — **dethāvuso, amhākam imāni cīvarānī 'ti. **"Na mayam, 
bhante, dassāma. Amhākam sanghassa anuvassam sacīvarabhikkhā paūiiattā ti. **Bahū, āvuso, 
sanghassa dāyakā, bahū sanghassa bhattā [bhaddā (ka.)]. Mayam tumhe nissāya tumhe sampassantā idha 
viharāma. Tumhe ce amhākam na dassatha, atha ko carahi amhākam dassati? Dethāvuso, amhākam 
imāni cīvarānī' ti. Atha kho so pūgo chabbaggiyehi bhikkhühi nippiliyamano yathapatiyattam cīvaram 
chabbaggiyānam bhikkhūnam datvā sangham bhattena parivisi. Ye te bhikkhū jānanti sanghassa 
sacīvarabhattam patiyattam, na ca jānanti chabbaggiyānam bhikkhūnam dinnanti, te evamāhamsu — 
**onojethavuso, sanghassa civara""nti. **Natthi, bhante. Yathapatiyattam civaram ayya chabbaggiya 
attano parinamesu" "nti. Ye te bhikkhü appiccha... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
chabbaggiyā bhikkhū jānam sanghikam lābham pariņatam attano parinamessantr' 'ti! Atha kho te 
bhikkhü chabbaggiye bhikkhü anekapariyayena vigarahitva bhagavato etamattham arocesum. ..pe... 
**saccam kira tumhe, bhikkhave, jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmethā” ti? **Saccam, 
bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... kathafíhi nàma tumhe, moghapurisa, janam sanghikam 
lābham pariņatam attano parinamessatha! Netam, moghapurisa, appasannanam và pasadaya...pe... 
evafíca pana, bhikkhave, imam sikkhapadam uddiseyyatha — 


658. **Yo pana bhikkhu janam sanghikam labham parinatam attano parinameyya, 
nissaggiyam pācittiya””nti. 


659. Yo panāti yo yādiso...pe... bhikkhūti...pe... aya imasmim atthe adhippeto bhikkhüti. 
[pàci. 491] Janati nàma samam và janati afifie và tassa arocenti so và aroceti. 
[pàci. 491] Sanghikam nama sanghassa dinnam hoti pariccattam. 


[pàci. 491] Labho nàma civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkhara. Antamaso 
cunnapindopi, dantakatthampi, dasikasuttampi. 


[pàci. 491] Parinatam nama dassama karissāmāti vācā bhinnā hoti. 
Attano parinameti, payoge dukkatam. Patilabhena nissaggiyam hoti. Nissajjitabbam sanghassa và 


ganassa và puggalassa và. Evafíca pana, bhikkhave, nissajjitabbam...pe... idam me, bhante, janam 
sanghikam lābham pariņatam attano parinamitam nissaggiyam. Imaham sanghassa nissajjāmīti...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 209 


dadeyyati...pe... dadeyyunti...pe... ayasmato dammiti. 


AN 


660. Pariņate pariņatasatīnī attano pariņāmeti, nissaggiyam pācittiyam. 


Pariņate vematiko attano pariņāmeti, āpatti dukkatassa. Pariņate aparinatasafifii attano parinameti, 
anāpatti. Sanghassa pariņatam afifiasanghassa và cetiyassa vā pariņāmeti, āpatti dukkatassa. Cetiyassa 
pariņatam afifiacetiyassa vā sanghassa vā puggalassa vā pariņāmeti, āpatti dukkatassa. Puggalassa 
pariņatam afifiapuggalassa vā sanghassa và cetiyassa và parinameti, apatti dukkatassa. Aparinate 
parinatasafifit, apatti dukkatassa. Aparinate vematiko, apatti dukkatassa. Aparinate aparinatasafifit, 
anapatti. 


661. Anapatti kattha demati pucchiyamano yattha tumhakam deyyadhammo paribhogam va 
labheyya patisankharam va labheyya ciratthitiko và assa yattha va pana tumhakam cittam pasidati tattha 
dethāti bhanati, ummattakassa, adikammikassati. 

Parinatasikkhapadam nitthitam dasamam. 
Pattavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


Dve ca pattani bhesajjam, vassika danapaficamam; 
Samam vàyapanacceko, sasankam sanghikena cati. 


662. Uddittha kho, ayasmanto, timsa nissaggiyā pācittiyā dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi — 
*kaccittha parisuddhā”'? Dutiyampi pucchāmi — *kaccittha parisuddha^? Tatiyampi pucchami — *kaccittha 
parisuddha"? Parisuddhetthayasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Nissaggiyakaņdam nitthitam. 


Pārājikapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


