Page 1 sur 141 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Dasakanipātapāļi 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Anisamsavaggo 
1. Kimatthiyasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 

**Kimatthiyāni, bhante, kusalāni sīlāni kimānisamsānī” * 
kusalāni sīlāni avippatisārānisamsānī 'ti. 


ti? **Avippatisāratthāni kho, ānanda, 


** Avippatisāro pana, bhante, kimatthiyo kimānisamso' ti? ** Avippatisāro kho, ānanda, pāmojjattho 
pāmojjānisamso''ti [pāmujjattho pāmujjānisamsoti (sī. syā. pī.) a. ni. 11.1). 


**Pāmojjam pana, bhante, kimatthiyam kimānisamsa ”nti? **'Pāmojjam kho, ānanda, pītattham 
pītānisamsa” "nti. 


**Pīti pana, bhante, kimatthiyā kimānisamsā' *ti? **Pīti kho, ānanda, passaddhatthā 
passaddhānisamsā”'ti. 


**Passaddhi pana, bhante, kimatthiyā kimānisamsā” ti? **Passaddhi kho, ānanda, sukhatthā 
sukhānisamsā”*ti. 


**Sukham pana, bhante, kimatthiyam kimānisamsa” "nti? **Sukham kho, ānanda, samādhattham 
samādhānisamsa 'nti. 


**Samādhi pana, bhante, kimatthiyo kimānisamso” ti? **Samādhi kho, ananda, 
yathābhūtaiiāņadassanattho yathābhūtaiiāņadassanānisamso ti. 


**Yathābhūtaiiāāņadassanam pana, bhante, kimatthiyam kimānisamsa” nti? 


**Nibbidāvirāgo pana, bhante kimatthiyo kimānisamso” ti? **Nibbidāvirāgo kho, ānanda, 
vimuttiiiāņadassanattho vimuttifiāāņadassanānisamso [... nisamsoti (sī. ka.)]. 


**Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippatisāratthāni avippatisārānisamsāni; avippatisāro pāmojjattho 
pāmojjānisamso; pāmojjam pītattham pītānisamsam; pīti passaddhatthā passaddhānisamsā; passaddhi 
sukhatthā sukhānisamsā; sukham samādhattham samādhānisamsam; samādhi 
yathābhūtaiiāņadassanattho yathābhūtafiāņadassanānisamso; yathābhūtaiiāāņadassanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 141 


vimuttifiāņadassanānisamso. Iti kho, ānanda, kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parent” ti 
[arahattāya pūrentīti (syā.)]. Pathamam. 


2. Cetanākaraņīyasuttam 


2. [a. ni. 11.2] **Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa na cetanāya karaņīyam — *avippatisāro me 
uppajjatū'ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam sīlavato sīlasampannassa avippatisāro uppajjati. 
Avippatisārissa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *pāmojjam me uppajjatū”ti. Dhammatā esā, 
bhikkhave, yam avippatisārissa pāmojjam jāyati. Pamuditassa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *pīti 
me uppajjatū”ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam pamuditassa pīti uppajjati. Pītimanassa, bhikkhave, na 
cetanāya karaņīyam — *kāyo me passambhatū'ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam pītimanassa kāyo 
passambhati. Passaddhakāyassa, bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *sukham vediyāmī ti. Dhammatā 
esā, bhikkhave, yam passaddhakāyo sukham vediyati. Sukhino, bhikkhave, na cetanāya karaņīvam — 
*cittam me samādhiyatū'ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam sukhino cittam samādhiyati. Samāhitassa, 
bhikkhave, na cetanāya karaņīyam — *yathābhūtam jānāmi passāmī ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam 
samāhito yathābhūtam jānāti passati. Yathābhūtam, bhikkhave, jānato passato na cetanāya karaņīvam — 
*nibbindāmi virajjāmī ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam yathābhūtam jānam passam nibbindati 
virajjati. Nibbinnassa [nibbindassa (sī. ka.)], bhikkhave, virattassa na cetanāya karaņīyam — 
*vimuttiftāņadassanam sacchikaromī ti. Dhammatā esā, bhikkhave, yam nibbinno [nibbindo (sī. ka.)] 
viratto vimuttifiāāņadassanam sacchikaroti. 


**Iti kho, bhikkhave, nibbidāvirāgo vimuttiiiāņadassanattho vimuttifiāāņadassanānisamso; 
yathābhūtaiiāņadassanattho yathābhūtaiiāņadassanānisamso; sukham samādhattham samādhānisamsam; 
passaddhi sukhatthā sukhānisamsā; pīti passaddhatthā passaddhānisamsā; pāmojjam pītattham 
pītānisamsam; avippatisāro pāmojjattho pāmojjānisamso; kusalāni sīlāni avippatisāratthāni 
avippatisārānisamsāni. Iti kho, bhikkhave, dhammā dhamme abhisandenti, dhammā dhamme paripūrenti 
apārā pāram gamanāyā” ti. Dutiyam. 

3. Pathamaupanisasuttam 


3. [a. ni. 5.24; 11.3] **Dussīlassa, bhikkhave, sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippatisāro; 
avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti pāmojjam; pāmojje asati pāmojjavipannassa 
hatūpanisā hoti pīti; pītiyā asati pīttvipannassa hatūpanisā hoti passaddhi; passaddhiyā asati 
passaddhivipannassa hatūpanisam hoti sukham; sukhe asati sukhavipannassa hatūpaniso hoti 
sammāsamādhi; sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisam hoti 
yathābhūtaiiāņadassanam; yathābhūtafiāāņadassane asati yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpaniso 
hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttifiāņadassanam. 
Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, tacopi... 
pheggupi... sāropi na pāripūrim gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, dussīlassa sīlavipannassa 
hatūpaniso hoti avippatisāro; avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti...pe... 
vimuttifiāņadassanam. 


**Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippatisāro; avippatisāre sati 
avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti pāmojjam; pāmojje sati pāmojjasampannassa 
upanisasampannā hoti pīti; pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi; passaddhiyā 
sati passaddhisampannassa upanisasampannam hoti sukham; sukhe sati sukhasampannassa 
upanisasampanno hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa 
upanisasampannam hoti yathābhūtatiāņadassanam; yathābhūtatiāņadassane sati 
yathābhūtaiiāņadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge sati 
nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannam hoti vimuttifiāāņadassanam. Seyyathāpi, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 141 


rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi 
pāripūrim gacchati. Evamevam kho, bhikkhave, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti 
avippatisāro; avippatisāre sati avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti...pe... 
vimuttiiiāņadassana'” nti. Tatiyam. 


4. Dutiyaupanisasuttam 


4. [a. ni. 11.4] Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantes! — **dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa 
hatūpaniso hoti avippatisāro; avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti...pe... 
vimuttifiāāņadassanam. Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim 
gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi na pāripūrim gacchati. Evamevam kho, āvuso, dussīlassa 
sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippatisāro; avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam 
hoti...pe... vimuttiiiāāņadassanam. 


**Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippatisāro; avippatisāre sati 
avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti...pe. ... vimuttiftāņadassanam. Seyyathāpi, āvuso, 
rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi 
pāripūrim gacchati. Evamevam kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti 
avippatisāro; avippatisāre sati avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti...pe... 
vimuttifiāņadassana ”nti. Catuttham. 


5. Tatiyaupanisasuttam 


5. [a. ni. 11.5] Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi — **dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa 
hatūpaniso hoti avippatisāro; avippatisāre asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti pāmojjam; 
pāmojje asati pāmojjavipannassa hatūpanisā hoti pīti; pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā hoti 
passaddhi; passaddhiyā asati passaddhivipannassa hatūpanisam hoti sukham; sukhe asati 
sukhavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa 
hatūpanisam hoti yathābhūtaiiāņadassanam; yathābhūtafiāņadassane asati 
yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati 
nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttifiāāņadassanam. Seyyathāpi, āvuso, rukkho 
sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi na pāripūrim 
gacchati. Evamevam kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippatisāro; avippatisāre 
asati avippatisāravipannassa hatūpanisam hoti...pe... vimuttiiiāāņadassanam. 


**Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippatisāro; avippatisāre sati 
avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti pāmojjam; pāmojje sati pāmojjasampannassa 
upanisasampannā hoti pīti; pītiyā sati pītisampannassa upanisasampannā hoti passaddhi; passaddhiyā 
sati passaddhisampannassa upanisasampannam hoti sukham; sukhe sati sukhasampannassa 
upanisasampanno hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampannassa 
upanisasampannam hoti yathābhūtaftiāņadassanam; yathābhūtafiāņadassane sati 
yathābhūtaiiāņadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge sati 
nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannam hoti vimuttifiāāņadassanam. Seyyathāpi, āvuso, rukkho 
sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi... pheggupi... sāropi pāripūrim 
gacchati. Evamevam kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippatisāro; 
avippatisāre sati avippatisārasampannassa upanisasampannam hoti...pe... vimuttifiāāņadassana ”nti. 
Paficamam. 


6. Samādhisuttam 


6. [a. ni. 11.18] Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam nisinno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 141 


kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **siyā nu kho, bhante, bhikkhuno tathārūpo 
samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaiī [pathavisaūūī (sī.), pathavīsaūniī (syā.)] assa, na 
āpasmim āposaññī assa, na tejasmim tejosaūīfiī assa, na vāyasmim vāyosafīiī assa, na ākāsānaīicāyatane 
ākāsānaiicāyatanasanī assa, na vififiāņaūicāyatane vififiāņaficāyatanasainī assa, na ākificaiiiāyatane 
akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññi assa, na idhaloke 
idhalokasaññti assa, na paraloke paralokasaññi assa; saññti ca pana assā *ti? **Siyā, ananda, bhikkhuno 
tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam pathavisaññi assa, na apasmim aposaññi assa, na 
tejasmim tejosaññī assa, na vāyasmim vāyosañňī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī 
assa, na viññanañcayatane viňňāņañňñcāyatanasaññī assa, na ākiñňcañňāyatane akiñcaññayatanasaññi assa, 


na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññi assa, na idhaloke idhalokasaññi assa, na 
paraloke paralokasaññī assa; saññňī ca pana assa” ti. 


**Yatha katham pana, bhante, siya bhikkhuno tatharüpo samadhipatilabho yatha neva pathaviyam 
pathavisaññi assa, na apasmim aposaññi assa na teJasmim teJosaññi assa, na vayasmim vàayosaññi assa, 
na akasanañcayatane akasanañcayatanasaññi assa, na viññanañcayatane viññanañcayatanasaññi assa, na 
akiñcaññayattane akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññi 


x 


assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa; saññňī ca pana assā’”’ti? 


‘‘Idhānanda, bhikkhu evamsaññī hoti — ‘etam santam etam paņītam yadidam 
sabbasankharasamatho sabbüpadhipatinissaggo tanhakkhayo virago nirodho nibbāna’nti. Evam kho, 
ānanda, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yatha neva pathaviyam pathavisañňī assa, na 
apasmim aposaññi assa, na teJasmim teJosaññi assa, na vayasmim vayosaññi assa, na akasanañcayatane 
akasanañcayatanasaññti assa, na viññanañcayatane viññanañcayatanasaññi assa, na akiñcaññayatane 


akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññ(i assa, na idhaloke 
idhalokasaññri assa, na paraloke paralokasaññi assa; saññi ca pana assa” ti. Chattham. 


7. Sariputtasuttam 


7. Atha kho ayasma anando yenayasma sariputto tenupasankami; upasañkamitva ayasmata 
sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


“Siya nu kho, āvuso sāriputta, bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva pathaviyam 
pathavisaññi assa, na apasmim aposaññi assa, na teJasmim teJosaññi assa, na vayasmim vayosaññi assa, 
na akasanañcayatane akasanañcayatanasaññi assa, na viññanañcayatane viññanañcayatanasaññi assa, na 
akiñcaññayatane akiñcaññayatanasaññi assa, na nevasaññanasaññayatane nevasaññanasaññayatanasaññi 


w= 


assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī assa; saññī ca pana assą’’ti? 


‘‘Siyā, āvuso ānanda, bhikkhuno tathārūpo samādhipațilābho yathā neva pathaviyamņm pathavisaňňī 


assa...pe... na paraloke paralokasaññi assa; saññi ca pana assa” ti. 


**Yathā katham pana, āvuso sāriputta, siyā bhikkhuno tathārūpo samādhipatilābho yathā neva 
pathaviyam pathavisaūī assa...pe... saiifiī ca pana assā” ti? *"Ekamidāham, āvuso ānanda, samayam 
idheva sāvatthiyam viharāmi andhavanasmim. Tatthāham [athāham (ka.)] tathārūpam samādhim 
samāpajjim [patilabhāmi (ka.)] yathā neva pathaviyam pathavisaīitiī ahosim, na āpasmim āposañňī 
ahosim, na tejasmim tejosafiī ahosim, na vāyasmim vāyosafīfiī ahosim, na ākāsānaticāyatane 
ākāsānaiicāyatanasaūiiī ahosim, na vififiāņaficāyatane vififiāāņaficāyatanasaiinī ahosim, na 
akiñcaññayatane akiñcaññayatanasaññi ahosim, na nevasaññanasaññayatane 
nevasaññanasaññayatanasaññi ahosim, na idhaloke idhalokasaññi ahosim, na paraloke paralokasaññt 


ahosim; saññi ca pana ahosi” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 141 


**Kimsaūifiī panāyasmā sāriputto [kim satiī panāvuso sāriputta (ka.)| tasmim samaye ahosī”'ti? 
**Bhavanirodho nibbānam bhavanirodho nibbāna'”*nti kho me, avuso, aññava sañña uppajjati aññava 
sañña nirujjhati. Seyyathapi, avuso, sakalikaggissa Jhayamanassa aññava acci uppajjati aññava acci 
nirujjhati; evamevam kho, āvuso, *bhavanirodho nibbānam bhavanirodho nibbana” nti aññava sañña 
uppajjati afiitāva safiiā nirujjhati. *Bhavanirodho nibbāna'nti [nibbānam (sī. ka.)] saitī ca panāham, 


āvuso, tasmim samaye ahosi'”*nti. Sattamam. 
8. Jhānasuttam 


8. ""Saddho ca [imasmim vākye ayam ca kāro natthi syāmapotthake], bhikkhave, bhikkhu hoti, no 
ca [no (syā.) evamuparipi. a. ni. 8.71] sīlavā; evam so tenangena aparipūro hoti. Tena tam angam 
paripūretabbam — *kintāham saddho ca assam, sīlavā cā'ti! Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca 
hoti sīlavā ca, evam so tenangena paripūro hoti. 


**Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca bahussuto...pe... bahussuto ca, no ca 
dhammakathiko... dhammakathiko ca, no ca parisāvacaro... parisāvacaro ca, no ca visārado parisāya 
dhammam deseti... visārado ca parisāya dhammam deseti, no ca vinayadharo... vinayadharo ca, no ca 
araññiko [āraūīiako (ka.)] pantasenāsano... ārafiiiko ca pantasenāsano, no ca catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī... 
catunnatica jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī 
akasiralābhī, no ca āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam 
abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Evam so tenangena aparipūro hoti. Tena tam angam 
paripūretabbam — *kintāham saddho ca assam, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro 
ca, visārado ca parisāya dhammam deseyyam, vinayadharo ca, āraññiko ca pantasenāsano, catunnafica 
jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī assam akicchalābhī akasiralābhī, 
asavanañca khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiitāā sacchikatvā 
upasampajja vihareyya' nti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, 
parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammam deseti, vinayadharo ca, āraiītiiko ca pantasenāsano, 
catunnatica jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī 
akasiralābhī, āsavānatica khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiā 
sacchikatvā upasampajja viharati; evam so tenangena paripūro hoti. Imehi kho, bhikkhave, dasahi 


dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cā *ti. Atthamam. 
9. Santavimokkhasuttam 


9. *"Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti, no ca sīlavā...pe... sīlavā ca, no ca bahussuto... 
bahussuto ca, no ca dhammakathiko... dhammakathiko ca, no ca parisāvacaro... parisāvacaro ca, no ca 
visārado parisāya dhammam deseti... visārado ca parisāya dhammam deseti, no ca vinayadharo... 
vinayadharo ca, no ca ārafīfiiko pantasenāsano... araññiko ca pantasenāsano, no ca ye te santā vimokkhā 
atikkamma rūpe āruppā te kāyena phusitvā viharati... ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca 
kāyena phusitvā viharati, no ca āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Evam so tenangena aparipūro hoti. Tena tam 
angam paripūretabbam — *kintāham saddho ca assam, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, 
parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammam deseyyam, vinayadharo ca, ārafifiiko ca pantasenāsano, 
ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phusitvā vihareyyam, āsavānaīica khayā 
anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 


vihareyya nti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 141 


parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammam deseti, vinayadharo ca, araññiko ca pantasenāsano, 
ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā te ca kāyena phusitvā viharati, āsavānatica khayā 
anāsavam cetovimuttim paūfiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitīiā sacchikatvā upasampajja 
viharati; evam so tenangena paripūro hoti. Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato 


bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cā' ti. Navamam. 
10. Vijjāsuttam 


10. *"Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti, no ca sīlavā. Evam so tenangena aparipūro hoti. Tena 
tam angam paripūretabbam — *kintāham saddho ca assam sīlavā cā ti. Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu 
saddho ca hoti, sīlavā ca, evam so tenangena paripūro hoti. 


**Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca bahussuto bahussuto ca, no ca 
dhammakathiko dhammakathiko ca, no ca parisāvacaro parisāvacaro ca, no ca visārado parisāya 
dhammam deseti visārado ca parisāya dhammam deseti, no ca vinayadharo vinayadharo ca, no ca 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Anekavihitafīca...pe... pubbenivāsam anussarati, no 
ca dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... yathākammūpage satte pajānāti dibbena 
ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... yathākammūpage satte pajānāti, no ca āsavānam 
khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. Evam so tenangena aparipūro hoti. Tena tam angam 
paripūretabbam — *kintāham saddho ca assam, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro 
ca, visārado ca parisāya dhammam deseyyam, vinayadharo ca, anekavihitafica pubbenivāsam 
anussareyyam, seyyathidam, ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussareyyam, dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... 
yathākammūpage satte pajāneyyam, āsavānaīica khayā...pe... sacchikatvā upasampajja vihareyya”nti. 


**Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, 
parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammam deseti, vinayadharo ca, anekavihitafīca pubbenivāsam 
anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... tti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati, dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... 
yathākammūpage satte pajānāti, āsavānafica khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Evam so tenangena paripūro hoti. Imehi, kho, 
bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cā”'ti. 
Dasamam. 


Ānisamsavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Kimatthiyam cetanā ca, tayo upanisāpi ca; 
Samādhi sāriputto ca, jhānam santena vijjayāti. 


2. Nāthavaggo 
1. Senāsanasuttam 


11. **Paficangasamannāgato, bhikkhave, bhikkhu paficangasamannāgatam senāsanam sevamāno 
bhajamāno nacirasseva āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patfifiāāvimuttim dittheva dhamme 


x = 


sayam abhiñña sacchikatva upasampajja vihareyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 141 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu paficangasamannāgato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho 
hoti; saddahati tathāgatassa bodhim — *itipi so bhagavā...pe... bhagavā ti; appābādho hoti appātanko, 
samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāya; asatho 
hoti amāyāvī, yathābhūtam attānam āvikattā satthari vā viūiiūsu vā sabrahmacārīsu; āraddhavīriyo 
viharati, akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya; thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; paīifiavā hoti, udayatthagāminiyā paūiiāya 
samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
paficangasamannāgato hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam hoti? Idha, bhikkhave, senāsanam 
nātidūram hoti nāccāsannam gamanāgamanasampannam divā appākiņņam rattim appasaddam 
appanigghosam appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam [appadamsa... sirimsapasamphassam 
(sī. syā. pī.)|; tasmim kho pana senāsane viharantassa appakasirena uppajjanti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā; tasmim kho pana senāsane therā bhikkhū 
viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā; te kālena kālam upasankamitvā 
paripucchati paripafihati — *idam, bhante, katham, imassa ko attho'ti; tassa te āyasmanto avivataficeva 
vivaranti anuttānīkatafica uttānim karonti anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham 
pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam hoti. Paficangasamannāgato 
kho, bhikkhave, bhikkhu paficangasamannāgatam senāsanam sevamāno bhajamāno nacirasseva 
āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja vihareyyā ti. Pathnamam. 


2. Paūicangasuttam 


12. **Paficangavippahīno, bhikkhave, bhikkhu paficangasamannāgato imasmim dhammavinaye 
*kevalī vusitavā uttamapuriso ti vuccati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu paiicangavippahīno hoti? Idha, 
bhikkhave, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddham [thīnamiddham 
(sī. syā. pī.)] pahīnam hoti, uddhaccakukkuccam pahīnam hoti, vicikicchā pahīnā hoti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu paficangavippahīno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu paficangasamannāgato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu asekhena 
sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekhena 
pafiiiākkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena 
vimuttifiāņadassanakkhandhena samannāgato hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
paficangasamannāgato hoti. 


**Paficangavippahīno kho, bhikkhave, bhikkhu paficangasamannāgato imasmim dhammavinaye 
*kevalī vusitavā uttamapuriso ti vuccāti. 


**Kāmacchando ca byāpādo, thinamiddhatica bhikkhuno; 
Uddhaccam vicikicchā ca, sabbasova na vijjati. 


** Asekhena ca sīlena, asekhena samādhinā; 
Vimuttiyā ca sampanno, itāņena ca tathāvidho. 


**Sa ve paficangasampanno, paiica ange [paiicangāni (syā.)] vivajjayam [vivajjiya (ka.)]; 
Imasmim dhammavinaye, kevalī iti vuccatī ti. dutiyam; 


3. Samyojanasuttam 


13. **Dasayimāni, bhikkhave, samyojanāni. Katamāni dasa? Paficorambhāgiyāni samyojanāni, 
paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. Katamāni paficorambhāgiyāni samyojanāni? Sakkāyaditthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 141 


vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo — imani pañcorambhagiyani samyojanāni. 


**Katamāni paficuddhambhāgiyāni samyojanāni? Rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccam, avijjā — 
imāni paficuddhambhāgiyāni samyojanāni. Imāni kho, bhikkhave, dasa samyojanānī ti. Tatiyam. 


4. Cetokhilasuttam 


14. *"Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā pafica cetokhilā appahīnā pafica 
cetasovinibandhā asamucchinnā, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu no vuddhi. 


**Katamassa paiica cetokhilā appahīnā honti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satthari kankhati 
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari kankhati vicikicchati 
nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa 
cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam pathamo cetokhilo appahīno 
hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhamme kankhati...pe... sanghe kankhati... sikkhāya 
kankhati... sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto. Yo so, bhikkhave, bhikkhu 
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam 
paficamo cetokhilo appahīno hoti. Imassa patica cetokhilā appahīnā honti. 


**Katamassa pafica cetasovinibandhā asamucchinnā honti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāmesu 
avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho. Yo so, 
bhikkhave, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho 
avigatataņho, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati 
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam pathamo cetasovinibandho asamucchinno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kāye avītarāgo hoti...pe... rūpe avītarāgo hoti...pe... 
yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati... 
aiīfiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — *imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devafiiiataro vā ti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu aiīfiataram 
devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — *timināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devatīiataro vā ti, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam 
paficamo cetasovinibandho asamucchinno hoti. Imassa pañca cetasovinibandhā asamucchinnā honti. 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime paīca cetokhilā appahīnā ime pafica 
cetasovinibandhā asamucchinnā, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu no vuddhi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kāļapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaņņena 
hāyati maņdalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariņāhena; evamevam kho, bhikkhave, yassa kassaci 
bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime patica cetokhilā appahīnā ime paīica cetasovinibandhā asamucchinnā, 
tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no vuddhi. 


**Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā patica cetokhilā pahīnā paīīca 
cetasovinibandhā susamucchinnā, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuddhiyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu no parihāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 141 


**Katamassa paīica cetokhilā pahīnā honti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satthari na kankhati na 
vicikicchati, adhimuccati sampasīdati. Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari na kankhati na vicikicchati 
adhimuccati sampasīdati, tassa cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam 
namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam pathamo cetokhilo pahīno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhamme na kankhati...pe... sanghe na kankhati... sikkhāya 
na kankhati ... sabrahmacārīsu na kupito hoti attamano na āhatacitto na khilajāto. Yo so, bhikkhave, 
bhikkhu sabrahmacārīsu na kupito hoti attamano na āhatacitto na khilajāto, tassa cittam namati ātappāya 
anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, 
evamassāyam paficamo cetokhilo pahīno hoti. Imassa pafica cetokhilā pahīnā honti. 


**Katamassa paiīca cetasovinibandhā susamucchinnā honti? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāmesu 
vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariļāho vigatataņho. Yo so, bhikkhave, 
bhikkhu kāmesu vītarāgo hoti vigatacchando vigatapemo vigatapipāso vigatapariļāho vigatataņho, tassa 
cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya, evamassāyam pathamo cetasovinibandho susamucchinno hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kāye vītarāgo hoti...pe... rūpe vītarāgo hoti ...pe... na 
yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati, 
na afifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — *imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaiiiataro vā'”ti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu na aiifiataram 
devanikāyam paņidhāya...pe... devaiīiataro vāti, tassa cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya 
padhānāya. Yassa cittam namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, evamassāyam paficamo 
cetasovinibandho susamucchinno hoti. Imassa pañca cetasovinibandhā susamucchinnā honti. 


‘‘Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime paīca cetokhilā pahīnā ime paīīca 
cetasovinibandhā susamucchinnā, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuddhiyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu no parihāni. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, juņhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaddhateva 
vaņņena vaddhati maņdalena vaddhati ābhāya vaddhati ārohapariņāhena; evamevam kho, bhikkhave, 
yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā ime pañca cetokhila pahina ime pañca cetasovinibandhā 
susamucchinnā, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no 
parihānī”*ti. Catuttham. 


5. Appamādasuttam 


15. *"Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino 
vā safifiino vā asaūīfiino vā nevasaūināsafīino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati araham 
sammāsambuddho; evamevam kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā 
appamādasamosaraņā. Appamādo tesam [tesam dhammānam (sī. ka.) sam. ni. 5.139] aggamakkhāyati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jangalānam [jangamānam (sī. pī.) sam. ni. 5.139] pāņānam 
padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānam gacchanti, hatthipadam tesam aggamakkhāyati, 
yadidam mahantattena; evamevam kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamīūlakā 
appamādasamosaraņā. Appamādo tesam aggamakkhāyati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kūtāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūtangamā kūtaninnā 


kūtasamosaraņā, kūto tāsam aggamakkhāyati; evamevam kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe 
te appamādamūlakā appamādasamosaraņā. Appamādo tesam aggamakkhāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 141 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci mūlagandhā, kāļānusāriyam tesam aggamakkhāyati; evamevam 
kho bhikkhave...pe.... 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanam tesam aggamakkhāyati; evamevam 
kho bhikkhave...pe.... 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pupphagandhā, vassikam tesam aggamakkhāyati; evamevam kho 
bhikkhave...pe.... 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci khuddarājāno [kuddarājāno (sī. syā. pī.), kuttarājāno, kūtarājāno 
(ka.) a. ni. 6.53], sabbe te raiītio cakkavattissa anuyantā bhavanti, rājā tesam cakkavattī aggamakkhāyati; 
evamevam kho, bhikkhave...pe.... 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci tārakarūpānam pabhā, sabbā tā candappabhāya kalam nāgghanti 
soļasim, candappabhā tāsam aggamakkhāyati; evamevam kho, bhikkhave...pe.... 


**Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nabham 
abbhussakkamāno [abbhussukkamāno (sī.) sam. ni. 5.146-148| sabbam ākāsagatam tamagatam 
abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocati ca; evamevam kho, bhikkhave...pe.... 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidam — gangā, yamunā, aciravatī, sarabhū, 
mahī, sabbā tā samuddangamā samuddaninnā samuddapoņā samuddapabbhārā, mahāsamuddo tāsam 
aggamakkhāyati; evamevam kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā 
appamādasamosaraņā. Appamādo tesam aggamakkhāyatī” ti. Paficamam. 

6. Āhuneyyasuttam 


16. *"Dasayime, bhikkhave, puggalā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram 
puiītakkhettam lokassa. Katame dasa? Tathāgato araham sammāsambuddho, paccekabuddho, 
ubhatobhāgavimūutto, patifiāāvimutto, kāyasakkhī, ditthippatto, saddhāvimutto, saddhānusārī, 
dhammānusārī, gotrabhū — ime kho, bhikkhave, dasa puggalā āhuneyyā...pe... anuttaram 
puiīakkhettam lokassā *ti. Chattham. 


7. Pathamanāthasuttam 


17. [dī. ni. 3.345, 360] **Sanāthā, bhikkhave, viharatha, mā anāthā. Dukkham, bhikkhave, anātho 
viharati. Dasayime, bhikkhave, nāthakaraņā dhammā. Katame dasa? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā 
hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Yampi, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati 
sikkhāpadesu, ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā 
ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam [sātthā sabyatijanā (sī.)] 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā [bahū sutā 
(?)] honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. Yampi, bhikkhave, bhikkhu 
bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā, ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. Yampi, 


bhikkhave, bhikkhu kalyānamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko, ayampi dhammo 
nāthakaraņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 141 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraņehi dhammehi samannāgato, 
khamo padakkhiņaggāhī anusāsanim. Yampi, bhikkhave, bhikkhu suvaco hoti...pe... anusāsanim, 
ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni, tattha 
dakkho hoti analaso tatrūpāyāya vīmamsāya samannāgato, alam kātum alam samvidhātum. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam...pe... alam kātum alam samvidhātum, ayampi dhammo 
nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo. Yampi, bhikkhave, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo, ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, 
kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Yampi, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam 
dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, ayampi 
dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. Yampi, bhikkhave, bhikkhu 
santuttho hoti itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, ayampi dhammo 
nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi 
cirabhāsitampi saritā anussaritā. Yampi, bhikkhave, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena 
samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā, ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu patiiavā hoti udayatthagāminiyā patiiiāya samannāgato 
ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Yampi, bhikkhave, bhikkhu paiitiavā hoti 


udayatthagāminiyā paūifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā, ayampi 
dhammo nāthakaraņo. 


**Sanāthā, bhikkhave, viharatha, mā anāthā. Dukkham, bhikkhave, anātho viharati. Ime kho, 
bhikkhave, dasa nāthakaraņā dhammā”'ti. Sattamam. 


8. Dutiyanāthasuttam 


18. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Sanāthā, bhikkhave, viharatha, mā anāthā. Dukkham, bhikkhave, anātho viharati. Dasayime, 
bhikkhave, nāthakaraņā dhammā. Katame dasa? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu. *Sīlavā vatāyam bhikkhu pātimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesū' ti therāpi nam 
bhikkhū vattabbam anusāsitabbam maītianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū vattabbam 
anusāsitabbam maūiianti. Tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa 
vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā. *Bahussuto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 141 


vatāyam bhikkhu sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyana 
pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, 
tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā' ti 
therāpi nam bhikkhū vattabbam anusāsitabbam mafianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū 
vattabbam anusāsitabbam maūtianti. Tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa 
vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. 
"Kalyāņamitto vatāyam bhikkhu kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko'ti therāpi nam bhikkhū vattabbam 
anusāsitabbam maīīfianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū vattabbam anusasitabbam maññanti. 
Tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraņehi dhammehi samannāgato, 
khamo padakkhiņaggāhī anusāsanim. *Suvaco vatāyam bhikkhu sovacassakaraņehi dhammehi 
samannāgato, khamo padakkhiņaggāhī anusāsani'nti therāpi nam bhikkhū vattabbam anusāsitabbam 
mafīanti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū vattabbam anusāsitabbam mafianti. Tassa 
therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni, tattha 
dakkho hoti analaso, tatrūpāyāya vīmamsāya samannāgato, alam kātum alam samvidhātum. *Yāni tāni 
sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīvāni, tattha dakkho vatāyam bhikkhu analaso, tatrūpāyāya 
vīmamsāya samannāgato, alam kātum alam samvidhātu'nti therāpi nam bhikkhū vattabbam 
anusāsitabbam maūiianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū vattabbam anusāsitabbam maīūtanti. 
Tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo. *Dhammakāmo vatāyam bhikkhu piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo ti therāpi nam bhikkhū vattabbam anusāsitabbam maīītianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi 
bhikkhū vattabbam anusāsitabbam maītianti. Tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa 
navānukampitassa vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo 
nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, 
kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu 
*āraddhavīriyo vatāyam bhikkhu viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam 
upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesū'ti therāpi nam bhikkhū 
vattabbam anusāsitabbam maūīianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū vattabbam anusāsitabbam 
maññanti. Tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pātikankhā 
kusalesu dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. *Santuttho vatāyam bhikkhu 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenā ti therāpi nam bhikkhū vattabbam 
anusāsitabbam maūiianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū vattabbam anusāsitabbam maītanti. 
Tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 141 


cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. *Satimā vatāyam bhikkhu paramena satinepakkena 
samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā ti therāpi nam bhikkhū vattabbam 
anusāsitabbam maīīfianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū vattabbam anusasitabbam maññanti. 
Tassa therānukampitassa majjhimānukampitassa navānukampitassa vuddhiyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu, no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu paīiiavā hoti udayatthagāminiyā pafiiiāya samannāgato 
ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. *Paifiavā vatāyam bhikkhu udayatthagāminiyā 
paūifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā ti therāpi nam bhikkhū 
vattabbam anusāsitabbam maīīianti, majjhimāpi bhikkhū... navāpi bhikkhū vattabbam anusāsitabbam 
maññanti. Tassa therānukampitassa...pe... no parihāni. Ayampi dhammo nāthakaraņo. 


**Sanāthā, bhikkhave, viharatha, mā anāthā. Dukkham, bhikkhave, anātho viharati. Ime kho, 
bhikkhave, dasa nāthakaraņā dhammā ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato 
bhāsitam abhinandunti. Atthamam. 


9. Pathamaariyāvāsasuttam 


19. [dī. ni. 3.348, 360] **Dasayime, bhikkhave, ariyāvāsā, ye ariyā āvasimsu vā āvasanti vā 
āvasissanti vā. Katame dasa? Idha, bhikkhave, bhikkhu paficangavippahīno hoti, chaļangasamannāgato, 
ekārakkho, caturāpasseno, paņunnapaccekasacco [panuņņapaccekasacco (ka.)], samavayasatthesano, 
anāvilasankappo, passaddhakāyasankhāro, suvimuttacitto, suvimuttapatīio. Ime kho, bhikkhave, dasa 
ariyāvāsā, ye ariyā āvasimsu vā āvasanti vā āvasissanti vā' ti. Navamam. 


10. Dutiyaariyāvāsasuttam 


20. Ekam samayam bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammam nāma kurūnam nigamo. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi...pe.... 


**Dasayime, bhikkhave, ariyāvāsā, ye ariyā āvasimsu vā āvasanti vā āvasissanti vā. Katame dasa? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu paficangavippahīno hoti, chaļangasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, 
paņunnapaccekasacco, samavayasatthesano, anāvilasankappo, passaddhakāyasankhāro, suvimuttacitto, 
suvimuttapañño. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu paficangavippahīno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno 
kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddham pahīnam hoti, uddhaccakukkuccam 
pahīnam hoti, vicikicchā pahīnā hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu paficangavippahīno hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu chaļaħgasamannāgato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 
rūpam disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddam 
sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā 
dhammam viiifiāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu chaļangasamannāgato hoti. 


**Kathaūica, bhikkhave, bhikkhu ekārakkho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satārakkhena cetasā 
samannāgato hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ekārakkho hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu caturāpasseno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sankhāyekam 


patisevati, sankhāyekam adhivāseti, sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodeti. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu caturāpasseno hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 141 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu paņunnapaccekasacco hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno yāni tāni 
puthusamaņabrāhmaņānam puthupaccekasaccāni, seyyathidam — *sassato loko'ti vā, ‘ʻasassato loko’ti vā, 
*antavā loko ti vā, tanantavā loko'ti va, ‘tam jīvam tam sarīra'nti vā, *aiifiam Jrvam aññam sartra nti va, 
*hoti tathāgato param maraņā”ti vā, *na hoti tathāgato param maraņā ti vā, “hoti ca na ca hoti tathāgato 
param maraņā ti vā, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā' ti vā, sabbāni tāni nunnāni honti 
paņunnāni [nuņņāni honti panuņņāni (?)] cattāni vantāni muttāni pahīnāni patinissatthāni. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu paņunnapaccekasacco hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu samavayasatthesano hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmesanā 
pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā patippassaddhā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
samavayasatthesano hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu anāvilasankappo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmasankappo 
pahīno hoti, byāpādasankappo pahīno hoti, vihimsāsankappo pahīno hoti. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu anāvilasankappo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu passaddhakāyasankhāro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa 
ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
passaddhakāyasankhāro hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu suvimuttacitto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno rāgā cittam 
vimuttam hoti, dosā cittam vimuttam hoti, mohā cittam vimuttam hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
suvimuttacitto hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu suvimuttapaītio hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu *rāgo me pahīno 
ucchinnamīūlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo ti pajānāti, doso me pahīno... 
pe... 'moho me pahīno ucchinnanīilo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo'ti 
pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu suvimuttapaīīo hoti. 


“Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānam ariyā ariyāvāse āvasimsu, sabbe te imeva dasa ariyāvāse 
āvasimsu; ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānam ariyā ariyāvāse āvasissanti, sabbe te imeva dasa 
ariyāvāse āvasissanti; ye hi [yepi (?)] keci, bhikkhave, etarahi ariyā ariyāvāse āvasanti, sabbe te imeva 
dasa ariyāvāse āvasanti. Ime kho, bhikkhave, dasa ariyāvāsā, ye ariyā āvasimsu vā āvasanti vā 
āvasissanti vā' ti. Dasamam. 

Nāthavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


Senāsanaīica paficangam, samyojanākhilena ca; 


3. Mahāvaggo 
1. Sīhanādasuttam 
21. **Sīho, bhikkhave, migarājā sāyanhasamayam āsayā nikkhamati. Āsayā nikkhamitvā 


vijambhati. Vijambhitvā samantā catuddisam [catuddisā (syā. ka.) a. ni. 6.64] anuviloketi. Samantā 
catuddisam [catuddisā (syā. ka.) a. ni. 6.64] anuviloketvā tikkhattum sīhanādam nadati. Tikkhattum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 141 


sīhanādam naditvā gocarāya pakkamati. Tam kissa hetu? "Māham khuddake pāņe visamagate 
sanghātam āpādesi'nti! 


***Sīho'ti, kho bhikkhave, tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassa. Yam kho, 
bhikkhave, tathāgato parisāya dhammam deseti, idamassa hoti sīhanādasmim. 


[ma. ni. 1.148; vibha. 760; pati. ma. 2.44] **Dasayimāni, bhikkhave, tathāgatassa tathāgatabalāni, 
yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, 
brahmacakkam pavatteti. Katamāni dasa? Idha, bhikkhave, tathāgato thānafica thānato atthānatica 
atthānato yathābhūtam pajānāti. Yampi, bhikkhave, tathāgato thānatica thānato atthānafica atthānato 
yathābhūtam pajānāti, idampi, bhikkhave, tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam āgamma 
tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso 
hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti. Yampi, bhikkhave, tathāgato atītānāgatapaccuppannānam 
kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti, idampi, bhikkhave, tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti, yvam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti. Yampi, 
bhikkhave, tathāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti, idampi, bhikkhave, 
tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu 
sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato anekadhātum nānādhātum lokam 
[anekadhātunānādhātulokam (sī. ka.)] yathābhūtam pajānāti. Yampi, bhikkhave, tathāgato anekadhātum 
nānādhātum lokam yathābhūtam pajānāti, idampi, bhikkhave, tathāgatassa tathāgatabalam hoti...pe... 
brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti. Yampi, 
bhikkhave, tathāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti, idampi, bhikkhave, 
tathāgatassa tathāgatabalam hoti...pe... brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam 
yathābhūtam pajānāti. Yampi, bhikkhave, tathāgato parasattānam parapuggalānam 
indriyaparopariyattam yathābhūtam pajānāti, idampi, bhikkhave, tathāgatassa tathāgatabalam hoti... 
pe... brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam 
vutthānam yathābhūtam pajānāti. Yampi...pe... pajānāti, idampi, bhikkhave, tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti...pe... brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — 
ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo 
timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo patifiāāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi 
anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe, "amutrāsim evamnāmo 
evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto 
amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti, iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Yampi bhikkhave, tathāgato anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo...pe... tti sākāram sauddesam anekavihitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 141 


pubbenivasam anussarati, idampi, bhikkhave, tathagatassa tathagatabalam hoti, yam balam agamma 
tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte 
pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā 
manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā; ime vā pana bhonto sattā 
kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam 
anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. 
Yampi, bhikkhave, tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... 
yathākammūpage satte pajānāti, idampi, bhikkhave, tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam balam 
āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 

**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhiūitiā sacchikatvā upasampajja viharati. Yampi, bhikkhave, tathāgato 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitīiā sacchikatvā 
upasampajja viharati, idampi, bhikkhave, tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yvam balam āgamma 
tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Imāni kho, bhikkhave, dasa tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavattetī'*ti. Pathamam. 
2. Adhivuttipadasuttam 


22. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 

**Ye te, ānanda, dhammā tesam tesam adhivuttipadānam [adhimuttipadānam (ka.)] abhiiītā 
sacchikiriyāya samvattanti, visārado aham, ānanda, tattha patijānāmi. "Tesam tesam tathā tathā 
dhammam desetum yathā yathā patipanno santam vā atthīti iassati, asantam vā natthīti fiassati, hinam vā 
hīnanti fiassati, paņītam va paņītanti iiassati, sauttaram vā sauttaranti fiassati, anuttaram vā anuttaranti 
fiassati; yathā yathā vā pana tam fiāteyyam vā dattheyyam vā sacchikareyyam vā, tathā tathā fiassati vā 
dakkhati vā sacchikarissati vā'ti thānametam vijjati. Etadānuttariyam, ānanda, fiāņānam yadidam tattha 
tattha yathābhūtaiiāņam. Etasmā cāham, ānanda, ñana aññam ñanam uttaritaram va panttataram vā 
natthīti vadāmi. 


**Dasayimāni, ānanda, tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham 
thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Katamāni dasa? Idhānanda, 
tathāgato thānatica thānato atthānaīica atthānato yathābhūtam pajānāti. Yampānanda, tathāgato thānatica 
thānato atthānafica atthānato yathābhūtam pajānāti, tdampānanda, tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam 
balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam 
pavatteti. 


**Puna caparam, ānanda, tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso 
hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti. Yampānanda...pe... idampānanda...pe.... 


**Puna caparam, ānanda, tathāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti. 
Yampānanda...pe... idampānanda...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 141 


**Puna caparam, ānanda, tathāgato anekadhātum nānādhātum lokam yathābhūtam pajānāti. 
Yampānanda ...pe... idampānanda...pe.... 


**Puna caparam, ānanda, tathāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti. 
Yampānanda...pe... idampānanda...pe.... 


**Puna caparam, ānanda, tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam 
yathābhūtam pajānāti. Yampānanda...pe... tdampānanda...pe.... 


**Puna caparam, ānanda, tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam 
vutthānam yathābhūtam pajānāti. Yampānanda...pe... tdampānanda...pe.... 


**Puna caparam, ānanda, tathāgato anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi 
jātim dvepi jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Yampānanda... 
pe... idampānanda...pe.... 


**Puna caparam, ānanda, tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... 
yathākammūpage satte pajānāti. Yampānanda...pe... idampānanda...pe.... 

**Puna caparam, ānanda, tathāgato āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhiifiā sacchikatvā upasampajja viharati. Yampānanda, tathāgato āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim...pe... sacchikatvā upasampajja viharati. Idampānanda, tathāgatassa 
tathāgatabalam hoti, yvam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavatteti. 


**Imāni kho, ānanda, dasa tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham 
thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavattetī” ti. Dutiyam. 
3. Kāyasuttam 


23. **Atthi, bhikkhave, dhammā kāyena pahātabbā, no vācāya. Atthi, bhikkhave, dhammā vācāya 
pahātabbā, no kāyena. Atthi, bhikkhave, dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya, pafiiiāya disvā 
[disvā disvā (sī. syā.)] pahātabbā. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā kāyena pahātabbā, no vācāya? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
akusalam āpanno hoti kiñci desam [kañci deva desam (sī. syā.)] kāyena. Tamenam anuvicca viūifiū 
sabrahmacart evamahamsu — ‘āyasmā kho akusalam āpanno kiñci desam kāyena. Sadhu vatayasma 
kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam bhāveti. Ime vuccanti, bhikkhave, dhammā kāyena pahātabbā, no 
vācāya. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā vācāya pahātabbā, no kāyena? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
akusalam āpanno hoti kifici desam vācāya. Tamenam anuvicca vififiū sabrahmacārī evamāhamsu — 
*āayasmā kho akusalam āpanno kifici desam vācāya. Sādhu vatāyasmā vacīduccaritam pahāya 


"na= 


vacīsucaritam bhāveti. Ime vuccanti, bhikkhave, dhammā vācāya pahātabbā, no kāyena. 


**Katame ca, bhikkhave, dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya, palifiāāya disvā pahātabbā? 
Lobho, bhikkhave, neva kāyena pahātabbo no vācāya, pafiiiāya disvā pahātabbo. Doso, bhikkhave... 
pe... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso ... macchariyam, bhikkhave, neva kāyena 
pahātabbam no vācāya, paūiiiāāya disvā pahātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 141 


**Pāpikā, bhikkhave, issā neva kayena pahatabba no vacaya, paññaya disva pahatabba. Katama ca, 
bhikkhave, pāpikā issā? Idha, bhikkhave, ijjhati gahapatissa vā gahapatiputtassa vā dhanena vā 
dhaññena va rajatena vā jātarūpena vā. Tatrāfifiatarassa dāsassa vā upavāsassa vā evam hoti — taho 
vatimassa gahapatissa vā gahapatiputtassa vā na ijjheyya dhanena vā dhatītiena vā rajatena vā jātarūpena 
vā”ti. Samaņo vā pana brāhmaņo vā lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Tatrāiīfiatarassa samaņassa vā 
brāhmaņassa vā evam hoti — *aho vata ayamāyasmā na lābhī assa 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna nti. Ayam vuccati, bhikkhave, pāpikā issā. 


**Pāpikā, bhikkhave, icchā neva kāyena pahātabbā no vācāya, pafiiiāāya disvā pahātabbā. Katamā ca, 
bhikkhave, pāpikā icchā? [vibha. 851] Idha, bhikkhave, ekacco assaddho samāno *saddhoti mam 
jāneyyu'nti icchati; dussīlo samāno *sīlavāti mam jāneyyu'nti icchati; appassuto samāno *bahussutoti 
mam jāneyyu'nti icchati; sangaņikārāmo samāno *pavivittoti mam jāneyyu'nti icchati; kusīto samāno 
*āraddhavīriyoti mam jāneyyu'nti icchati; mutthassati samāno *upatthitassatīti mam jāneyyu'nti icchati; 
asamāhito samāno *samāhitoti mam jāneyyu'nti icchati; duppañño samano “paññavati mam Janeyyu nti 
icchati; akhīņāsavo samāno *khīņāsavoti mam jāneyyu'nti icchati. Ayam vuccati, bhikkhave, pāpikā 
icchā. Ime vuccanti, bhikkhave, dhammā neva kāyena pahātabbā no vācāya, pafiiiāāya disvā pahātabbā. 


**Tatice, bhikkhave, bhikkhum lobho abhibhuyya iriyati, doso... moho... kodho... upanāho... 
makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā abhibhuyya iriyati. So evamassa 
veditabbo — *nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam āyasmantam lobho 
abhibhuyya iriyati; nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... moho... kodho... 
upanāho... makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na hoti, tathāhimam 
āyasmantam pāpikā icchā abhibhuyya iriyatī ti. 


**Tatice, bhikkhave, bhikkhum lobho nābhibhuyya iriyati, doso... moho... kodho... upanāho... 
makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā nābhibhuyya iriyati, so evamassa 
veditabbo — *tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam āyasmantam lobho 
nābhibhuyya iriyati; tathā aramāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... moho... kodho.... 
upanāho... makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na hoti, tathāhimam 
āyasmantam pāpikā icchā nābhibhuyya iriyatī'”*ti. Tatiyam. 


4. Mahācundasuttam 


24. Ekam samayam āyasmā mahācundo cetīsu viharati sahajātiyam. Tatra kho āyasmā mahācundo 
bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti. *tĀvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato mahācundassa 
paccassosum. Ayasmā mahācundo etadavoca — 


*«Nāņavādam, āvuso, bhikkhu vadamāno — 'jānāmimam dhammam, passāmimam dhamma'nti. 
Taūice, āvuso, bhikkhum lobho abhibhuyya titthati, doso... moho ... kodho... upanāho... makkho... 
paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā abhibhuyya titthati, so evamassa veditabbo — 
*nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam āyasmantam lobho abhibhuyya 
titthati; nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... moho... kodho... upanāho... 
makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na hoti, tathāhimam āyasmantam pāpikā 
icchā abhibhuyya titthatī ti. 


**Bhāvanāvādam, āvuso, bhikkhu vadamāno — *bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto 
bhāvitapaūīo'ti. Tatice, āvuso, bhikkhum lobho abhibhuyya titthati, doso... moho... kodho... 
upanāho... makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā abhibhuyya titthati, so 
evamassa veditabbo — *nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam 
āyasmantam lobho abhibhuyya titthati; nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 141 


moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso ... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na 
hoti, tathāhimam āyasmantam pāpikā icchā abhibhuyya titthatī ti. 


*«Nāņavādaiica, āvuso, bhikkhu vadamāno bhāvanāvādaīica — 'jānāmimam dhammam, 
passāmimam dhammam, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaūtio ti. Tafice, āvuso, 
bhikkhum lobho abhibhuyya titthati, doso... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... 
macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā abhibhuyya titthati, so evamassa veditabbo — *nāyamāyasmā 
tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam āyasmantam lobho abhibhuyya titthati; 
nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... moho... kodho... upanāho... makkho... 
paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na hoti, tathāhimam āyasmantam pāpikā icchā 
abhibhuyya titthatī ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, puriso daliddova samāno addhavādam vadeyya, adhanova samāno 
dhanavāvādam vadeyya, abhogova samāno bhogavāvādam vadeyya. So kismificideva dhanakaraņīye 
samuppanne na sakkuņeyya upanīhātum dhanam vā dhaiīfiam vā rajatam vā jātarūpam vā. Tamenam 
evam jāneyyum — *daliddova ayamāyasmā samāno addhavādam vadeti, adhanova ayamāyasmā samāno 
dhanavāvādam vadeti, abhogavāva ayamāyasmā samāno bhogavāvādam vadeti. Tam kissa hetu? Tathā 
hi ayamāyasmā kismificideva dhanakaraņīye samuppanne na sakkoti upanīhātum dhanam vā dhatiiiam 
vā rajatam vā jātarūpam vā ti. 


**Evamevam kho, āvuso, itāņavādaīīca bhikkhu vadamāno bhāvanāvādaīica — *jānāmimam 
dhammam, passāmimam dhammam, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaito'ti. Tam ce, 
āvuso, bhikkhum lobho abhibhuyya titthati, doso... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... 
macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā abhibhuyya titthati, so evamassa veditabbo — *tnāyamāyasmā 
tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam āyasmantam lobho abhibhuyya titthati; 
nāyamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... moho... kodho... upanāho... makkho... 
paļāso... macchariyam... pāpikā issā ... pāpikā icchā na hoti, tathāhimam āyasmantam pāpikā icchā 
abhibhuyya titthatī ti. 


*«Nāņavādam, āvuso, bhikkhu vadamāno — 'jānāmimam dhammam, passāmimam dhamma'nti. 
Taūice, āvuso, bhikkhum lobho nābhibhuyya titthati, doso... moho... kodho... upanāho... makkho... 
paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā nābhibhuyya titthati, so evamassa veditabbo — 
tayamāyasmā tathā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam āyasmantam lobho nābhibhuyya 
titthati; tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... moho... kodho... upanāho... 
makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na hoti, tathāhimam āyasmantam pāpikā 
icchā nābhibhuyya titthatī ti. 


**Bhāvanāvādam, āvuso, bhikkhu vadamāno — *bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto 
bhāvitapaiio'ti. Taiice, āvuso, bhikkhum lobho nābhibhuyya titthati, doso... moho... kodho... 
upanāho... makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā nābhibhuyya titthati, so 
evamassa veditabbo — *tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam 
āyasmantam lobho nābhibhuyya titthati; tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... 
moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na hoti, 
tathāhimam āyasmantam pāpikā iechā nābhibhuyya titthatī ti. 


*«Nāņavādaiica, āvuso, bhikkhu vadamāno bhāvanāvādaīica — *jānāmimam dhammam, 
passāmimam dhammam, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaūtio ti. Tafice, āvuso, 
bhikkhum lobho nābhibhuyya titthati, doso... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... 
macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā nābhibhuyya titthati, so evamassa veditabbo — *tathā 
ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam āyasmantam lobho nābhibhuyya titthati; 
tathā ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso hoti... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 141 


macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na hoti, tathāhimam āyasmantam pāpikā icchā 
nābhibhuyya titthatī ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, puriso addhova samāno addhavādam vadeyya, dhanavāva samāno 
dhanavāvādam vadeyya, bhogavāva samāno bhogavāvādam vadeyya. So kismificideva dhanakaraņīye 
samuppanne sakkuņeyya upanīhātum dhanam vā dhaūiiiam vā rajatam vā jātarūpam vā. Tamenam evam 
jāneyyum — *taddhova ayamāyasmā samāno addhavādam vadeti, dhanavāva ayamāyasmā samāno 
dhanavāvādam vadeti, bhogavāva ayamāyasmā samāno bhogavāvādam vadeti. Tam kissa hetu? Tathā hi 
ayamāyasmā kismificideva dhanakaraņīye samuppanne sakkoti upanīhātum dhanam vā dhafifiam vā 
rajatam vā jātarūpam vā ti. 


Evamevam kho, āvuso, fiāņavādatica bhikkhu vadamāno bhāvanāvādaīica — *jānāmimam 
dhammam, passāmimam dhammam, bhāvitakāyomhi bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaūto'ti. Taice, 
āvuso, bhikkhum lobho nābhibhuyya titthati, doso... moho... kodho... upanāho... makkho... paļāso... 
macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā nābhibhuyya titthati, so evamassa veditabbo — *tathā 
ayamāyasmā pajānāti yathā pajānato lobho na hoti, tathāhimam āyasmantam lobho nābhibhuyya titthati; 
tathā ayvamāyasmā pajānāti yathā pajānato doso na hoti... moho... kodho... upanāho... makkho... 
paļāso... macchariyam... pāpikā issā... pāpikā icchā na hoti, tathāhimam āyasmantam pāpikā iechā 
nābhibhuyya titthatī **ti. Catuttham. 


5. Kasiņasuttam 


25. [dī. ni. 3.346, 360; a. ni. 10.29] **Dasayimāni, bhikkhave, kasiņāyatanāni. Katamāni dasa? 
Pathavīkasiņameko safijānāti uddham adho tiriyam advayam appamāņam; āpokasiņameko safijānāti... 
pe... tejokasiņameko safijānāti... vāyokasiņameko safijānāti... nīlakasiņameko safijānāti... 
pītakasiņameko satijānāti... lohitakasiņameko safijānāti... odātakasiņameko satijānāti... 
ākāsakasiņameko safijānāti... vififiāāņakasiņameko safijānāti uddham adho tiriyam advayam appamāņam. 


Imāni kho, bhikkhave, dasa kasiņāyatanānī' ti. Pañcamam. 
6. Kāļīsuttam 


26. Ekam samayam āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare [gulaghare (ka.) 
kururaghare mahāva. 257] pavatte pabbate. Atha kho kāļī upāsikā kuraragharikā yenāyasmā 
mahākaccāno tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnā kho kāļī upāsikā kuraragharikā āyasmantam mahākaccānam etadavoca — 
**vuttamidam, bhante, bhagavatā kumāripafihesu — 


*Atthassa pattim hadayassa santim, 

Jetvāna senam piyasātarūpam; 

Ekoham [ekāham (ka.)] jhāyam sukhamanubodhim, 

Tasmā janena na karomi sakkhim [sakhim (ka.) sam. ni. 1.161 passitabbam]; 
Sakkhī [sakhī (ka.)] na sampajjati kenaci me'ti. 


**Imassa kho, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa katham vitthārena attho datthabbo”'ti? 


**Pathavīkasiņasamāpattiparamā kho, bhagini, eke samaņabrāhmaņā *attho'ti abhinibbattesum 
[atthābhinibbattesum (sī. syā.)]. Yāvatā kho, bhagini, pathavīkasiņasamāpattiparamatā, tadabhiūītiāsi 
bhagavā. Tadabhiiifiāāya bhagavā assādamaddasa [ādimaddasa (sī. syā.)] ādīnavamaddasa 
nissaraņamaddasa maggāmaggafiāņadassanamaddasa. Tassa assādadassanahetu ādīnavadassanahetu 


nissaraņadassanahetu maggāmaggaiiāņadassanahetu atthassa patti hadayassa santi viditā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 141 


** Āpokasiņasamāpattiparamā kho, bhagini...pe... tejokasiņasamāpattiparamā kho, bhagini... 
vāyokasiņasamāpattiparamā kho, bhagini... nīlakasiņasamāpattiparamā kho, bhagini... 
pītakasiņasamāpattiparamā kho, bhagini... lohitakasiņasamāpattiparamā kho, bhagini... 
odātakasiņasamāpattiparamā kho, bhagini... ākāsakasiņasamāpattiparamā kho, bhagini... 
vififiāņakasiņasamāpattiparamā kho, bhagini, eke samaņabrāhmaņā *attho'ti abhinibbattesum. Yāvatā 
kho, bhagini, viifiāāņakasiņasamāpattiparamatā, tadabhitīiiāsi bhagavā. Tadabhitiiiāya bhagavā 
assādamaddasa ādīnavamaddasa nissaraņamaddasa maggāmaggaiiāņadassanamaddasa. Tassa 
assādadassanahetu ādīnavadassanahetu nissaraņadassanahetu maggāmaggatfiāņadassanahetu atthassa 


patti hadayassa santi viditā hoti. Iti kho, bhagini, yam tam vuttam bhagavatā kumāripatihesu — 


*Atthassa pattim hadayassa santim, 
Jetvāna senam piyasātarūpam; 
Ekoham jhāyam sukhamanubodhim, 
Tasmā janena na karomi sakkhim; 
Sakkhī na sampajjati kenaci me'ti. 


**Imassa kho, bhagini, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo”'ti. 
Chattham. 


7. Pathamamahāpaūhāsuttam 


27. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pavisimsu. Atha 
kho tesam bhikkhūnam etadahosi — **atippago kho tāva sāvatthiyam piņdāya caritum; yamnūna mayam 
yena aiīfiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyyāmā” ti. 


Atha kho te bhikkhū yena aūtiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamimsu; 
upasankamitvā tehi aniatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū te aiitiatitthiyā 
paribbājakā etadavocum — 


**Samaņo, āvuso, gotamo sāvakānam evam dhammam deseti — *etha tumhe, bhikkhave, sabbam 
dhammam abhijānātha, sabbam dhammam abhiūtiāya viharathā”ti; mayampi kho, āvuso, sāvakānam 
evam dhammam desema — *etha tumhe, āvuso, sabbam dhammam abhijānātha, sabbam dhammam 
abhiiitāya viharathā”ti. Idha no, āvuso, ko viseso ko adhippayāso kim nānākaraņam samaņassa vā 


gotamassa amhākam vā, yadidam dhammadesanāya vā dhammadesanam anusāsaniyā vā anusāsani” nti? 


Atha kho te bhikkhū tesam aūiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimsu 
nappatikkosimsu. Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkamimsu — **bhagavato santike etassa 
bhāsitassa attham ājānissāmā” 'ti. 


Atha kho te bhikkhū sāvatthiyam pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Idha mayam, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pavisimhā. Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — *atippago kho tāva sāvatthiyam pindāya caritum; 
yamnūna mayam yena aūīfiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyyāmā'ti. Atha kho 
mayam, bhante, yena atiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankamimhā; upasankamitvā tehi 
aūiatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodimhā. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdimhā. Ekamantam nisinne kho, bhante, atiiatitthiyā paribbājakā amhe etadavocum — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 141 


‘Samaņo, āvuso, gotamo sāvakānam evam dhammam deseti — etha tumhe, bhikkhave, sabbam 
dhammam abhijānātha, sabbam dhammam abhiññaya viharathati; mayampi kho, āvuso, savakanam 
evam dhammam desema - etha tumhe, avuso, sabbam dhammam abhijanatha, sabbam dhammam 


abhiññaya viharathati. Idha no, avuso, ko viseso ko adhippayaso kim nanakaranam samanassa và 
gotamassa amhākam vā, yadidam dhammadesanāya vā dhammadesanam anusāsaniyā vā anusāsani'nti'? 


**Atha kho mayam, bhante, tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimhā 
nappatikkosimhā. Anabhinanditvā appatikkositvā utthāyāsanā pakkamimhā — *bhagavato santike etassa 
bhāsitassa attham ājānissāmā” *ti. 


**Evamvādino, bhikkhave, aiīfatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā — *eko, āvuso, pafiho eko 
uddeso ekam veyyākaraņam, dve pafihā dve uddesā dve veyyākaraņāni, tayo pafihā tayo uddesā tīņi 
veyyākaraņāni, cattāro pafihā cattāro uddesā cattāri veyyākaraņāni, patica pafihā pañcuddesa pañca 
veyyākaraņāni, cha paiihā cha uddesā cha veyyākaraņāni, satta patihā sattuddesā satta veyyākaraņāni, 
attha patīhā atthuddesā attha veyyākaraņāni, nava pafihā navuddesā nava veyyākaraņāni, dasa pafihā 
dasuddesā dasa veyyākaraņānī'ti. Evam putthā, bhikkhave, aūtiatitthiyā paribbājakā na ceva 
sampāyissanti, uttari ca vighātam āpajjissanti. Tam kissa hetu? Yathā tam, bhikkhave, avisayasmim. 
Nāham tam, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussāya yo imesam pafihānam veyyākaraņena cittam ārādheyya, aiītiatra tathāgatena vā 
tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā. 


***Eko pafiho eko uddeso ekam veyyākaraņa nti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
Ekadhamme, bhikkhave, bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno 
sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. 
Katamasmim ekadhamme? *Sabbe sattā āhāratthitikā” — imasmim kho, bhikkhave, ekadhamme bhikkhu 
sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Eko pafiho eko uddeso ekam 
veyyākaraņa nti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


‘Dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
Dvīsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno 
sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu dvīsu? Nāme ca rūpe ca — imesu kho, bhikkhave, dvīsu dhammesu bhikkhu sammā 
nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham 
abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Dve pafihā dve uddesā dve veyyākaraņānī ti, iti 
yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Tayo pafihā tayo uddesā tīņi veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam. Kiiūicetam paticca vuttam? 
Tīsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno 
sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu tīsu? Tīsu vedanāsu — imesu kho, bhikkhave, tīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno 
sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva 
dhamme dukkhassantakaro hoti. "Tayo paiihā tayo uddesā tīņi veyyākaraņānī ti, tti yam tam vuttam 
idametam paticca vuttam. 


***Cattāro pañha cattāro uddesā cattāri veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca 
vuttam? Catūsu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamesu catūsu? Catūsu āhāresu — imesu kho, bhikkhave, catūsu dhammesu bhikkhu sammā 
nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham 
abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Cattāro patihā cattāro uddesā cattāri 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 141 


veyyākaraņānī ti, iti yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


‘“‘Pañca pañha pañcuddesa pañca veyyakaranan" ti, iti kho panetam vuttam. Kiñcetam paticca 
vuttam? Pañcasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu samma nibbindamano samma virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamesu paficasu? Paficasu upādānakkhandhesu — imesu kho, bhikkhave, pañcasu dhammesu 
bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Pafica pafihā paficuddesā pafica 
veyyākaraņānī ti, itt yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Cha pafihā cha uddesā cha veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam. Kiiicetam paticca vuttam? 
Chasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno 
sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. 
Katamesu chasu? Chasu ajjhattikesu āyatanesu — imesu kho, bhikkhave, chasu dhammesu bhikkhu 
sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Cha patihā cha uddesā cha 
veyyākaraņānī ti, itt yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Satta paiihā sattuddesā satta veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
Sattasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamesu sattasu? Sattasu vififtāņatthitīsu — imesu kho, bhikkhave, sattasu dhammesu bhikkhu 
sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Satta pafihā sattuddesā satta 
veyyākaraņānī ti, itt yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


*** Attha pafīhā atthuddesā attha veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca 
vuttam? Atthasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamesu atthasu? Atthasu lokadhammesu — imesu kho, bhikkhave, atthasu dhammesu bhikkhu 
sammā nibbindamāno...pe... dukkhassantakaro hoti. *Attha paiīhā atthuddesā attha veyyākaraņānī ti, iti 
yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Nava paiihā navuddesā nava veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam. Kiūicetam paticca vuttam? 
Navasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamesu navasu? Navasu sattāvāsesu — imesu kho, bhikkhave, navasu dhammesu bhikkhu sammā 
nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham 
abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. "Nava pafihā navuddesā nava veyyākaraņānī ti, iti 
yam tam vuttam idametam paticca vuttam. 


***Dasa pafihā dasuddesā dasa veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? 
Dasasu, bhikkhave, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamesu dasasu? Dasasu akusalesu kammapathesu — imesu kho, bhikkhave, dasasu dhammesu 
bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Dasa pafihā dasuddesā dasa 
veyyākaraņānī ti, itt yam tam vuttam idametam paticca vutta 'nti. Sattamam. 


8. Dutiyamahāpaūhāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 141 


28. Ekam samayam bhagavā kajangalāyam viharati veļuvane. Atha kho sambahulā kajangalakā 
upāsakā yena kajangalikā bhikkhunī tenupasankamimsu; upasatikamitvā kajangalikam bhikkhunim 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho kajangalakā upāsakā kajangalikam 
bhikkhunim etadavocum — 


**Vuttamidam, ayye, bhagavatā mahāpafihesu — ‘eko pañho eko uddeso ekam veyyākaraņam, dve 
pañhā dve uddesā dve veyyākaraņāni, tayo pafihā tayo uddesā tīņi veyyākaraņāni, cattāro pañhā cattāro 
uddesa cattari veyyakaranani, pañca pañha pañcuddesa pañca veyyakaranani, cha pañha cha uddesā cha 
veyyakaranani, satta pañha sattuddesa satta veyyakaranani, attha pañha atthuddesàa attha veyyakaranani, 
nava pafihā navuddesā nava veyyākaraņāni, dasa pafihā dasuddesā dasa veyyākaraņānī'ti. Imassa nu 
kho, ayye, bhagavatā samkhittena bhāsitassa katham vitthārena attho datthabbo” ti? 


**Na kho panetam, āvuso, bhagavato sammukhā sutam sammukhā patiggahitam, napi 
manobhāvanīyānam bhikkhūnam sammukhā sutam sammukhā patiggahitam; api ca, yathā mettha 


khāyati tam suņātha, sādhukam manasi karotha, bhāsissāmī ti. **Evam, ayye ti, kho kajangalakā 
upāsakā kajangalikāya bhikkhuniyā paccassosum. Kajangalikā bhikkhunī etadavoca — 


***Eko pafiho eko uddeso ekam veyyākaraņa nti, iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam 
paticca vuttam? Ekadhamme, āvuso, bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamasmim ekadhamme? Sabbe sattā āhāratthītikā — imasmim kho, āvuso, ekadhamme bhikkhu 
sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Eko pafiho eko uddeso ekam 
veyyākaraņanti, iti yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


***Dve paifihā dve uddesā dve veyyākaraņānī ti iti, kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam 
paticca vuttam? Dvīsu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 
vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro 
hoti. Katamesu dvīsu? Nāme ca rūpe ca...pe... katamesu tīsu? Tīsu vedanāsu — imesu kho, āvuso, tīsu 
dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā 
pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Tayo pafīhā 
tayo uddesā tīņi veyyākaraņānī ti, iti yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


***Cattāro pafihā cattāro uddesā cattāri veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam bhagavatā. 
Kiūcetam paticca vuttam? Catūsu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā 
pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Katamesu 
catūsu? Catūsu satipatthānesu — imesu kho, āvuso, catūsu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto 
sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Cattāro 
pafihā cattāro uddesā cattāri veyyākaraņānī ti, iti yvam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


***Patica pafihā paficuddesā paiica veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam 
paticca vuttam? Paiicasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Katamesu paficasu? Paūīcasu 
indriyesu...pe... katamesu chasu? Chasu nissaraņīyāsu dhātūsu...pe... katamesu sattasu? Sattasu 
bojjhangesu...pe... katamesu atthasu? Atthasu ariyaatthangikamaggesu — imesu kho, āvuso, atthasu 
dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva 
dhamme dukkhassantakaro hoti. *Attha pafihā atthuddesā attha veyyākaraņānī ti, iti yam tam vuttam 
bhagavatā idametam paticca vuttam. 


***Nava paiihā navuddesā nava veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kificetam 
paticca vuttam? Navasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 141 


vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme 
dukkhassantakaro hoti. Katamesu navasu? Navasu sattāvāsesu — imesu kho, āvuso, navasu dhammesu 
bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Nava pafihā navuddesā nava 
veyyākaraņānī ti, itt yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


***Dasa pañha dasuddesā dasa veyyākaraņānī ti, iti kho panetam vuttam bhagavatā. Kiiicetam 
paticca vuttam? Dasasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī 
sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Katamesu dasasu? Dasasu 
kusalesu kammapathesu — imesu kho, āvuso, dasasu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā 
pariyantadassāvī sammadattham abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. *Dasa pafihā 
dasuddesā dasa veyyākaraņānī ti, iti yam tam vuttam bhagavatā idametam paticca vuttam. 


**Iti kho, āvuso, yam tam vuttam bhagavatā samkhittena bhāsitāsu mahāpaiihāsu — *eko pañho eko 
uddeso ekam veyyākaraņam...pe... dasa pafihā dasuddesā dasa veyyākaraņānī ti, imassa kho aham, 
āvuso, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmi. Ākankhamānā ca pana tumhe, 
āvuso, bhagavantaiīfieva upasankamitvā etamattham patipuccheyyātha. Yathā vo [yathā kho (ka.), yathā 
no (bahūsu) a. ni. 10.115, 172 pana pāthabhedo natthi] bhagavā byākaroti tathā nam dhāreyyāthā”'ti. 
**Evam, ayye ti kho kajangalakā upāsakā kajangalikāya kho bhikkhuniyā bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā utthāyāsanā kajangalikam bhikkhunim abhivādetvā padakkhiņam katvā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho kajangalakā upāsakā yāvatako ahosi kajangalikāya bhikkhuniyā saddhim kathāsallāpo, tam 
sabbam bhagavato ārocesum. 


**Sādhu sādhu, gahapatayo! Paņditā, gahapatayo, kajangalikā bhikkhunī. Mahāpaītā, gahapatayo, 
kajangalikā bhikkhunī. Maticepi tumhe, gahapatayo, upasatkamitvā etamattham patipuccheyyātha, 
ahampi cetam evamevam [evameva (ka.) ma. ni. 1.205 passitabbam] byākareyyam yathā tam 
kajangalikāya bhikkhuniyā byākatam. Eso ceva tassa [eso cevetassa (ma. ni. 1.205)] attho. Evaiīca nam 
dhāreyyāthā *ti. Atthamam. 


9. Pathamakosalasuttam 


29. *"Yāvatā, bhikkhave, kāsikosalā, yāvatā rafīfio pasenadissa kosalassa vijitam [vijite (sī. ka.)|, 
rājā tattha pasenadi kosalo aggamakkhāyati. Raiītiopi kho, bhikkhave, pasenadissa kosalassa attheva 
aiīfiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. 
Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmim. 


**Yāvatā, bhikkhave, candimasūriyā pariharanti disa bhanti virocamānā, tāva sahassadhā loko. 
Tasmim sahassadhā loke sahassam candānam sahassam sūriyānam [suriyānam (sī. syā. kam. pī.)] 
sahassam sinerupabbatarājānam sahassam jambudīpānam sahassam aparagoyānānam sahassam 
uttarakurūnam sahassam pubbavidehānam cattāri mahāsamuddasahassāni cattāri mahārājasahassāni 
sahassam cātumahārājikānam sahassam tāvatimsānam sahassam yāmānam sahassam tusitānam 
sahassam nimmānaratīnam sahassam paranimmitavasavattīnam sahassam brahmalokānam. Yāvatā, 
bhikkhave, sahassī lokadhātu, mahābrahmā tattha aggamakkhāyati. Mahābrahmunopi kho, bhikkhave, 
attheva aūīfiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi 
nibbindati. Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmim. 


**Hoti so, bhikkhave, samayo yam ayam loko samvattati. Samvattamāne, bhikkhave, loke 
yebhuyyena sattā ābhassarasamvattanikā [ābhassaravattanikā (sī. syā.)] bhavanti. Te tattha honti 
manomayā pītibhakkhā sayampabhā antalikkhecarā subhatthāyino ciram dīghamaddhānan titthanti. 
Samvattamāne, bhikkhave, loke ābhassarā devā aggamakkhāyanti. Ābhassarānampi kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 141 


devānam attheva afiiiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako 
tasmimpi nibbindati. Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmim. 


[a. ni. 10.25] **Dasayimāni, bhikkhave, kasiņāyatanāni. Katamāni dasa? Pathavīkasiņameko 
saiijānāti uddham adho tiriyam advayam appamāņam; āpokasiņameko safijānāti...pe... tejokasiņameko 
safijānāti... vāyokasiņameko saiijānāti... nīlakasiņameko safijānāti... pītakasiņameko satijānāti... 
lohitakasiņameko safijānāti... odātakasiņameko satijānāti... ākāsakasiņameko saiijānāti... 
vififiāāņakasiņameko safijānāti uddham adho tiriyam advayam appamāņam. Imāni kho, bhikkhave, dasa 
kasiņāyatanāni. 


**Etadaggam, bhikkhave, imesam dasannam kasiņāyatanānam yadidam vifiiiāāņakasiņam eko 
saiijānāti uddham adho tiriyam advayam appamāņam. Evamsaitinopi kho, bhikkhave, santi sattā. 
Evamsaiifiīnampi kho, bhikkhave, sattānam attheva aūītiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva 


hīnasmim. 


[dī. ni. 3.338, 358; a. ni. 8.64] **Atthimāni, bhikkhave, abhibhāyatanāni. Katamāni attha? Ajjhattam 
rüpasaññi eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni; *tāni abhibhuyya jānāmi passāmT ti, 


x = 


evamsaññī hoti. Idam pațhamam abhibhāyatanam. 


‘‘Ajjhattam rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni; *tāni 


x = 


abhibhuyya Janami passamr ti, evamsaññi hoti. Idam dutiyam abhibhayatanam. 


““Ajjhattam arüupasaññi eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni; *tāni abhibhuyya 


~w x 


jānāmi passāmī ti, evamsaūnīī hoti. Idam tatiyam abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūīiī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni; *tāni 


abhibhuyya jānāmi passāmī ti, evamsaiīī hoti. Idam catuttham abhibhāyatanam. 


**Ajjhattam arūpasaūnī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni nīlanidassanāni 
nīlanibhāsāni. Seyyathāpi nāma umāpuppham nīlam nīlavaņņam nīlanidassanam nīlanibhāsam, seyyathā 
vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham nīlam nīlavaņņam nīlanidassanam 
nīlanibhāsam; evamevam ajjhattam arūpasatīī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni 
nīlanidassanāni nīlanibhāsāni; *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti, evamsaīnī hoti. Idam paficamam 
abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūiī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaņņāni pītanidassanāni 
pītanibhāsāni. Seyyathāpi nāma kaņikārapuppham pītam pītavaņņam pītanidassanam pītanibhāsam, 
seyyatha va pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham pītam pītavaņņam 
pītanidassanam pītanibhāsam; evamevam ajjhattam arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni 


pītavaņņāni pītanidassanāni pītanibhāsāni; *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti, evamsaññi hoti. Idam 
chattham abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaīī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 
lohitakanibhāsāni. Seyyathāpi nāma bandhujīvakapuppham lohitakam lohitakavaņņam 
lohitakanidassanam lohitakanibhāsam, seyyathā vā pana tam vattham bārāņaseyyakam 
ubhatobhāgavimattham lohitakam lohitakavaņņam lohitakanidassanam lohitakanibhāsam; evamevam 
ajjhattam arūpasaūīī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni 


x= = 


lohitakanibhāsāni; “tani abhibhuyya Janami passamT ti, evamsaññi hoti. Idam sattamam abhibhāyatanam. 


x x 


‘‘Ajjhattam arūpasaññī eko bahiddha rüpani passati odatani odatavannani odatanidassanani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 141 


odātanibhāsāni. Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaņņā odātanidassanā odātanibhāsā, 
seyyathā vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham odātam odātavaņņam 
odātanidassanam odātanibhāsam; evamevam ajjhattam arūpasaiī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni 
odātavaņņāni odātanidassanāni odātanibhāsāni; *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti, evamsaūī hoti. 
Idam atthamam abhibhāyatanam. Imāni kho, bhikkhave, attha abhibhāyatanāni. 


**Etadaggam, bhikkhave, imesam atthannam abhibhāyatanānam yadidam ajjhattam arūpasatīī eko 
bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni odātanibhāsāni; *tāni abhibhuyya jānāmi 
passāmī ti, evamsaūī hoti. Evamsaññinopi kho, bhikkhave, santi sattā. Evamsaiifīnampi kho, 
bhikkhave, sattānam attheva aūīfiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, bhikkhave, sutavā 
ariyasāvako tasmimpi nibbindati. Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmim. 

**Catasso imā, bhikkhave, patipadā. Katamā catasso? Dukkhā patipadā dandhābhiiitāā, dukkhā 
patipadā khippābhiitā, sukhā patipadā dandhābhiiītiā, sukhā patipadā khippabhiñña — imā kho, 
bhikkhave, catasso patipadā. 


**Etadaggam, bhikkhave, imāsam catunnam patipadānam yadidam sukhā patipadā khippābhiniā. 
Evampatipannāpi kho, bhikkhave, santi sattā. Evampatipannānampi kho, bhikkhave, sattānam attheva 
aiīfiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. 
Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmim. 

**Catasso imā, bhikkhave, satiiiā. Katamā catasso? Parittameko safijānāti, mahaggatameko 
safijānāti, appamāņameko safijānāti, *natthi kiūcī ti ākiūicaiiftāyatanameko safijānāti — ima kho, 
bhikkhave, catasso satifiā. 


**Etadaggam, bhikkhave, imāsam catunnam satifiāānam yadidam *natthi kiūcī ti 
ākificaiifiāyatanameko safijānāti. Evamsaūiiinopi kho, bhikkhave, santi sattā. Evamsaiifīnampi kho, 
bhikkhave, sattānam attheva aīīfiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, bhikkhave, sutavā 
ariyasāvako tasmimpi nibbindati. Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmim. 


**Etadaggam, bhikkhave, bāhirakānam ditthigatānam yadidam *no cassam, no ca me siyā, na 
bhavissāmi, na me bhavissatī'ti. Evamditthino, bhikkhave, etam pātikankham — *yā cāyam bhave 
appatikulyatā, sā cassa na bhavissati; yā cājam bhavanirodhe pātikulyatā, sā cassa na bhavissatī ti. 
Evamditthinopi kho, bhikkhave, santi sattā. Evamditthīnampi kho, bhikkhave, sattānam attheva 
aiīfiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. 
Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmim. 

**Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā paramatthavisuddhim patfiiiāpenti. Etadaggam, bhikkhave, 
paramatthavisuddhim paūifiāpentānam yadidam sabbaso ākiiicafifiāyatanam samatikkamma 
nevasafifiānāsaiifiāvatanam upasampajja viharati. Te tadabhifiiiāya tassa sacchikiriyāya dhammam 
desenti. Evamvādinopi kho, bhikkhave, santi sattā. Evamvādīnampi kho, bhikkhave, sattānam attheva 
aiīfiathattam atthi vipariņāmo. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. 
Tasmim nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmim. 

**Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā paramaditthadhammanibbānam paūifiāpenti. Etadaggam, 
bhikkhave, paramaditthadhammanibbānam paiifiāāpentānam yadidam channam phassāyatanānam 
samudayaiica atthangamaīica assādaīica ādīnavatica nissaraņaifica yathābhūtam viditvā anupādā 
vimokkho. Evamvādim kho mam, bhikkhave, evamakkhāyim eke samaņabrāhmaņā asatā tucchā musā 
abhūtena abbhācikkhanti — *samaņo gotamo na kāmānam parifiiiam paūiiāpeti, na rūpānam parififiam 
paūiiāpeti, na vedanānam parififiam palifiāpetī ti. Kāmānaicāham, bhikkhave, pariiitiam paññapemi, 


x = . ae ha 


rüpanañca pariññam paññapemi, vedananañca pariññam paññapemi, dittheva dhamme nicchato nibbuto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 141 


sītibhūto anupādā parinibbānam pafiiiāāpemī ti. Navamam. 
10. Dutiyakosalasuttam 


30. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena rājā pasenadi kosalo uyyodhikā nivatto hoti vijitasangāmo laddhādhippāyo. Atha kho rājā 
pasenadi kosalo yena ārāmo tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā 
pattikova ārāmam pāvisi. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse cankamanti. Atha kho 
raja pasenadi kosalo yena te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **kaham nu 
kho, bhante, bhagavā etarahi viharati arahnam sammāsambuddho. Dassanakāmā hi mayam, bhante, tam 
bhagavantam arahantam sammāsambuddha nti. **Eso, mahārāja, vihāro samvutadvāro. Tena appasaddo 
upasankamitvā ataramāno ālindam pavisitvā ukkāsitvā aggaļam ākotehi; vivarissati te bhagavā 
dvāra”"nti. 


Atha kho rājā pasenadi kosalo yena so vihāro samvutadvāro, tena appasaddo upasankamitvā 
ataramāno ālindam pavisitvā ukkāsitvā aggaļam ākotesi. Vivari bhagavā dvāram. Atha kho rājā pasenadi 
kosalo vihāram pavisitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati 
pāņīhi ca parisambāhati nāmatica sāveti — **rājāham, bhante, pasenadi kosalo; rājāham, bhante, pasenadi 
kosalo'ti. 


**Kam pana tvam, mahārāja, atthavasam sampassamāno imasmim sarīre evarūpam 
paramanipaccakāram karosi, mettūpahāram upadamsesī ti? **Kataiifiutam kho aham, bhante, 
kataveditam sampassamāno bhagavati evarūpam paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram 
upadamsemi. 


**Bhagavā hi, bhante, bahujanahitāya patipanno bahujanasukhāya bahuno janassa ariye ñāye 
patitthāpitā yadidam kalyāņadhammatāya kusaladhammatāya. Yampi, bhante, bhagavā bahujanahitāya 
patipanno bahujanasukhāya bahuno janassa ariye itāye patitthāpitā yadidam kalyāņadhammatāya 
kusaladhammatāya, idampi kho aham, bhante, atthavasam sampassamāno bhagavati evarūpam 
paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram upadamsemi. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā sīlavā vuddhasīlo ariyasīlo kusalasīlo kusalasīlena samannāgato. 
Yampi, bhante, bhagavā sīlavā vuddhasīlo ariyasīlo kusalasīlo kusalasīlena samannāgato, idampi kho 
aham, bhante, atthavasam sampassamāno bhagavati evarūpam paramanipaccakāram karomi, 
mettūpahāram upadamsemi. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā dīgharattam āraiītitko, arafiiavanapatthāni pantāni senāsanāni 
patisevati. Yampi, bhante, bhagavā dīgharattam āratīiiiko, araiifiavanapatthāni pantāni senāsanāni 
patisevati, tdampi kho aham, bhante, atthavasam sampassamāno bhagavati evarūpam 
paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram upadamsemi. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā santuttho 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. Yampi, bhante, bhagavā santuttho 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, idampi kho aham, bhante, 
atthavasam sampassamāno bhagavati evarūpam paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram 
upadamsemi. **Puna caparam, bhante, bhagavā āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Yampi, bhante, bhagavā āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo 
aiijalikaraņīyo anuttaram putifiakkhettam lokassa, idampi kho aham, bhante, atthavasam sampassamāno 
bhagavati evarūpam paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram upadamsemi. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā, seyyathidam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 141 


appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā 
samādhikathā paitākathā vimuttikathā vimuttifiāņadassanakathā, evarūpāya kathāya nikāmalābhī 
akicchalābhī akasiralābhī. Yampi, bhante, bhagavā yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā, 
seyyathidam — appicchakathā...pe... vimuttiiiāāņadassanakathā, evarūpāya kathāya nikāmalābhī 
akicchalābhī akasiralābhī, idampi kho aham, bhante, atthavasam sampassamāno bhagavati evarūpam 


paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram upadamsemi. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. Yampi, bhante, bhagavā 
catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī akicchalābhī 
akasiralābhī, idampi kho aham, bhante, atthavasam sampassamāno bhagavati evarūpam 
paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram upadamsemi. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi 
jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo ttmsampi 
Jātiyo cattālīsampi jātiyo pafifiāāsampi Jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi 
samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — *amutrāsim evamnāmo evamgotto 
evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra 
udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati. Yampi, bhante, bhagavā anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim 
dvepi Jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati, idampi kho aham, 
bhante, atthavasam sampassamāno bhagavati evarūpam paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram 
upadamsemi. 


**Puna caparam, bhante, bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti 
— *ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena 
samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena 
samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā 
sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapannā' ti, iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati...pe... 
yathākammūpage satte pajānāti. Yampi, bhante, bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena...pe... yathākammūpage satte pajānāti, idampi kho aham, bhante, atthavasam 
sampassamāno bhagavati evarūpam paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram upadamsemi. 

**Puna caparam, bhante, bhagavā āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūfiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja viharati. Yampi, bhante, bhagavā āsavānam khayā 
anāsavam cetovimuttim...pe... sacchikatvā upasampajja viharati, idampi kho aham, bhante, atthavasam 
sampassamāno bhagavati evarūpam paramanipaccakāram karomi, mettūpahāram upadamsemi. 

**Handa ca dāni mayam, bhante, gacchāma. Bahukiccā mayam bahukaraņīyā” ti. **Yassa dāni 
tvam, mahārāja, kālam maūtiasī ti. Atha kho rājā pasenadi kosalo utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmīti. Dasamam. 


Mahāvaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Sīhādhivutti kāyena, cundena kasiņena ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 141 


Kalr ca dve mahapañha, kosalehi pare duveti. 
4. Upālivaggo 
1. Upālisuttam 


31. Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — **kati nu kho, 
bhante, atthavase patieca tathāgatena sāvakānam sikkhāpadam paiītiattam, pātimokkham uddittha””nti? 


**Dasa kho, upāli, atthavase paticca tathāgatena sāvakānam sikkhāpadam patīiiattam, pātimokkham 
uddittham. Katame dasa? Sanghasutthutāya, sanghaphāsutāya, dummankūnam puggalānam niggahāya, 
pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya, ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, samparāyikānam 
āsavānam patighātāya, appasannānam pasādāya, pasannānam bhiyyobhāvāya, saddhammatthitiyā, 
vinayānuggahāya — ime kho, upāli, dasa atthavase paticca tathāgatena sāvakānam sikkhāpadam 
paūifiattam, pātimokkham uddittha””nti. Pathamam. 


2. Pātimokkhatthapanāsuttam 


32. **Kati nu kho, bhante, pātimokkhatthapanā” ti? **Dasa kho, upāli, pātimokkhatthapanā. Katame 
dasa? Pārājiko tassam parisāyam nisinno hoti, pārājikakathā vippakatā hoti, anupasampanno tassam 
parisāyam nisinno hoti, anupasampannakathā vippakatā hoti, sikkham paccakkhātako tassam parisāyam 
nisinno hoti, sikkham paccakkhātakakathā vippakatā hoti, paņdako tassam parisāyam nisinno hoti, 
paņdakakathā vippakatā hoti, bhikkhunidūsako tassam parisāyam nisinno hoti, bhikkhunidūsakakathā 
vippakatā hoti — ime kho, upāli, dasa pātimokkhatthapanā” ti. Dutiyam. 


3. Ubbāhikāsuttam 


33. [cūļava. 231] **Katihi nu kho, bhante, dhammehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya 
sammannitabbo''ti? **Dasahi kho, upāli, dhammehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo. 
Katamehi dasahi? Idhupāli, bhikkhu sīlavā hoti; pāttimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto 
hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham 
sabyaiijanam [satthā sabyatijanā (sī.) evamuparipi] kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam 
abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā 
suppatividdhā; ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni 
suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso; vinaye kho pana thito hoti asamhīro; patibalo hoti ubho 
atthapaccatthike saiifiāāpetum paiifiāāpetum nijjhāpetum pekkhetum pasādetum; 
adhikaraņasamuppādavūpasamakusalo hoti — adhikaraņam jānāti; adhikaraņasamudayam jānāti; 
adhikaraņanirodham jānāti; adhikaraņanirodhagāminim patipadam jānāti. Imehi kho, upāli, dasahi 
dhammehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo'*ti. Tatiyam. 


4. Upasampadāsuttam 


34. **Katihi nu kho, bhante, dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabba *nti? **Dasahi 
kho, upāli, dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam. Katamehi dasahi? Idhupāli, 
bhikkhu sīlavā hoti, pāttmokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu 
bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā 
ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 141 


manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā; pātimokkham kho panassa vitthārena svāgatam hoti 
suvibhattam suppavattam suvinicchitam suttaso anubyafijanaso; patibalo hoti gilānam upatthātum vā 
upatthāpetum vā; patibalo hoti anabhiratim vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā; patibalo hoti uppannam 
kukkuccam dhammato vinodetum; patibalo hoti uppannam ditthigatam dhammato vivecetum; patibalo 
hoti adhisīle samādapetum; patibalo hoti adhicitte samādapetum; patibalo hoti adhipatifiāya 
samādapetum. Imehi kho, upāli, dasahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabba'*nti. 
Catuttham. 


5. Nissayasuttam 


35. *"Katihi nu kho, bhante, dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabbo ti? **Dasahi 
kho, upāli, dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabbo. Katamehi dasahi? Idhupāli, bhikkhu 
sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā; 
pātimokkham kho panassa vitthārena svāgatam hoti suvibhattam suppavattam suvinicchitam suttaso 
anubyaiijanaso; patibalo hoti gilānam upatthātum vā upatthāpetum vā; patibalo hoti anabhiratim 
vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā; patibalo hoti uppannam kukkuccam dhammato vinodetum; patibalo 
hoti uppannam ditthigatam dhammato vivecetum; patibalo hoti adhisīle...pe... adhicitte... adhipaūītiāya 
samādapetum. Imehi kho, upāli, dasahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabbo ti. 
Paficamam. 


6. Sāmaņerasuttam 


36. **Katihi nu kho, bhante, dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaņero upatthāpetabbo”'ti? 
**Dasahi kho, upāli, dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaņero upatthāpetabbo. Katamehi dasahi? 
Idhupāli, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā 
suppatividdhā; pātimokkham kho panassa vitthārena svāgatam hoti suvibhattam suppavattam 
suvinicchitam suttaso anubyafijanaso; patibalo hoti gilānam upatthātum vā upatthāpetum vā; patibalo 
hoti anabhiratim vūpakāsetum va vūpakāsāpetum vā; patībalo hoti uppannam kukkuccam dhammato 
vinodetum; patibalo hoti uppannam ditthigatam dhammato vivecetum; patibalo hoti adhisīle 
samādapetum; patibalo hoti adhicitte samādapetum; patibalo hoti adhipafiiiāāya samādapetum. Imehi kho, 
upāli, dasahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaņero upatthāpetabbo'*ti. Chattham. 


7. Sanghabhedasuttam 


37. ***Sanghabhedo sanghabhedo ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sangho bhinno 
hotī”'ti? *'Idhupāli, bhikkhū adhammam dhammoti dīpenti, dhammam adhammoti dīpenti, avinayam 
vinayoti dīpenti, vinayam avinayoti dīpenti, abhāsitam alapitam tathāgatena bhāsitam lapitam 
tathāgatenāti dīpenti, bhāsitam lapitam tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpenti, anāciņņam 
tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpenti, āciņņam tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpenti, 
apaññattam tathāgatena paīīfiattam tathāgatenāti dīpenti, pafīfiattam tathāgatena apaiīfiattam tathāgatenāti 
dīpenti. Te imehi dasahi vatthūhi avakassanti apakassanti āveni [āvenim (cūļava. 352) āveņi, āveņikam 
(tattheva adholipi)] kammāni karonti āveni pātimokkham uddisanti. Ettāvatā kho, upāli, sangho bhinno 
hotī''ti. Sattamam. 


8. Sanghasāmaggīsuttam 


38. [cūļava. 353] ***Sanghasāmaggī sanghasāmaggī ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, 
sangho samaggo hotī” ti? **Idhupāli, bhikkhū adhammam adhammoti dīpenti, dhammam dhammoti 
dīpenti, avinayam avinayoti dīpenti, vinayam vinayoti dīpenti, abhāsitam alapitam tathāgatena 
abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpenti, bhāsitam lapitam tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti 
dīpenti, anāciņņam tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpenti, āciņņam tathāgatena āciņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 141 


tathagatenati dipenti, apaññattam tathagatena apaññattam tathagatenati dripenti, paññattam 
tathagatena paññattam tathagatenati dīpenti. Te imehi dasahi vatthühi na avakassanti na apakassanti na 
aveni kammani karonti na aveni patimokkham uddisanti. Ettavata kho, upali, sangho samaggo hot” ti. 
Atthamam. 


9. Pathamaanandasuttam 


39. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 
***sanghabhedo sanghabhedo'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sangho bhinno hot? ’ti? 
**Idhānanda, bhikkhū adhammam dhammoti dīpenti, dhammam adhammoti dīpenti, avinayam vinayoti 
dīpenti...pe... pafīfiattam tathāgatena apaiīfiattam tathāgatenāti dīpenti. Te imehi dasahi vatthūhi 
avakassanti apakassanti āveni kammāni karonti āveni pātimokkham uddisanti. Ettāvatā kho, ānanda, 


= 


sangho bhinno hotī”*ti. 


**Samaggam pana, bhante, sangham bhinditvā kim so pasavatī”'ti? **Kappatthikam, ānanda, 
kibbisam pasavatī 'ti. *"Kim pana, bhante, kappatthikam kibbisa ”*nti? **Kappam, ānanda, nirayamhi 
paccatīti — 


** Āpāyiko nerayiko, kappattho sanghabhedako; 
Vaggarato adhammattho, yogakkhemā padhamsati; 
Sangham samaggam bhinditvā [bhetvāna (sī. syā.), bhitvāna (ka.) cūļava. 354; itivu. 18; 


= 


kathāva. 657] kappam nirayamhi paccatī” ti. navamam; 
10. Dutiyaānandasuttam 


40. **"Sanghasāmaggī sanghasāmaggī ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sangho 
samaggo hotī 'ti? *'Idhānanda, bhikkhū adhammam adhammoti dīpenti, dhammam dhammoti dīpenti, 
avinayam avinayoti dīpenti, vinayam vinayoti dīpenti, abhāsitam alapitam tathāgatena abhāsitam 
alapitam tathāgatenāti dīpenti, bhāsitam lapitam tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpenti, 
anāciņņam tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpenti, āciņņam tathāgatena āciņņam tathāgatenāti 
dīpenti, apaūīiattam tathāgatena apaīīfiattam tathāgatenāti dīpenti, pafiiattam tathāgatena paiūīfiattam 
tathāgatenāti dīpenti. Te imehi dasahi vatthūhi na avakassanti na apakassanti na āveni kammāni karonti 
na āveni pātimokkham uddisanti. Ettāvatā kho, ānanda, sangho samaggo hotī ti. 


**Bhinnam pana, bhante, sangham samaggam katvā kim so pasavatī” ti? *"Brahmam, ānanda, 
ii 


puññam pasavatr” ti. “Kim pana, bhante, brahmam puñña” nti? ““Kappam, ananda, saggamhi modatīti — 


**Sukhā sanghassa samaggt, samagganañca anuggaho; 
Samaggarato dhammattho, yogakkhemā na dhamsati; 


= 


Sangham samaggam katvāna, kappam saggamhi modatī” ti. dasamam; 
Upālivaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Upāli thapanā ubbāho, upasampadanissayā; 
Sāmaņero ca dve bhedā, ānandehi pare duveti. 


5. Akkosavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 141 


1. Vivadasuttam 


41. Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, 
hetu ko paccayo, yena sanghe bhaņdanakalahaviggahavivādā uppajjanti, bhikkhū ca na phāsu [phāsum 
(2)| viharantī *ti? **Idhupāli, bhikkhū adhammam dhammoti dīpenti, dhammam adhammoti dīpenti, 
avinayam vinayoti dīpenti, vinayam avinayoti dīpenti, abhāsitam alapitam tathāgatena bhāsitam lapitam 
tathāgatenāti dīpenti, bhāsitam lapitam tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpenti, anāciņņam 
tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpenti, āciņņam tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpenti, 
apaññattam tathāgatena paīīfiattam tathāgatenāti dīpenti, pafīfiattam tathāgatena apaiīfiattam tathāgatenāti 
dīpenti. Ayam kho, upāli, hetu ayam paccayo, yena sanghe bhaņdanakalahaviggahavivādā uppajjanti, 
bhikkhū ca na phāsu viharantī” ti. Pathamam. 


2. Pathamavivādamūlasuttam 


42. *"Kati nu kho, bhante, vivādamūlānī”'ti? **Dasa kho, upāli, vivādamūlāni. Katamāni dasa? 
Idhupāli, bhikkhū adhammam dhammoti dīpenti, dhammam adhammoti dīpenti, avinayam vinayoti 
dīpenti, vinayam avinayoti dīpenti, abhāsitam alapitam tathāgatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti 
dīpenti, bhāsitam lapitam tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpenti, anāciņņam tathāgatena 
āciņņam tathāgatenāti dīpenti, āciņņam tathāgatena anāciņņam tathāgatenāti dīpenti, apafifiattam 
tathāgatena paūīiattam tathāgatenāti dīpenti, pafifiattam tathāgatena apaūiiattam tathāgatenāti dīpenti. 
Imāni kho, upāli, dasa vivādamūlānī ti. Dutiyam. 


3. Dutiyavivādamūlasuttam 


43. *"Kati nu kho, bhante, vivādamūlānī”'ti? **Dasa kho, upāli, vivādamūlāni. Katamāni dasa? 
Idhupāli, bhikkhū anāpattim āpattīti dīpenti, āpattim anāpattīti dīpenti, lahukam āpattim garukāpattīti 
dīpenti, garukam āpattim lahukāpattīti dīpenti, dutthullam āpattim adutthullāpattīti dīpenti, adutthullam 
āpattim dutthullāpattīti dīpenti, sāvasesam āpattim anavasesāpattīti dīpenti, anavasesam āpattim 
sāvasesāpattīti dīpenti, sappatikammam āpattim appatikammāpattīti dīpenti, appatikammam āpattim 
sappatikammāpattīti dīpenti. Imāni kho, upāli, dasa vivādamūlānī ti. Tatiyam. 


4. Kusinārasuttam 


44. Ekam samayam bhagavā kusinārāyam viharati baliharaņe vanasaņde. Tatra kho bhagavā 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo''ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 


[cūļava. 399; pari. 436] **"Codakena, bhikkhave, bhikkhunā param codetukāmena paīfīca dhamme 
ajjhattam paccavekkhitvā pafica dhamme ajjhattam upatthāpetvā paro codetabbo. Katame paūica 
dhammā ajjhattam paccavekkhitabbā? Codakena, bhikkhave, bhikkhunā param codetukāmena evam 
paccavekkhitabbam — *parisuddhakāyasamācāro nu khomhi, parisuddhenamhi kāyasamācārena 
samannāgato acchiddena appatimamsena. Samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no ti? No ce, 
bhikkhave, bhikkhu parisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhena kāyasamācārena samannāgato 
acchiddena appatimamsena, tassa bhavanti vattāro — *ingha tāva āyasmā kāyikam sikkhassū ti, itissa 
bhavanti vattāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, codakena bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 
"*parisuddhavacīsamācāro nu khomhi, parisuddhenamthi vacīsamācārena samannāgato acchiddena 
appatimamsena. Samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no ti? No ce, bhikkhave, bhikkhu 
parisuddhavacīsamācāro hoti parisuddhena vacīsamācārena samannāgato acchiddena appatimamsena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 141 


tassa bhavanti vattāro — *ingha tāva āyasmā vācasikam sikkhassū ti, itissa bhavanti vattāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, codakena bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 
*mettam nu kho me cittam paccupatthitam sabrahmacārīsu anāghātam. Samvijjati nu kho me eso 
dhammo udāhu noti? No ce, bhikkhave, bhikkhuno mettam cittam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu 
anāghātam, tassa bhavanti vattāro — “ingha tāva āyasmā sabrahmacārīsu mettam cittam upatthāpehī ti, 
itissa bhavanti vattāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, codakena bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 
*bahussuto nu khomhi sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā 
pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, 
tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. 
Samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no ti? No ce, bhikkhave, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo 
sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti 
dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā, tassa bhavanti vattāro — *ingha tāva 
āyasmā āgamam pariyāpuņassū ti, itissa bhavanti vattāro. 


**Puna caparam, bhikkhave, codakena bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 
‘ubhayāni kho pana me pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni 
suttaso anubyafijanaso. Samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no ti? No ce, bhikkhave, bhikkhuno 
ubhayāni pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso 
anubyaiijanaso, *idam panāyasmā, kattha vuttam bhagavatā ti, iti puttho na sampāyissati. Tassa bhavanti 
vattāro — "ingha tāva āyasmā vinayam sikkhassū ti, itissa bhavanti vattāro. Ime pafica dhammā ajjhattam 
paccavekkhitabbā. 


**Katame pafica dhammā ajjhattam upatthāpetabbā? *Kālena vakkhāmi, no akālena; bhūtena 
vakkhāmi, no abhūtena; saņhena vakkhāmi, no pharusena; atthasamhitena vakkhāmi, no 
anatthasamhitena; mettacitto vakkhāmi, no dosantaro'ti — ime pafica dhammā ajjhattam upatthāpetabbā. 
Codakena, bhikkhave, bhikkhunā param codetukāmena ime pafica dhamme ajjhattam paccavekkhitvā 
ime paūīca dhamme ajjhattam upatthāpetvā paro codetabbo'*ti. Catuttham. 


5. Rājantepurappavesanasuttam 


45. [pāci. 497| **Dasayime, bhikkhave, ādīnavā rājantepurappavesane. Katame dasa? Idha, 
bhikkhave, rājā mahesiyā saddhim nisinno hoti. Tatra bhikkhu pavisati. Mahesī vā bhikkhum disvā 
sitam pātukaroti, bhikkhu vā mahesim disvā sitam pātukaroti. Tattha raiītio evam hoti — taddhā imesam 
katam vā karissanti vā ti! Ayam, bhikkhave, pathamo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā bahukicco bahukaraņīyo atīfiataram itthim gantvā na sarati — *sā 
tena gabbham gaņhāti”. Tattha rañño evam hoti — ‘na kho idha añño koci pavisati, aññatra pabbajitena. 
Siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, dutiyo ādīnavo rājantepurappavesane. 


‘‘Puna caparam, bhikkhave, rañño antepure aññataram ratanam nassati. Tattha rafīfio evam hoti — 
‘na kho idha añño koci pavisati, aññatra pabbajitena. Siya nu kho pabbajitassa kamma nti. Ayam, 
bhikkhave, tatiyo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, raiīfio antepure abbhantarā guyhamantā bahiddhā sambhedam 


gacchanti. Tattha rañño evam hoti — “na kho idha añño koci pavisati, aññatra pabbajitena. Siyā nu kho 
pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, catuttho ādīnavo rājantepurappavesane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 141 


**Puna caparam, bhikkhave, rafīio antepure pitā vā puttam pattheti putto vā pitaram pattheti. Tesam 
evam hoti — ‘na kho idha atīiio koci pavisati, atīfiatra pabbajitena. Siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. 
Ayam, bhikkhave, pañcamo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā nīcatthāniyam ucce thāne thapeti. Yesam tam amanāpam tesam 
evam hoti — *rājā kho pabbajitena samsattho. Siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, 
chattho ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā uccatthāniyam nīce thāne thapeti. Yesam tam amanāpam tesam 
evam hoti — *rājā kho pabbajitena samsattho. Siyā nu kho pabbajitassa kamma'nti. Ayam, bhikkhave, 
sattamo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā akāle senam uyyojeti. Yesam tam amanāpam tesam evam hoti — 
*rājā kho pabbajitena samsattho. Siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, atthamo 
ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā kāle senam uyyojetvā antarāmaggato nivattāpeti. Yesam tam 
amanāpam tesam evam hoti — *rājā kho pabbajitena samsattho. Siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. 
Ayam, bhikkhave, navamo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rafiio antepuram hatthisammaddam assasammaddam 
rathasammaddam rajanīyāni rūpasaddagandharasaphotthabbāni, yāni na pabbajitassa sāruppāni. Ayam, 
bhikkhave, dasamo ādīnavo rājantepurappavesane. Ime kho, bhikkhave, dasa ādīnavā 
rājantepurappavesane” ti. Paficamam. 


6. Sakkasuttam 


46. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho 
sambahulā sakkā upāsakā tadahuposathe yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho sakke upāsake bhagavā etadavoca — **api nu 
tumhe, sakkā, atthangasamannāgatam uposatham upavasathā' *ti? ** Appekadā mayam, bhante, 
atthangasamannāgatam uposatham upavasāma, appekadā na upavasāmā” ti. *"Tesam vo, sakkā, alābhā 
tesam dulladdham, ye tumhe evam sokasabhaye jīvite maraņasabhaye jīvite appekadā 
atthangasamannāgatam uposatham upavasatha, appekadā na upavasatha. 


*“Tam kim maññatha, sakka, idha puriso yena kenaci kammatthānena anāpajja akusalam divasam 
addhakahāpaņam nibbiseyya. Dakkho puriso utthānasampannoti alam vacanāyā” ti? **Evam, bhante””. 


**Tam kim matiiatha, sakkā, idha puriso yena kenaci kammatthānena anāpajja akusalam divasam 
kahāpaņam nibbiseyya. Dakkho puriso utthānasampannoti alam vacanāyā ti? **Evam, bhante””. 


**Tam kim, maññatha, sakkā, idha puriso yena kenaci kammatthānena anāpajja akusalam divasam 
dve kahāpaņe nibbiseyya ... tayo kahāpaņe nibbiseyya... cattāro kahāpaņe nibbiseyya... pafica 
kahāpaņe nibbiseyya... cha kahāpaņe nibbiseyya... satta kahāpaņe nibbiseyya... attha kahāpaņe 
nibbiseyya... nava kahāpaņe nibbiseyya... dasa kahāpaņe nibbiseyya... vīsa kahāpaņe nibbiseyya... 
timsa kahāpaņe nibbiseyya... cattārīsam kahāpaņe nibbiseyya... pafiiāsam kahāpaņe nibbiseyya... 
kahāpaņasatam nibbiseyya. Dakkho puriso utthānasampannoti alam vacanāyā” ti? **Evam, bhante””. 


**Tam kim matiiatha, sakkā, api nu so puriso divase divase kahāpaņasatam kahāpaņasahassam 
nibbisamāno laddham laddham nikkhipanto vassasatāyuko vassasatajīvī mahantam bhogakkhandham 


adhigaccheyyā'*ti? **Evam, bhante””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 141 


**Tam kim maññatha, sakka, api nu so puriso bhogahetu bhoganidānam bhogādhikaraņam ekam vā 
rattim ekam vā divasam upaddham vā rattim upaddham vā divasam ekantasukhappatisamvedī 
vihareyyā”'ti? *"No hetam, bhante””. **Tam kissa hetu”? **Kāmā hi, bhante, aniccā tucchā musā 
mosadhammā”'ti. 


**Idha pana vo, sakkā, mama sāvako dasa vassāni appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā 
mayānusittham tathā patipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni 
ekantasukhappatisamvedī vihareyya. So ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaņņakam vā 
sotāpanno. Titthantu, sakkā, dasa vassāni. 


Idha mama sāvako nava vassāni... attha vassāni... satta vassāni... cha vassāni... pafica vassāni 
cattāri vassāni... tīņi vassāni... dve vassāni... ekam vassam appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā 
mayānusittham tathā patipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni 
ekantasukhappatisamvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaņņakam vā sotāpanno. 
Titthatu, sakkā, ekam vassam. 


Idha mama sāvako dasa māse appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusittham tathā 
patipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappatisamvedī 
vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaņņakam vā sotāpanno. Titthantu, sakkā, dasa 
māsā. 


Idha mama sāvako nava māse... attha māse... satta māse... cha mase... pañca mase... cattaro 
māse... tayo māse... dve māse... ekam māsam... addhamāsam appamatto ātāpī pahitatto viharanto 
yathā mayānusittham tathā patipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni 
ekantasukhappatisamvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaņņakam vā sotāpanno. 
Titthatu, sakkā, addhamāso. 


Idha mama sāvako dasa rattindive [rattidive (ka.)] appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā 
mayānusittham tathā patipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni 
ekantasukhappatisamvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaņņakam vā sotāpanno. 
Titthantu, sakkā, dasa rattindivā. 


Idha mama sāvako nava rattindive... attha rattindive... satta rattindive... cha rattindive... pafīca 
rattindive... cattāro rattindive... tayo rattindive... dve rattindive... ekam rattindivam appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto yathā mayānusittham tathā patipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni 
satampi vassasahassāni ekantasukhappatisamvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā 
apaņņakam vā sotāpanno. Tesam vo, sakkā, alābhā tesam dulladdham, ye tumhe evam sokasabhaye 
Jīvite maraņasabhaye jīvite appekadā atthangasamannāgatam uposatham upavasatha, appekadā na 
upavasathā” ti. **Ete mayam, bhante, ajjatagge atthangasamannāgatam uposatham upavasissāmā” *ti. 
Chattham. 


7. Mahālisuttam 


47. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho mahāli 
licchavi yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho mahāli licchavi bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante hetu, ko paccayo 
pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā” ti? **Lobho kho, mahāli, hetu, lobho paccayo 
pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. Doso kho, mahāli, hetu, doso paccayo pāpassa 
kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. Moho kho, mahāli, hetu, moho paccayo pāpassa 
kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. Ayoniso manasikāro kho, mahāli, hetu, ayoniso 
manasikāro paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. Micchāpaņihitam kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 141 


mahāli, cittam hetu, micchāpaņihitam cittam paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa 
kammassa pavattiyāti. Ayam kho, mahāli, hetu, ayam paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa 
kammassa pavattiyā *ti. 


**Ko pana, bhante, hetu ko paccayo kalyāņassa kammassa kiriyāya kalyāņassa kammassa 
pavattiyā 'ti? **Alobho kho, mahāli, hetu, alobho paccayo kalyāņassa kammassa kiriyāya kalyāņassa 
kammassa pavattiyā. Adoso kho, mahāli, hetu, adoso paccayo kalyāņassa kammassa kiriyāya kalyāņassa 
kammassa pavattiyā. Amoho kho, mahāli, hetu, amoho paccayo kalyāņassa kammassa kiriyāya 
kalyāņassa kammassa pavattiyā. Yoniso manasikāro kho, mahāli, hetu, yoniso manasikāro paccayo 
kalyāņassa kammassa kiriyāya kalyāņassa kammassa pavattiyā. Sammāpaņihitam kho, mahāli, cittam 
hetu, sammāpaņihitam cittam paccayo kalyāņassa kammassa kiriyāya kalyāņassa kammassa pavattiyā. 
Ayam kho, mahāli, hetu, ayam paccayo kalyāņassa kammassa kiriyāya kalyāņassa kammassa pavattiyā. 
Ime ca, mahāli, dasa dhammā loke na samvijjeyyum, nayidha paiifiāyetha adhammacariyāvisamacariyāti 
vā dhammacariyāsamacariyāti vā. Yasmā ca kho, mahāli, ime dasa dhammā loke samvijjanti, tasmā 
pafiiiāyati adhammacariyāvisamacariyāti vā dhammacariyāsamacariyāti vā ”ti. Sattamam. 


8. Pabbajitaabhiņhasuttam 


48. *"Dasayime, bhikkhave, dhammā pabbajitena abhiņham paccavekkhitabbā. Katame dasa? 
*Vevaņņiyamhi ajjhupagato'ti pabbajitena abhiņham paccavekkhitabbam; *parapatibaddhā me jīvikā ti 
pabbajitena abhiņham paccavekkhitabbam; *afifio me ākappo karaņīyo ti pabbajitena abhiņham 
paccavekkhitabbam; *kacci nu kho me attā sīlato na upavadatī ti pabbajitena abhiņham 
paccavekkhitabbam; *kacci nu kho mam anuvieca vifiiū sabrahmacārī sīlato na upavadantī' ti 
pabbajitena abhiņham paccavekkhitabbam; *sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo'ti 
pabbajitena abhiņham paccavekkhitabbam; *kammassakomhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu 
kammapatisaraņo, yam kammam karissāmi kalyāņam vā pāpakam vā tassa dāyādo bhavissāmī ti 
pabbajitena abhiņham paccavekkhitabbam; *kathambhūtassa me rattindivā vītivattantī ti pabbajitena 
abhiņham paccavekkhitabbam; *kacci nu kho aham sufiiiāgāre abhiramāmī'ti pabbajitena abhiņham 
paccavekkhitabbam; *atthi nu kho me uttari manussadhammo alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato, 
yenāham [yoham (sī. pī. ka.), soham (syā.)] pacchime kāle sabrahmacārīhi puttho na manku 
bhavissāmī ti pabbajitena abhiņham paccavekkhitabbam. Ime kho, bhikkhave, dasa dhammā pabbajitena 
abhiņham paccavekkhitabbā *ti. Atthamam. 


9. Sarīratthadhammasuttam 


49. *"Dasayime, bhikkhave, dhammā sarīratthā. Katame dasa? Sītam, uņham, jighacchā, pipāsā, 
uccāro, passāvo, kāyasamvaro, vacīsamvaro, ājīvasamvaro, ponobhaviko [ponobbhaviko (ka.)| 
bhavasankhāro — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā sarīratthā” ti. Navamam. 


10. Bhaņdanasuttam 


50. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena sambahulā bhikkhū pacchābhattam piņdapātapatikkantā upatthānasālāyam sannisinnā 
sannipatitā bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā atifiamaiifiam mukhasattīhi vitudantā viharanti. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena upatthānasālā tenupasankami; 
upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā sannipatitā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā *ti? 


**Idha mayam, bhante, pacchābhattam piņdapātapatikkantā upatthānasālāyam sannisinnā 


sannipatitā bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā afifiamaiiiam mukhasattīhi vitudantā viharāmā”'ti. **Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 141 


kho panetam, bhikkhave, tumhākam patirūpam kulaputtānam saddhāya agārasmā anagāriyam 
pabbajitānam, yam tumhe bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aifiamafiiam mukhasattīhi vitudantā 
vihareyyātha. 


**Dasayime, bhikkhave, dhammā sāraņīvyā piyakaraņā garukaraņā [piyakarāņā garukarāņā (?)] 
sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattanti. Katame dasa? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā 
hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, 
samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Yampi, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati 
sikkhāpadesu, ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā 
ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā 
manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. Yampi, bhikkhave, bhikkhu bahussuto hoti...pe... ditthiyā 
suppatividdhā, ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko, ayampi dhammo sāraņīyo 
piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraņehi dhammehi samannāgato 
khamo padakkhiņaggāhī anusāsanim. Yampi, bhikkhave, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraņehi 
dhammehi samannāgato khamo padakkhiņaggāhī anusāsanim, ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo 
garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni — tattha 
dakkho hoti analaso, tatrūpāyāya vīmamsāya samannāgato alam kātum alam samvidhātum. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni — tattha dakkho hoti analaso 
tatrūpāyāya vīmamsāya samannāgato alam kātum alam samvidhātum, ayampi dhammo piyakaraņo 
garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo. Yampi, bhikkhave, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye 
uļārapāmojjo, ayampi dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā 
ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya 
kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 
Yampi, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam 
dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, ayampi 
dhammo sāraņīyo piyakaraņo garukaraņo sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. Yampi, bhikkhave, bhikkhu 
santuttho hoti itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, ayampi dhammo 
sāraņīyo...pe... samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu satimā hoti, paramena satinepakkena samannāgato, 
cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. Yampi, bhikkhave, bhikkhu satimā hoti, paramena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 141 


satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā, ayampi dhammo 
sāraņīyo...pe... samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu patiiavā hoti, udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato 
ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Yampi, bhikkhave, bhikkhu paūiavā hoti, 
udayatthagāminiyā pafifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā, ayampi 
dhammo sāraņīyo...pe... samvattati. Ime kho, bhikkhave, dasa dhammā sāraņīyā piyakaraņā garukaraņā 
sangahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya samvattantī” ti. Dasamam. 

Akkosavaggo paficamo. 

Tassuddānam — 


Vivādā dve ca mūlāni, kusinārapavesane; 
Sakko mahāli abhiņham, sarīratthā ca bhaņdanāti. 


Pathamapaņņāsakam samattam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 
(6) 1. Sacittavaggo 


1. Sacittasuttam 


51. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tatra kho 
bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo” ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**No ce, bhikkhave, bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti, atha *sacittapariyāyakusalo 
bhavissāmī ti [bhavissāmāti (syā.)| — evaiihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti? Seyyathāpi, bhikkhave, itthī vā puriso 
vā daharo yuvā maņdanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakam 
mukhanimittam paccavekkhamāno sace tattha passati rajam vā angaņam vā, tasseva rajassa vā 
angaņassa vā pahānāya vāyamati. No ce tattha passati rajam vā angaņam vā, tenevattamano hoti 
paripuņņasankappo — *lābhā vata me, parisuddham vata me'ti. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhuno 
paccavekkhaņā bahukārā [bhikkhu paccavekkhamāno bahukāro (ka.)] hoti kusalesu dhammesu — 
*abhijjhālu nu kho bahulam viharāmi, anabhijjhālu nu kho bahulam viharāmi, byāpannacitto nu kho 
bahulam viharāmi, abyāpannacitto nu kho bahulam viharāmi, thinamiddhapariyutthito nu kho bahulam 
viharāmi, vigatathinamiddho nu kho bahulam viharāmi, uddhato nu kho bahulam viharāmi, anuddhato 
nu kho bahulam viharāmi, vicikiccho nu kho bahulam viharāmi, tiņņavicikiccho nu kho bahulam 
viharāmi, kodhano nu kho bahulam viharāmi, akkodhano nu kho bahulam viharāmi, samkilitthacitto nu 
kho bahulam viharāmi, asamkilitthacitto nu kho bahulam viharāmi, sāraddhakāyo nu kho bahulam 
viharāmi, asāraddhakāyo nu kho bahulam viharāmi, kusīto nu kho bahulam viharāmi, āraddhavīriyo nu 
kho bahulam viharāmi, asamāhito nu kho bahulam viharāmi, samāhito nu kho bahulam viharāmī ti. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — tabhijjhālu bahulam viharāmi, 
byāpannacitto bahulam viharāmi, thinamiddhapariyutthito bahulam viharāmi, uddhato bahulam 
viharāmi, vicikiccho bahulam viharāmi, kodhano bahulam viharāmi, samkilitthacitto bahulam viharāmi, 
sāraddhakāyo bahulam viharāmi, kusīto bahulam viharāmi, asamāhito bahulam viharāmīT ti, tena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 141 


bhikkhave, bhikkhunā tesamyeva papakanam akusalanam dhammanam pahanaya adhimatto chando 
ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajaññañca karanryam. Seyyathapi, 
bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso vā. Tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattam chandaūca 
vāyāmatica ussāhafica ussoļhiiica appativānitica satiiica sampajaūifiafica kareyya. Evamevam kho tena, 
bhikkhave, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca 
vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajaitiaiica karaņīyam. 


**Sace pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *anabhijjhālu bahulam viharāmi, 
abyāpannacitto bahulam viharāmi, vigatathinamiddho bahulam viharāmi, anuddhato bahulam viharāmi, 
tiņņavicikiccho bahulam viharāmi, akkodhano bahulam viharāmi, asamkilitthacitto bahulam viharāmi, 
asāraddhakāyo bahulam viharāmi, āraddhavīriyo bahulam viharāmi, samāhito bahulam viharāmī ti, tena, 
bhikkhave, bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patitthāya uttari āsavānam khayāya yogo 
karaņīyo'*ti. Pathamam. 


2. Sāriputtasuttam 


52. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave''ti. **Āvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**No ce, āvuso, bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti, atha *sacittapariyāyakusalo bhavissāmī” ti — 
evafihi vo, āvuso, sikkhitabbam. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti? Seyyathāpi, āvuso, itthī vā puriso vā daharo 
yuvā maņdanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udapatte sakam mukhanimittam 
paccavekkhamāno sace tattha passati rajam vā angaņam vā, tasseva rajassa vā angaņassa vā pahānāya 
vāyamati. No ce tattha passati rajam vā angaņam vā, tenevattamano hoti paripuņņasankappo — *lābhā 
vata me, parisuddham vata me ti. 


Evamevam kho, āvuso, bhikkhuno paccavekkhaņā bahukārā hoti kusalesu dhammesu — *abhijjhālu 
nu kho bahulam viharāmi, anabhijjhālu nu kho bahulam viharāmi, byāpannacitto nu kho bahulam 
viharāmi, abyāpannacitto nu kho bahulam viharāmi, thinamiddhapariyutthito nu kho bahulam viharāmi, 
vigatathinamiddho nu kho bahulam viharāmi, uddhato nu kho bahulam viharāmi, anuddhato nu kho 
bahulam viharāmi, vicikiccho nu kho bahulam viharāmi, tiņņavicikiccho nu kho bahulam viharāmi, 
kodhano nu kho bahulam viharāmi, akkodhano nu kho bahulam viharāmi, samkilitthacitto nu kho 
bahulam viharāmi, asamkilitthacitto nu kho bahulam viharāmi, sāraddhakāyo nu kho bahulam viharāmi, 
asāraddhakāyo nu kho bahulam viharāmi, kusīto nu kho bahulam viharāmi, āraddhavīriyo nu kho 
bahulam viharāmi, samāhito nu kho bahulam viharāmi, asamāhito nu kho bahulam viharāmī ti. 


**Sace, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *tabhijjhālu bahulam viharāmi...pe... 
asamāhito bahulam viharāmT ti, tenāvuso, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam 
pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajaīīfiafica 
karaņīyam. Seyyathāpi, āvuso, ādittacelo vā ādittasīso vā. Tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya 
adhimattam chandafica vāyāmaīica ussāhaīīca ussoļhifica appativānifica satifica sampajatiiiatica kareyya. 
Evamevam kho, āvuso, tena bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya 
adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajaūifiafica karaņīyam. 


**Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *anabhijjhālu bahulam viharāmi...pe... 
samāhito bahulam viharāmī ti, tenāvuso, bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patitthāya uttari 
āsavānam khayāya yogo karaņīyo ti. Dutiyam. 


3. Thitisuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 141 


53. “Thitimpaham, bhikkhave, na vannayami kusalesu dhammesu, pageva parihanim. Vuddhiñca 
kho aham, bhikkhave, vaņņayāmi kusalesu dhammesu, no thitim no hānim. 


**Kathafica, bhikkhave, hāni hoti kusalesu dhammesu, no thiti no vuddhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
yattako hoti saddhāya sīlena sutena cāgena paūiiāya patibhānena, tassa te dhammā neva titthanti no 
vaddhanti. Hānimetam, bhikkhave, vadāmi kusalesu dhammesu, no thitim no vuddhim. Evam kho, 
bhikkhave, hāni hoti kusalesu dhammesu, no thiti no vuddhi. 


**Kathatica, bhikkhave thiti hoti kusalesu dhammesu, no hani no vuddh!? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
yattako hoti saddhāya sīlena sutena cāgena paūiiiāya patibhānena, tassa te dhammā neva hāyanti no 
vaddhanti. Thitimetam, bhikkhave, vadāmi kusalesu dhammesu, no hānim no vuddhim. Evam kho, 
bhikkhave, thiti hoti kusalesu dhammesu, no vuddhi no hani. 


**Kathatica, bhikkhave, vuddhi hoti kusalesu dhammesu, no thiti no hāni? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
yattako hoti saddhāya sīlena sutena cāgena paūiiāya patibhānena, tassa te dhammā neva titthanti no 
hāyanti. Vuddhimetam, bhikkhave, vadāmi kusalesu dhammesu, no thitim no hānim. Evam kho, 
bhikkhave, vuddhi hoti kusalesu dhammesu, no thiti no hāni. 


**No ce, bhikkhave, bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti, atha *sacittapariyāyakusalo 
bhavissāmī ti — evatihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


**Kathatica, bhikkhave, bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti? Seyyathāpi, bhikkhave, itthī vā puriso 
vā daharo yuvā maņdanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udapatte sakam 
mukhanimittam paccavekkhamāno sace tattha passati rajam vā angaņam vā, tasseva rajassa vā 
angaņassa vā pahānāya vāyamati. No ce tattha passati rajam vā angaņam vā, tenevattamano hoti 
paripuņņasankappo — *lābhā vata me, parisuddham vata me'ti. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhuno 
paccavekkhaņā bahukārā hoti kusalesu dhammesu — *abhijjhālu nu kho bahulam viharāmi, anabhijjhālu 
nu kho bahulam viharāmi, byāpannacitto nu kho bahulam viharāmi, abyāpannacitto nu kho bahulam 
viharāmi, thinamiddhapariyutthito nu kho bahulam viharāmi, vigatathinamiddho nu kho bahulam 
viharāmi, uddhato nu kho bahulam viharāmi, anuddhato nu kho bahulam viharāmi, vicikiccho nu kho 
bahulam viharāmi, tiņņavicikiccho nu kho bahulam viharāmi, kodhano nu kho bahulam viharāmi, 
akkodhano nu kho bahulam viharāmi, samkilitthacitto nu kho bahulam viharāmi, asamkilitthacitto nu 
kho bahulam viharāmi, sāraddhakāyo nu kho bahulam viharāmi, asāraddhakāyo nu kho bahulam 
viharāmi, kusīto nu kho bahulam viharāmi, āraddhavīriyo nu kho bahulam viharāmi, samāhito nu kho 
bahulam viharāmi, asamāhito nu kho bahulam viharāmī ti. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *abhijjhālu bahulam viharāmi, 
byāpannacitto bahulam viharāmi, thinamiddhapariyutthito bahulam viharāmi, uddhato bahulam 
viharāmi, vicikiccho bahulam viharāmi, kodhano bahulam viharāmi, samkilitthacitto bahulam viharāmi, 
sāraddhakāyo bahulam viharāmi, kusīto bahulam viharāmi, asamāhito bahulam viharāmī ti, tena, 
bhikkhave, bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca 
vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajaiīfiafica karaņīvam. Seyyathāpi, bhikkhave, 
ādīttacelo vā ādittasīso vā. Tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattam chandaiica vāyāmaīca 
ussāhatica ussoļhifica appativānifica satifica sampajaitiaiica kareyya; evamevam kho, bhikkhave, tena 
bhikkhunā tesamyeva pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca 
ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajatifiatica karaņīyam. 


**Sace pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *anabhijjhālu bahulam viharāmi, 
abyāpannacitto bahulam viharāmi, vigatathinamiddho bahulam viharāmi, anuddhato bahulam viharāmi, 
tiņņavicikiccho bahulam viharāmi, akkodhano bahulam viharāmi, asamkilitthacitto bahulam viharāmi, 
asāraddhakāyo bahulam viharāmi, āraddhavīriyo bahulam viharāmi, samāhito bahulam viharāmīT ti, tena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 141 


bhikkhave, bhikkhunā tesuyeva kusalesu dhammesu patitthaya uttari asavanam khayaya yogo 
karaņīyo ti. Tatiyam. 


4. Samathasuttam 


54. *"No ce, bhikkhave, bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti, atha *sacittapariyāyakusalo 
bhavissāmī ti — evatihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti? Seyyathāpi, bhikkhave, itthī vā puriso 
vā daharo yuvā maņdanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udapatte sakam 
mukhanimittam paccavekkhamāno sace tattha passati rajam vā angaņam vā, tasseva rajassa vā 
angaņassa vā pahānāya vāyamati. No ce tattha passati rajam vā angaņam vā, tenevattamano hoti 
paripuņņasankappo — *lābhā vata me, parisuddham vata me'ti. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhuno 
paccavekkhaņā bahukārā hoti kusalesu dhammesu — *lābhī nu khomhi ajjhattam cetosamathassa, na nu 
khomhi lābhī ajjhattam cetosamathassa, lābhī nu khomhi adhipaiitādhammavipassanāya, na nu khomhi 
lābhī adhipatiiāādhammavipassanāyā'ti. 


**Sace, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *lābhīmhi ajjhattam cetosamathassa, 
na lābhī adhipaiittādhammavipassanāyā ti, tena, bhikkhave, bhikkhunā ajjhattam cetosamathe patitthāya 


adhipatiiāādhammavipassanāya yogo karaņīyo. So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattam 
cetosamathassa lābhī ca adhipafiiādhammavipassanāya. 


**Sace pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *lābhīmhi 
adhipaiiāādhammavipassanāya, na lābhī ajjhattam cetosamathassā' ti, tena, bhikkhave, bhikkhunā 
adhipaiiāādhammavipassanāya patitthāya ajjhattam cetosamathe yogo karaņīyo. So aparena samayena 


lābhī ceva hoti adhipaiifiāādhammavipassanāya lābhī ca ajjhattam cetosamathassa. 


**Sace, pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — “na lābhī ajjhattam 
cetosamathassa, na lābhī adhipaiifiādhammavipassanāyā ti, tena, bhikkhave, bhikkhunā tesamyeva 
kusalānam dhammānam patilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca 
sati ca sampajaitiaiica karaņīyam. Seyyathāpi, bhikkhave, ādittacelo vā ādittasīso vā. Tasseva celassa vā 
sīsassa vā nibbāpanāya adhimattam chandaīica vāyāmaīica ussāhafica ussoļhifica appativāniīca satiūīca 
sampajaiifiafica kareyya. Evamevam kho, bhikkhave, tena bhikkhunā tesamyeva kusalānam dhammānam 
patilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajaiītiaūīca 
karaņīyam. So aparena samayena lābhī ceva hoti ajjhattam cetosamathassa lābhī ca 
adhipaññadhammavipassanaya. 


**Sace pana, bhikkhave, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — “labhimhi ajjhattam 


cetosamathassa, lābhī adhipatiiiādhammavipassanāyā”ti, tena, bhikkhave, bhikkhunā tesuyeva kusalesu 
dhammesu patitthāya uttari āsavānam khayāya yogo karaņīyo. 


**Cīvarampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampi. Piņdapātampāham, 
bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampi. Senāsanampāham, bhikkhave, duvidhena 
vadāmi — sevitabbampi asevitabbampi. Gāmanigamampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — 
sevitabbampi asevitabbampi. Janapadapadesampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi 
asevitabbampi. Puggalampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampi. 


***Cīvarampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampīT ti, iti kho panetam 
vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam jaiītiā cīvaram — *idam kho me cīvaram sevato akusalā 
dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī' ti, evarūpam cīvaram na sevitabbam. Tattha yam 


jaiiiā cīvaram — *idam kho me cīvaram sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 141 


abhivaddhantī ti, evarūpam cīvaram sevitabbam. *Cīvarampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — 
sevitabbampi asevitabbampT ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


***Piņdapātampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampT ti, iti kho 
panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam jaiīfiā piņdapātam — *imam kho me piņdapātam 
sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpo piņdapāto na sevitabbo. 
Tattha yam jaiīttā piņdapātam — “imam kho me piņdapātam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusala 
dhammā abhivaddhantī ti, evarūpo piņdapāto sevitabbo. *Piņdapātampāham, bhikkhave, duvidhena 
vadāmi — sevitabbampi asevitabbamprT ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


*** Senāsanampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampT ti, iti kho 
panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam jaiifiā senāsanam — *tidam kho me senāsanam 
sevato akusalā dhammā abhivaddharti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpam senāsanam na 
sevitabbam. Tattha yam jaiīfiā senāsanam — *idam kho me senāsanam sevato akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī ti, evarūpam senāsanam sevitabbam. *Senāsanampāham, 
bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbamprT ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca 
vuttam. 


***Gāmanigamampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampT ti, iti kho 
panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam jafifiā gāmanigamam — timam kho me 
gāmanigamam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpo 
gāmanigamo na sevitabbo. Tattha yam jaiīfiā gāmanigamam — *imam kho me gāmanigamam sevato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī' ti, evarūpo gāmanigamo sevitabbo. 
*Gāmanigamampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampT ti, iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vuttam. 


**Janapadapadesampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampT ti, iti kho 
panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam Jañña Janapadapadesam — “imam kho me 
janapadapadesam sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpo 
janapadapadeso na sevitabbo. Tattha yam jaifiā janapadapadesam — *timam kho me janapadapadesam 
sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhantī ti, evarūpo janapadapadeso 
sevitabbo. *Janapadapadesampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbamprT ti, iti 
yam tam vuttam, idametam paticca vuttam. 


***Puggalampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi — sevitabbampi asevitabbampT ti, iti kho 
panetam vuttam. Kificetam paticca vuttam? Tattha yam Jañña puggalam — ‘imam kho me puggalam 
sevato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyantī ti, evarūpo puggalo na sevitabbo. 
Tattha yam Jañña puggalam — timam kho me puggalam sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā 
dhammā abhivaddhantī ti, evarūpo puggalo sevitabbo. *Puggalampāham, bhikkhave, duvidhena vadāmi 
— sevitabbampi asevitabbampT ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vutta *nti. Catuttham. 


5. Parihānasuttam 


_ 55. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave'*ti [bhikkhavoti (sī. syā.)). 
‘‘Avuso”’ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Parihānadhammo puggalo, parihānadhammo puggalo ti, āvuso, vuccati. * Aparihānadhammo 
puggalo, aparihānadhammo puggalo ti, āvuso, vuccati. Kittāvatā nu kho, āvuso, parihānadhammo 
puggalo vutto bhagavatā, kittāvatā ca pana aparihānadhammo puggalo vutto bhagavatā” ti? **Dūratopi 
kho mayam, āvuso, āgacchāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamatiiiāātum. Sādhu 
vatāyasmantamyeva sāriputtam patibhātu etassa bhāsitassa attho. Āyasmato sāriputtassa sutvā bhikkhū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 141 


dharessantT” ti. 


**Tenahāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evamāvuso''ti kho te bhikkhū 
āyasmato sāriputtassa paccassosum. Ayasmā sāriputto etadavoca — 


**Kittāvatā nu kho, āvuso, parihānadhammo puggalo vutto bhagavatā? Idhāvuso, bhikkhu 
assutaficeva dhammam na suņāti, sutā cassa dhammā sammosam gacchanti, ye cassa dhammā pubbe 
cetaso asamphutthapubbā te cassa na samudācaranti, aviiifiātaficeva na vijānāti. Ettāvatā kho, āvuso, 
parihānadhammo puggalo vutto bhagavatā. 


**Kittāvatā ca panāvuso, aparihānadhammo puggalo vutto bhagavatā? Idhāvuso, bhikkhu 
assutaficeva dhammam suņāti, sutā cassa dhammā na sammosam gacchanti, ye cassa dhammā pubbe 


cetaso asamphutthapubbā te cassa samudācaranti, aviiifiātaiiceva vijānāti. Ettāvatā kho, āvuso, 
aparihānadhammo puggalo vutto bhagavatā. 


**No ce, āvuso, bhikkhu paracittapariyāyakusalo hoti, atha *sacittapariyāyakusalo bhavissāmī” ti — 
evaiihi vo, āvuso, sikkhitabbam. 


**Kathaiicāvuso, bhikkhu sacittapariyāyakusalo hoti? Seyyathāpi, āvuso, itthī vā puriso vā daharo 
yuvā maņdanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udapatte sakam mukhanimittam 
paccavekkhamāno sace tattha passati rajam vā angaņam vā, tasseva rajassa vā angaņassa vā pahānāya 
vāyamati. No ce tattha passati rajam vā angaņam vā, tenevattamano hoti paripuņņasankappo — *lābhā 
vata me, parisuddham vata me ti. Evameva kho, āvuso, bhikkhuno paccavekkhaņā bahukārā hoti 
kusalesu dhammesu — *anabhijjhālu nu kho bahulam viharāmi, samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu 
no, abyāpannacitto nu kho bahulam viharāmi, samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no, 
vigatathinamiddho nu kho bahulam viharāmi, samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no, anuddhato 
nu kho bahulam viharāmi, samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no, tiņņavicikiecho nu kho bahulam 
viharāmi, samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no, akkodhano nu kho bahulam viharāmi, samvijjati 
nu kho me eso dhammo udāhu no, asamkilitthacitto nu kho bahulam viharāmi, samvijjati nu kho me eso 
dhammo udāhu no, lābhī nu khomhi ajjhattam dhammapāmojjassa, samvijjati nu kho me eso dhammo 
udāhu no, lābhī nu khomhi ajjhattam cetosamathassa, samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no, lābhī 
nu khomhi adhipaiiiādhammavipassanāya, samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no ti. 


**Sace pana, āvuso, bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime kusale dhamme attani na samanupassati, 
tenāvuso, bhikkhunā sabbesamyeva imesam kusalānam dhammānam patilābhāya adhimatto chando ca 
vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajaiīfiafica karaņīvam. Seyyathāpi, āvuso, 
ādīttacelo vā ādittasīso vā. Tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattam chandaiica vāyāmaīca 
ussāhatica ussoļhifica appativāniūica satifica sampajaitiafica kareyya. Evamevam kho, āvuso, tena 
bhikkhunā sabbesamyeva kusalānam dhammānam patilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho 
ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca sampajafīiiafica karaņīyam. 


**Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno ekacce kusale dhamme attani samanupassati, ekacce 
kusale dhamme attani na samanupassati, tenāvuso, bhikkhunā ye kusale dhamme attani samanupassati 
tesu kusalesu dhammesu patitthāya, ye kusale dhamme attani na samanupassati tesam kusalānam 
dhammānam patilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca 
sampajatīfiafica karaņīyam. Seyyathāpi, āvuso, ādittacelo vā ādittasīso vā. Tasseva celassa vā sīsassa va 
nibbāpanāya adhimattam chandaīica vāyāmaīica ussāhafica ussoļhiūca appativāniīica satifica 
sampajaiifiafica kareyya. Evamevam kho, āvuso, tena bhikkhunā ye kusale dhamme attani samanupassati 
tesu kusalesu dhammesu patitthāya, ye kusale dhamme attani na samanupassati tesam kusalānam 
dhammānam patilābhāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoļhī ca appativānī ca sati ca 
sampajaiifiafica karaņīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 141 


**Sace panāvuso, bhikkhu paccavekkhamāno sabbepime kusale dhamme attani samanupassati, 
tenāvuso, bhikkhunā sabbesveva imesu kusalesu dhammesu patitthāya uttari āsavānam khayāya yogo 
karaņīyo'*ti. Paācamam. 


6. Pathamasaññasuttam 


56. ““Dasayima, bhikkhave, sañña bhavita bahulrkata mahapphala honti mahanisamsa amatogadhā 
amatapariyosānā. Katama dasa? Asubhasañña, maranasañña, ahare patiküulasañña, sabbaloke 
anabhiratasañña, aniccasañña, anicce dukkhasañña, dukkhe anattasañña, pahanasañña, viragasañña, 
nirodhasañña — ima kho, bhikkhave, dasa sañña bhavita bahultkata mahapphala honti mahanisamsa 


amatogadhā amatapariyosānā 'ti. Chattham. 


7. Dutiyasaññasuttam 


57. ‘“‘Dasayimā, bhikkhave, saññā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā. Katamā dasa? Aniccasaññā, anattasañňā, maraņasañňā, āhāre pațikūlasaňñā, sabbaloke 
anabhiratasañña, atthikasañña, pulavakasañña [pulavakasañña (st. pt.), puluvakasañña (ka.). a. ni. 1.463- 
472], vintlakasañña, vicchiddakasañña, uddhumatakasañña — ima kho, bhikkhave, dasa sañña bhavita 


m 


bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā' *ti. Sattamam. 
8. Mūlakasuttam 


58. [a. ni. 8.83] *"Sace, bhikkhave, atiiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *kimmūlakā, 
āvuso, sabbe dhammā, kimsambhavā sabbe dhammā, kimsamudayā sabbe dhammā, kimsamosaraņā 
sabbe dhammā, kimpamukhā sabbe dhammā, kimadhipateyyā sabbe dhammā, kimuttarā sabbe dhammā, 
kimsārā sabbe dhammā, kimogadhā sabbe dhammā, kimpariyosānā sabbe dhammā'ti, evam putthā 
tumhe, bhikkhave, tesam aitiatitthiyānam paribbājakānam kinti byākareyyāthā' ti? **Bhagavammūlakā 
no, bhante, dhammā bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, bhagavantamyeva 
patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”*ti. 


**Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī' 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Sace, bhikkhave, aiītiatitthiyā paribbājakā evam puccheyyum — *kimmūlakā, āvuso, sabbe 
dhammā, kimsambhavā sabbe dhammā, kimsamudayā sabbe dhammā, kimsamosaraņā sabbe dhammā 
kimpamukhā sabbe dhammā, kim adhipateyyā sabbe dhammā, kimuttarā sabbe dhammā, kimsārā sabbe 
dhammā, kimogadhā sabbe dhammā, kimpariyosānā sabbe dhammā ti, evam putthā tumhe, bhikkhave, 
tesam aūīiatitthiyānam paribbājakānam evam byākareyyātha — *chandamūlakā, āvuso, sabbe dhammā, 
manasikārasambhavā sabbe dhammā, phassasamudayā sabbe dhammā, vedanāsamosaraņā sabbe 
dhammā, samādhippamukhā sabbe dhammā, satādhipateyyā sabbe dhammā, patiiuttarā sabbe dhammā, 
vimuttisārā sabbe dhammā, amatogadhā sabbe dhammā, nibbānapariyosānā sabbe dhammā'ti. Evam 
putthā tumhe, bhikkhave, tesam atiiatitthiyānam paribbājakānam evam byākareyyāthā *ti. Atthamam. 


9. Pabbajjāsuttam 


59. *"Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *yathāpabbajjāparicitafīca no cittam bhavissati, 
na cuppannā pāpakā akusalā dhammā cittam pariyādāya thassanti; aniccasatifiāparicitafica no cittam 
bhavissati, anattasaiifiāparicitafica no cittam bhavissati, asubhasaiitiāparicitafica no cittam bhavissati, 
ādīnavasaūtiāparicitafica no cittam bhavissati, lokassa samaiica visamaīica fiatvā tamsaniiiāparicitafica no 
cittam bhavissati, lokassa bhavatica [sambhavaīica (sī. syā.)| vibhavaūica ñatva tamsaññaparicitañca no 


cittam bhavissati, lokassa samudayafica atthangamaīiica iiatvā tamsaūiiāparicitafica no cittam bhavissati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 141 


pahanasaññaparicitañca no cittam bhavissati, viragasaññaparicitañca no cittam bhavissati, 


x == 


nirodhasatiiiāparicitafica no cittam bhavissatī' ti — evafīhi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. 


**Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno yathāpabbaj Jāparicitaīca cittam hoti na cuppannā pāpakā 
akusalā dhammā cittam pariyādāya titthanti, aniccasaūiiāparicitafica cittam hoti, anattasatiiāparicitafīca 
cittam hoti, asubhasaññaparicitañca cittam hoti, adíinavasaññaparicitañca cittam hoti, lokassa samañca 
visamañca ñatvā tamsaññāparicitañca cittam hoti, lokassa bhavañca vibhavañca ñatva 
tamsaññaparicitañca cittam hoti, lokassa samudayañca atthangamañca ñatva tamsaññaparicitañca cittam 
hoti, pahanasaññaparicitañca cittam hoti, viragasaññaparicitañca cittam hoti, nirodhasaññaparicitañca 
cittam hoti, tassa dvinnam phalanam aññataram phalam patikankham — dittheva dhamme añña, sati va 


upādisese anāgāmitā” ti. Navamam. 
10. Girimānandasuttam 


60. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmā girimānando ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. Atha kho āyasmā ānando yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Āyasmā, bhante, girimānando ābādhiko hoti dukkhito bāļhagilāno. Sādhu, bhante, bhagavā 
yenāyasmā girimānando tenupasankamatu anukampam upādāyā ti. **"Sace kho tvam, ānanda, 
girimānandassa bhikkhuno dasa saitiā bhāseyyāsi, thānam kho panetam vijjati yam girimānandassa 
bhikkhuno dasa saiitiā sutvā so ābādho thānaso patippassambheyya. 


**Katamā dasa? Aniccasañña, anattasañña, asubhasañña, adrinavasañña, pahanasañña, viragasañña, 
nirodhasañña, sabbaloke anabhiratasañña [anabhiratisañña (ka.)|, sabbasankharesu anicchasañña, 
anapanassati. 


‘‘Katamā cānanda, aniccasaññā? Idhananda, bhikkhu araññ. ñagato và rukkhamülagato va 
suññagaragato va 1ti patisañcikkhati — *rüpam aniccam, vedana anicca, sañña anicca, sankhara anicca, 
viññanam anicca”nti. Iti imesu paficasu upādānakkhandhesu aniccānupassī viharati. Ayam vuccatānanda, 


aniccasaīiiiā. 


**Katamā cānanda, anattasatīā? Idhānanda, bhikkhu arafifiagato vā rukkhamūlagato va 
suiiiāgāragato vā iti patisaficikkhati — *cakkhu anattā, rūpā anattā, sotam anattā, saddā anattā, ghānam 
anattā, gandhā anattā, jivhā anattā, rasā anattā, kāyā anattā, photthabbā anattā, mano anattā, dhammā 
anattā'ti. Iti imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu anattānupassī viharati. Ayam vuccatānanda, 
anattasaūīiā. 


**Katamā cānanda, asubhasaitiā? Idhānanda, bhikkhu imameva kāyam uddham pādatalā adho 
kesamatthakā tacapariyantam pūram nānāppakārassa asucino paccavekkhati — *atthi imasmim kāye kesā 
lomā nakhā dantā taco mamsam nhāru atthi atthimifijam vakkam hadayam yakanam kilomakam 
pihakam papphāsam antam antaguņam udariyam karīsam pittam semham pubbo lohitam sedo medo assu 
vasā kheļo singhāņikā lasikā mutta'nti. Iti imasmim kāye asubhānupassī viharati. Ayam vuccatānanda, 
asubhasaīīiā. 


**Katamā cānanda, ādīnavasaītiā? Idhānanda, bhikkhu araiīfiagato vā rukkhamūlagato vā 
sufifāgāragato vā iti patisaficikkhati — *bahudukkho kho ayam kāyo bahuādīnavo? Iti imasmim kāye 
vividhā ābādhā uppajjanti, seyyathidam — cakkhurogo sotarogo ghānarogo jivhārogo kāyarogo sīsarogo 
kaņņarogo mukharogo dantarogo ottharogo kāso sāso pināso dāho [daho (sī. syā.)] jaro kucchirogo 
mucchā pakkhandikā sūlā visūcikā kuttham gaņdo kilāso soso apamāro daddu kaņdu kacchu nakhasā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 141 


vitacchikā lohitam pittam [lohitapittam (sī.)] madhumeho amsā piļakā bhagandalā pittasamutthana 
visamaparihārajā ābādhā opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhā sītam uņham jighacchā pipāsā 
uccāro passāvo ti. Iti imasmim kāye ādīnavānupassī viharati. Ayam vuccatānanda, ādīnavasatīiiā. 

**Katamā cānanda, pahānasaūiiā? Idhānanda, bhikkhu uppannam kāmavitakkam nādhivāseti, 
pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvam gameti. Uppannam byāpādavitakkam nādhivāseti, pajahati, 
vinodeti, byantīkaroti, anabhāvam gameti. Uppannam vihimsāvitakkam nādhivāseti, pajahati, vinodeti, 
byantīkaroti, anabhāvam gameti. Uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti, pajahati, 
vinodeti, byantīkaroti, anabhāvam gameti. Ayam vuccatānanda, pahanasañña. 

**Katamā cānanda, virāgasaūiiā”? Idhānanda, bhikkhu aratiiiagato vā rukkhamūlagato vā 
suiiiāgāragato vā iti patisaiicikkhati — *etam santam etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhippatinissaggo taņhākkhayo virāgo nibbāna'nti. Ayam vuccatānanda, virāgasaiīā. 


**Katamā cānanda, nirodhasaiā? Idhānanda, bhikkhu arafifiagato vā rukkhamīlagato vā 
suiiiāgāragato vā iti patisaiicikkhati — *etam santam etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhippatinissaggo taņhākkhayo nirodho nibbāna'nti. Ayam vuccatānanda, nirodhasaīītā. 

**Katamā cānanda, sabbaloke anabhiratasaūiiā? Idhānanda, bhikkhu ye loke upādānā cetaso 
adhitthānābhinivesānusayā, te pajahanto viharati anupādiyanto. Ayam vuccatānanda, sabbaloke 
anabhiratasañña. 

““Katama cananda, sabbasankharesu anicchasañña? Idhananda, bhikkhu sabbasankharesu attryati 
harayati Jigucchati. Ayam vuccatananda, sabbasañkharesu anicchasañña. 


‘‘Katamā cānanda, ānāpānassati? Idhānanda, bhikkhu araññagato vë rukkhamülagato và 
suññagaragato và nisidati pallankam ābhujitvā ujum kayam panidhaya parimukham satim upatthapetva. 
So satova assasati satova passasati. Dīgham vā assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti. Dīgham vā 
passasanto *dīgham passasāmī ti pajānāti. Rassam vā assasanto *rassam assasāmī ti pajānāti. Rassam vā 
passasanto *rassam passasāmī ti pajānāti. "Sabbakāyapatisamvedī assasissāmī' ti sikkhati. 

«Sabbakā ; Z ss a - s S as 

abbakāyapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati. *Passambhayam kāyasankhāram assasissāmī ti 

sikkhati. *Passambhayam kāyasankhāram passasissāmī ti sikkhati. *Pītipatisamvedī assasissāmī ti 

I ai aa _ S sss is à _ pa I 
sikkhati. *Pītipatisamvedī passasissāmī' ti sikkhati. *Sukhapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati. 

` : _ i pass A . ü Sea Ca : 
Sukhapatisamvedī passasissāmī'ti sikkhati. *Cittasankhārapatisamvedī assasissāmī ti sikkhati. 
"Cittasankhārapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati. *Passambhayam cittasankhāram assasissāmī ti 
sikkhati. *Passambhayam cittasankhāram passasissāmī ti sikkhati. *Cittapatisamvedī assasissāmī ti 
sikkhati. *"Cittapatisamvedī passasissāmī ti sikkhati. Abhippamodayam cittam...pe... samādaham 
cittam...pe... vimocayam cittam...pe... aniccānupassī...pe... virāgānupassī...pe... nirodhānupassī... 
pe... *patinissaggānupassī assasissāmī ti sikkhati. *Patinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati. Ayam 
vuccatānanda, ānāpānassati. 


**Sace kho tvam, ānanda, girimānandassa bhikkhuno imā dasa saiīiā bhāseyyāsi, thānam kho 
panetam vijjati yam girimānandassa bhikkhuno imā dasa saitā sutvā so ābādho thānaso 
patippassambheyyā' ti. 

Atha kho āyasmā ānando bhagavato santike imā dasa saiītiā uggahetvā yenāyasmā girimānando 
tenupasanīkami; upasankamitvā āyasmato girimānandassa imā dasa saiīttā abhāsi. Atha kho āyasmato 
girimānandassa dasa saūiitā sutvā so ābādho thānaso patippassambhi. Vutthahi cāyasmā girimānando 
tamhā ābādhā. Tathā pahīno ca panāyasmato girimānandassa so ābādho ahosī”*ti. Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 141 


Sacittavaggo pathamo. 
Tassuddanam — 


Sacittañca sariputta, thiti ca samathena ca: 
Parihano ca dve sañña, müla pabbajitam girtti. 


(7) 2. Yamakavaggo 
1. Avijjāsuttam 


61. *"Purimā, bhikkhave, koti na patiiāyati avijjāya — “ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā 
samabhavī ti. Evaficetam, bhikkhave, vuccati, atha ca pana paūifiāyati — "tidappaccayā avijjā ti. 


**Avijjampāham [avijjampaham (sī. syā.)], bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro 
avijjāya? *Pafica nīvaraņā tissa vacanīyam. Paiicapāham, bhikkhave, nīvaraņe sāhāre vadāmi, no 
anāhāre. Ko cāhāro paficannam nīvaraņānam? *Tīņi duccaritānī tissa vacanīyam. Tīņipāham, bhikkhave, 
duccaritāni sāhārāni vadāmi, no anāhārāni. Ko cāhāro tiņņam duccaritānam? *Indriyaasamvaro'tissa 
vacanīyam. Indriyaasamvarampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro 
indriyaasamvarassa? * Asatāsampajaitia ntissa vacanīyam. Asatāsampajafiiampāham, bhikkhave, 
sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro asatāsampajaūiassa? * Ayonisomanasikāro'tissa vacanīyam. 
Ayonisomanasikārampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro 
ayonisomanasikārassa? * Assaddhiya'ntissa vacanīyam. Assaddhiyampāham, bhikkhave, sāhāram 
vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro assaddhiyassa? *Asaddhammassavana'ntissa vacanīyam. 
Asaddhammassavanampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro 
asaddhammassavanassa? * Asappurisasamsevo'tissa vacanīyam. 


**Iti kho, bhikkhave, asappurisasamsevo paripūro asaddhammassavanam paripūreti, 
asaddhammassavanam paripūram assaddhiyam paripūreti, assaddhiyam paripūram ayonisomanasikāram 
paripūreti, ayonisomanasikāro paripūro asatāsampajaūīfiam paripūreti, asatāsampajafīiam paripūram 
indriyaasamvaram paripūreti, indriyaasamvaro paripūro tīņi duccaritāni paripūreti, tīņi duccaritāni 
paripūrāni paūica nīvaraņe paripūrenti, pafica nīvaraņā paripūrā avijjam paripūrenti. Evametissā avijjāya 
āhāro hoti, evaūica pāripūri. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante ( ) [(galagalāyante) (sī.), 
(gaļagaļāyante) (syā.)] tam udakam yathāninnam pavattamānam pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, 
pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusobbhe [kussubbhe (sī.), kusubbhe (syā.), kusombhe (ka.) a. ni. 
3.96| paripūrenti. Kusobbhā paripūrā mahāsobbhe [mahāsombhe (ka.)] paripūrenti, mahāsobbhā 
paripūrā kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā 
mahāsamuddam sāgaram paripūrenti; evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evafica 
pāripūri. 


**Evamevam kho, bhikkhave, asappurisasamsevo paripūro asaddhammassavanam paripūreti, 
asaddhammassavanam paripūram assaddhiyam paripūreti, assaddhiyam paripūram ayonisomanasikāram 
paripūreti, ayonisomanasikāro paripūro asatāsampajaūīfiam paripūreti, asatāsampajafīiam paripūram 
indriyaasamvaram paripūreti, indriyaasamvaro paripūro tīņi duccaritāni paripūreti, tīņi duccaritāni 
paripūrāni pafica nīvaraņe paripūrenti, pafica nīvaraņā paripūrā avijjam paripūrenti; evametissā avijjāya 
āhāro hoti, evaūica pāripūri. 


**Vijjāvimuttimpāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro vijjāvimuttiyā? *Satta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 141 


bojjhangā tissa vacanīyam. Sattapāham, bhikkhave, bojjhange sāhāre vadāmi, no anāhāre. Ko 
cāhāro sattannam bojjhangānam? *Cattāro satipatthānā tissa vacanīyam. Cattāropāham, bhikkhave, 
satipatthāne sāhāre vadāmi, no anāhāre. Ko cāhāro catunnam satipatthānānam? *Tīņi sucaritānī tissa 
vacanīyam. Tīņipāham, bhikkhave, sucaritāni sāhārāni vadāmi, no anāhārāni. Ko cāhāro tiņņam 
sucaritānam? *Indriyasamvaro 'tissa vacanīyam. Indriyasamvarampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, 
no anāhāram. Ko cāhāro indriyasamvarassa? *Satisampajaūīia ntissa vacanīyam. 
Satisampajafifiampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro satisampajaītiassa? 
*Yonisomanasikāro tissa vacanīyjam. Yonisomanasikārampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no 
anāhāram. Ko cāhāro yonisomanasikārassa? *Saddhā'tissa vacanīyjam. Saddhampāham, bhikkhave, 
sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro saddhāya? *Saddhammassavana'ntissa vacanīyam. 
Saddhammassavanampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro 
saddhammassavanassa? *Sappurisasamsevo tissa vacanīyam. 


**Iti kho, bhikkhave, sappurisasamsevo paripūro saddhammassavanam paripūreti, 
saddhammassavanam paripūram saddham paripūreti, saddhā paripūrā yonisomanasikāram paripūreti, 
yonisomanasikāro paripūro satisampajaūīiam paripūreti, sattsampajaiīfiam paripūram indriyasamvaram 
paripūreti, indriyasamvaro paripūro tīņi sucaritāni paripūreti, tīņi sucaritāni paripūrāni cattāro 
satipatthāne paripūrenti, cattāro satipatthānā paripūrā satta bojjhange paripūrenti, satta bojjhangā 
paripūrā vijjāvimuttim paripūrenti; evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti, evaūīca pāripūri. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante tam udakam yathāninnam 
pavattamānam pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusobbhe 
paripūrenti, kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, 
kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā mahāsamuddam sāgaram paripūrenti; 
evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evafica pāripūri. 


**Evamevam kho, bhikkhave, sappurisasamsevo paripūro saddhammassavanam paripūreti, 
saddhammassavanam paripūram saddham paripūreti, saddhā paripūrā yonisomanasikāram paripūreti, 
yonisomanasikāro paripūro satisampajaūfiam paripūreti, sattsampajaiīfiam paripūram indriyasamvaram 
paripūreti, indriyasamvaro paripūro tīņi sucaritāni paripūreti, tīņi sucaritāni paripūrāni cattāro 
satipatthāne paripūrenti, cattāro satipatthānā paripūrā satta bojjhange paripūrenti, satta bojjhangā 
paripūrā vijjāvimuttim paripūrenti; evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti, evafica pāripūrī ti. Pathamam. 

2. Dtaņhāsuttam 


62. *"Purimā, bhikkhave, koti na paññayati bhavatanhaya — *ito pubbe bhavataņhā nāhosi, atha 
pacchā samabhavī ti. Evaiicetam, bhikkhave, vuccati, atha ca pana paiifiāyati — *idappaccayā 
bhavataņhā”ti. 


**Bhavataņhāmpāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro bhavataņhāya? 
*Avijjā tissa vacanīyam. Avijjampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro avijjāya?? 
"Paiica nīvaraņā”tissa vacanīyam. Pafica nīvaraņepāham, bhikkhave, sāhāre vadāmi, no anāhāre. Ko 
cāhāro paficannam nīvaraņānam? *Tīņi duccaritānī tissa vacanīyam. Tīņipāham, bhikkhave, duccaritāni 
sāhārāni vadāmi, no anāhārāni. Ko cāhāro tiņņannam duccaritānam? *'Indriyaasamvaro'tissa vacanīyam. 
Indriyaasamvarampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro indriyaasamvarassa? 
*Asatāsampajaūiiia” ntissa vacanīyjam. Asatāsampajaiīfiampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no 
anāhāram. Ko cāhāro asatā sampajaūīiassa? * Ayonisomanasikāro'tissa vacanīyam. 
Ayonisomanasikārampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro 
ayonisomanasikārassa? * Assaddhiya ntissa vacanīyam. Assaddhiyampāham, bhikkhave, sāhāram 
vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro assaddhiyassa? *Assaddhammassavana'ntissa vacanīyam. 
Assaddhammassavanampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 141 


assaddhammassavanassa? * Asappurisasamsevo'tissa vacanīyam. 


**Iti kho, bhikkhave, asappurisasamsevo paripūro assaddhammassavanam paripūreti, 
assaddhammassavanam paripūram assaddhiyam paripūreti, assaddhiyam paripūram 
ayonisomanasikāram paripūreti, ayonisomanasikāro paripūro asatāsampajafiiiam paripūreti, 
asatāsampajatifiam paripūram indriyaasamvaram paripūreti, indriyaasamvaro paripūro tīņi duccaritāni 
paripūreti, tīņi duccaritāni paripūrāni pafica nīvaraņe paripūrenti, paūica nīvaraņā paripūrā avijjam 
paripūrenti, avijjā paripūrā bhavataņham paripūreti; evametissā bhavataņhāya āhāro hoti, evaica 
pāripūri. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante tam udakam yathāninnam 
pavattamānam pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusobbhe 
paripūrenti, kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, 
kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā mahāsamuddam sāgaram paripūrenti; 
evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evafica pāripūri. 


**Evamevam kho, bhikkhave, asappurisasamsevo paripūro assaddhammassavanam paripūreti, 
assaddhammassavanam paripūram assaddhiyam paripūreti, assaddhiyam paripūram 
ayonisomanasikāram paripūreti, ayonisomanasikāro paripūro asatāsampajaīīfiam paripūreti, 
asatāsampajaūīfiam paripūram indriyaasamvaram paripūreti, indriyaasamvaro paripūro tīņi duccaritāni 
paripūreti, tīņi duccaritāni paripūrāni pafica nīvaraņe paripūrenti, paiica nīvaraņā paripūrā avijjam 
paripūrenti, avijjā paripūrā bhavataņham paripūreti; evametissā bhavataņhāya āhāro hoti, evañca 
pāripūri. 


**Vijjāvimuttimpāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro vijjāvimuttiyā? ‘Satta 
bojjhangā”tissa vacanīyam. Sattapāham, bhikkhave, bojjhange sāhāre vadāmi, no anāhāre. Ko cāhāro 
sattannam bojjhangānam? *Cattāro satipatthānā”tissa vacanīyam. Cattāropāham, bhikkhave, satipatthāne 
sāhāre vadāmi, no anāhāre. Ko cāhāro catunnam satipatthānānam? *Tīņi sucaritānī tissa vacanīyam. 
Tīņipāham, bhikkhave, sucaritāni sāhārāni vadāmi, no anāhārāni. Ko cāhāro tiņņannam sucaritānam? 
"Indriyasamvaro'tissa vacanīyam. Indriyasamvarampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. 
Ko cāhāro indriyasamvarassa? *Satisampajaīīfia ntissa vacanīyam. Satisampajafifiampāham, bhikkhave, 
sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro satisampajanīiassa? *Yonisomanasikāro'tissa vacanīyam. 
Yonisomanasikārampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro yonisomanasikārassa? 
"Saddhā”tissa vacanīyam. Saddhampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro 
saddhāya? *Saddhammassavana'ntissa vacanīyam. Saddhammassavanampāham, bhikkhave, sāhāram 
vadāmi, no anāhāram. Ko cāhāro saddhammassavanassa? *Sappurisasamsevo tissa vacanīyam. 


**Iti kho, bhikkhave, sappurisasamsevo paripūro saddhammassavanam paripūreti, 
saddhammassavanam paripūram saddham paripūreti, saddhā paripūrā yonisomanasikāram paripūreti, 
yonisomanasikāro paripūro satisampajaūfiam paripūreti, sattsampajaiīfiam paripūram indriyasamvaram 
paripūreti, indriyasamvaro paripūro tīņi sucaritāni paripūrcti, tīņi sucaritāni paripūrāni cattāro 
satipatthāne paripūrenti, cattāro satipatthānā paripūrā satta bojjhange paripūrenti, satta bojjhangā 
paripūrā vijjāvimuttim paripūrenti; evametissā vijjāvimuttiyā āhāro hoti, evafica pāripūri. 

**Seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante tam udakam yathāninnam 
pavattamānam...pe... evametassa mahāsamuddassa sāgarassa āhāro hoti, evaiica pāripūri. Evamevam 
kho, bhikkhave, sappurisasamsevo paripūro saddhammassavanam paripūreti...pe... evametissā 
vijjāvimuttiyā āhāro hoti, evañca pāripūrī 'ti. Dutiyam. 


3. Nitthangatasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 141 


63. “Ye keci, bhikkhave, mayi nittham gata sabbe te ditthisampanna. Tesam ditthisampannanam 
pañcannam idha nittha, pañcannam idha vihaya nittha. Katamesam pañcannam idha nittha? 
Sattakkhattuparamassa, kolamkolassa, ekabījissa, sakadāgāmissa, yo ca dittheva dhamme arahā — 
imesam paficannam idha nitthā. Katamesam paficannam idha vihāya nitthā? Antarāparinibbāyissa, 
upahaccaparinibbāyissa, asankhāraparinibbāyissa, sasankhāraparinibbāyissa, uddhamsotassa 
akanitthagāmino — imesam paiicannam idha vihāya nitthā. Ye keci, bhikkhave, mayi nittham gatā, sabbe 
te ditthisampannā. Tesam ditthisampannānam imesam paficannam idha nitthā, imesam paficannam idha 
vihāya nitthā' ti. Tatiyam. 


4. Aveccappasannasuttam 


64. *"Ye keci, bhikkhave, mayi aveccappasannā, sabbe te sotāpannā. Tesam sotāpannānam 
paficannam idha nitthā, paticannam idha vihāya nitthā. Katamesam paficannam idha nitthā? 
Sattakkhattuparamassa, kolamkolassa, ekabījissa, sakadāgāmissa, yo ca dittheva dhamme arahā — 
imesam paficannam idha nitthā. Katamesam paficannam idha vihāya nitthā? Antarāparinibbāyissa, 
upahaccaparinibbāyissa, asankhāraparinibbāyissa, sasankhāraparinibbāyissa, uddhamsotassa 
akanitthagāmino — imesam paiicannam idha vihāya nitthā. Ye keci, bhikkhave, mayi aveccappasannā 
sabbe te sotāpannā. Tesam sotāpannānam imesam paficannam idha nitthā, imesam paficannam idha 
vihāya nitthā”'ti. Catuttham. 


5. Pathamasukhasuttam 


65. Ekam samayam āyasmā sāriputto magadhesu viharati nālakagāmake. Atha kho sāmaņdakāni 
paribbājako yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
sāmaņdakāni paribbājako āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


**Kim nu kho, āvuso sāriputta, sukham, kim dukkha””nti? **Abhinibbatti kho, āvuso, dukkhā, 
anabhinibbatti sukhā. Abhinibbattiyā, āvuso, sati idam dukkham pātikankham — sītam uņham jighacchā 
pipāsā uccāro passāvo aggisamphasso daņdasamphasso satthasamphasso iiātīpi mittāpi sangamma 
samāgamma rosenti. Abhinibbattiyā, āvuso, sati idam dukkham pātikankham. Anabhinibbattiyā, āvuso, 
sati idam sukham pātikankham — na sītam na uņham na jighacchā na pipāsā na uccāro na passāvo na 
aggisamphasso na daņdasamphasso na satthasamphasso fiātīpi mittāpi sangamma samāgamma na 
rosenti. Anabhinibbattiyā, āvuso, sati tdam sukham pātikankha” "nti. Paficamam. 


6. Dutiyasukhasuttam 


66. Ekam samayam āyasmā sāriputto magadhesu viharati nālakagāmake. Atha kho sāmaņdakāni 
paribbājako yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā sāriputtena saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
sāmaņdakāni paribbājako āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


“Kim nu kho, āvuso, sāriputta, imasmim dhammavinaye sukham, kim dukkha”*nti? **Anabhirati 
kho, āvuso, imasmim dhammavinaye dukkhā, abhirati sukhā. Anabhiratiyā, āvuso, sati itdam dukkham 
pātikankham — gacchantopi sukham sātam nādhigacchati, thitopi... nisinnopi... sayānopi... 
gāmagatopi... arafifiagatopi... rukkhamūlagatopi... sufiiiāgāragatopi... abbhokāsagatopi... 
bhikkhumajjhagatopi sukham sātam nādhigacchati. Anabhiratiyā, āvuso, sati idam dukkham 
pātikankham. 


** Abhiratiyā, āvuso, sati tdam sukham pātikankham — gacchantopi sukham sātam adhigacchati, 
thitopi... nisinnopi... sayānopi... gāmagatopi... araiifiagatopi... rukkhamūlagatopi... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 141 


suññagaragatopi... abbhokasagatopi... bhikkhumajjhagatopi sukham satam adhigacchati. 
Abhiratiyā, āvuso, sati idam sukham pātikankha ”nti. Chattham. 


7. Pathamanaļakapānasuttam 


67. Ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim yena 
naļakapānam nāma kosalānam nigamo tadavasari. Tatra sudam bhagavā naļakapāne viharati palāsavane. 
Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusanghaparivuto nisinno hoti. Atha kho 
bhagavā bahudeva rattim bhikkhūnam dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetvā tuņhībhūtam tuņhībhūtam bhikkhusangham anuviloketvā āyasmantam sāriputtam 
āmantesi — 


**Vigatathinamiddho [vigatathīnamiddho (sī. syā. kam. pī.)] kho, sāriputta, bhikkhusangho. 
Patibhātu tam, sāriputta, bhikkhūnam dhammī kathā. Pitthi me āgilāyati; tamaham āyamissāmī ti. 
**Evam, bhante'*ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi. 


Atha kho bhagavā catugguņam sanghātim patiiāpetvā dakkhiņena passena sīhaseyyam kappesi 
pāde pādam accādhāya sato sampajāno utthānasaififiam manasi karitvā. Tatra kho āyasmā sāriputto 
bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti. **Āvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa 
paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Yassa kassaci, āvuso, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī [hiri (sī. syā. kam. pī.)] natthi... 
ottappam natthi ... vīriyam [viriyam (sī. syā. kam. pī.)] natthi... patīiā natthi kusalesu dhammesu, tassa 
yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no vuddhi. Seyyathāpi, āvuso, 
kāļapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaņņena hāyati maņdalena hayati abhaya 
hāyati ārohapariņāhena; evamevam kho, āvuso, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī 


natthi... ottappam natthi... vīriyam natthi... paiiiā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā 
āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no vuddhi. 


**Assaddho purisapuggalo'ti, āvuso, parihānametam; *ahiriko purisapuggalo ti, āvuso, 
parihānametam; *anottappī purisapuggalo'ti, āvuso, parihānametam; *kusīto purisapuggalo'ti, āvuso, 
parihānametam; *duppaūīfio purisapuggalo ti, āvuso, parihānametam; *kodhano purisapuggalo' ti, āvuso, 
parihānametam; *upanāhī purisapuggalo'ti, āvuso, parihānametam; *pāpiccho purisapuggalo ti, āvuso, 
parihānametam; *pāpamitto purisapuggalo'ti, āvuso, parihānametam; *micchāditthiko purisapuggalo ti, 
āvuso, parihānametam. 


**Yassa kassaci, āvuso, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi... ottappam atthi... paūīiā atthi 
kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu 
no parihāni. Seyyathāpi, āvuso, juņhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaddhateva 
vaņņena vaddhati maņdalena vaddhati ābhāya vaddhati ārohapariņāhena; evamevam kho, āvuso, yassa 
kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi... ottappam atthi... vīriyam atthi... paiiā atthi 
kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu 
no parihāni. 


***Saddho purisapuggalo ti, āvuso, aparihānametam; *hirīmā purisapuggalo'ti, āvuso, 
aparihānametam; *ottappī purisapuggalo ti, āvuso, aparihānametam; *āraddhavīriyo purisapuggalo'ti, 
āvuso, aparihānametam; *pafifiavā purisapuggalo ti, āvuso, aparihānametam; *akkodhano 
purisapuggalo ti, āvuso, aparihānametam; *anupanāhī purisapuggalo ti, āvuso, aparihānametam; 
appiccho purisapuggalo'ti, āvuso, aparihānametam; *kalyāņamitto purisapuggalo'ti, āvuso, 
aparihānametam; *sammāditthiko purisapuggalo'ti, āvuso, aparihānameta”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 141 


Atha kho bhagavā paccutthāya āyasmantam sāriputtam āmantesi — **sādhu sādhu, sāriputta! Yassa 
kassaci, sāriputta, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi... ottappam natthi... vīriyam natthi... 
paūiiā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu 
dhammesu no vuddhi. Seyyathāpi, sāriputta, kāļapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, 
hāyateva vaņņena hāyati maņdalena hāyati ābhāya hāyati ārohapariņāhena; evamevam kho, sāriputta, 
yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu...pe... paiitā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti 
vā divaso vā...pe... no vuddhi. 


*** Assaddho purisapuggalo'ti, sāriputta, parihānametam; ahiriko... anottappī... kusīto... 
duppaīio... kodhano... upanāhī... pāpiccho... pāpamitto... *micchāditthiko purisapuggalo ti, sāriputta, 
parihānametam. 


**Yassa kassaci, sāriputta, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi... ottappam atthi... vīriyam 
atthi... paiīttā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā 
kusalesu dhammesu no parihāni. Seyyathāpi, sāriputta, juņhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā 
āgacchati, vaddhateva vaņņena vaddhati maņdalena vaddhati ābhāya vaddhati ārohapariņāhena; 
evamevam kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi... ottappam atthi... 
vīriyam atthi... pafīiā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva 


pātikankhā kusalesu dhammesu no parihāni. 


***Saddho purisapuggalo ti, sāriputta, aparihānametam; hirīmā... ottappī... āraddhavīriyo... 
paūifiavā... akkodhano... anupanāhī... appiccho... kalyāņamitto... *sammāditthiko purisapuggalo ti, 
sāriputta, aparihānameta” nti. Sattamam. 


8. Dutiyanaļakapānasuttam 


68. Ekam samayam bhagavā naļakapāne viharati palāsavane. Tena kho pana samayena bhagavā 
tadahuposathe bhikkhusanghaparivuto nisinno hoti. Atha kho bhagavā bahudeva rattim bhikkhūnam 
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā tuņhībhūtam tuņhībhūtam 
bhikkhusangham anuviloketvā āyasmantam sāriputtam āmantesi — 


**Vigatathinamiddho kho, sāriputta, bhikkhusangho. Patibhātu tam, sāriputta, bhikkhūnam dhammī 


kathā. Pitthi me āgilāyati; tamaham āyamissāmī ti. **Evam, bhante”'ti kho āyasmā sāriputto bhagavato 
paccassosi. 


Atha kho bhagavā catugguņam sanghātim paiitiāpetvā dakkhiņena passena sīhaseyyam kappesi 
pāde pādam accādhāya sato sampajāno utthānasaiifiam manasi karitvā. Tatra kho āyasmā sāriputto 
bhikkhū āmantesi — **āvuso, bhikkhave'”'ti! **Āvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa 
paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Yassa kassaci, āvuso, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi... ottappam natthi... vīriyam 
natthi... paūīiā natthi... sotāvadhānam natthi... dhammadhāraņā natthi... atthūpaparikkhā natthi... 
dhammānudhammappatipatti natthi... appamādo natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā 
āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no vuddhi. Seyyathāpi, āvuso, kāļapakkhe candassa 
yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vannena hayati mandalena hayati abhaya hayati 
ārohapariņāhena; evamevam kho, āvuso, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi... 
ottappam natthi... vīriyam natthi... paiīā natthi... sotāvadhānam natthi... dhammadhāraņā natthi... 
atthūpaparikkhā natthi... dhammānudhammappatipatti natthi... appamādo natthi kusalesu dhammesu, 
tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no vuddhi. 


**Yassa kassaci, āvuso, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi... ottappam atthi... vīriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 141 


atthi... pañña atthi... sotavadhanam atthi... dhammadhāraņā atthi... atthūpaparikkhā atthi... 
dhammānudhammappatipatti atthi... appamādo atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā 
āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no parihāni. Seyyathāpi, āvuso, juņhapakkhe 
candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaddhateva vaņņena vaddhati maņdalena vaddhati ābhāya 
vaddhati ārohapariņāhena; evamevam kho, āvuso, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu...pe... 
appamādo atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā 
kusalesu dhammesu no parihānī”'ti. 


Atha kho bhagavā paccutthāya āyasmantam sāriputtam āmantesi — **sādhu sādhu, sāriputta! Yassa 
kassaci, sāriputta, saddhā natthi kusalesu dhammesu hirī natthi... ottappam natthi... patīā natthi... 
vīriyam natthi... sotāvadhānam natthi... dhammadhāraņā natthi... atthūpaparikkhā natthi... 
dhammānudhammappatipatti natthi... appamādo natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā 
āgacchati, hāniyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no vuddhi. Seyyathāpi, sāriputta, kāļapakkhe 
candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaņņena hāyati maņdalena hāyati ābhāya hāyati 
ārohapariņāhena; evamevam kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu...pe... 
appamādo natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pātikankhā 
kusalesu dhammesu no vuddhi. 


**Yassa kassaci, sāriputta, saddhā atthi kusalesu dhammesu hirī atthi... ottappam atthi... vīriyam 
atthi... paītāā atthi... sotāvadhānam atthi... dhammadhāraņā atthi... atthūpaparikkhā atthi... 
dhammānudhammappatipatti atthi... appamādo atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā 
āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā kusalesu dhammesu no parihāni. Seyyathāpi, sāriputta, juņhapakkhe 
candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaddhateva vaņņena vaddhati maņdalena vaddhati ābhāya 
vaddhati ārohapariņāhena; evamevam kho, sāriputta, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu... 
pe... appamādo atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pātikankhā 


ma A 


kusalesu dhammesu no parihānī” ti. Atthamam. 
9. Pathamakathāvatthusuttam 


69. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena sambahulā bhikkhū pacchābhattam piņdapātapatikkantā upatthānasālāyam sannisinnā 
sannipatitā anekavihitam tiracchānakatham anuyuttā viharanti, seyyathidam — [dī. ni. 1.173 ma. ni. 
2.223; sam. ni. 5.1080; pāci. 508] rājakatham corakatham mahāmattakatham senākatham bhayakatham 
yuddhakatham annakatham pānakatham vatthakatham sayanakatham mālākatham gandhakatham 
fiātikatham yānakatham gāmakatham nigamakatham nagarakatham janapadakatham itthikatham 
[itthikatham purisakatham (ka.) ma. ni. attha. 2.223 passitabbam] sūrakatham visikhākatham 
kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham lokakkhāyikam samuddakkhāyikam 
itībhavābhavakatham iti vāti. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena upatthānasālā tenupasankami; 
upasankamitvā pafīiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā sannipatitā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā *ti? 


**Idha mayam, bhante, pacchābhattam piņdapātapatikkantā upatthānasālāyam sannisinnā 
sannipatitā anekavihitam tiracchānakatham anuyuttā viharāma, seyyathidam — rājakatham corakatham... 
pe... itibhavabhavakatham iti va” ti. “Na kho panetam, bhikkhave, tumhākam patirūpam kulaputtānam 
saddhāya agārasmā anagāriyam pabbajitānam, yam tumhe anekavihitam tiracchānakatham anuyuttā 
vihareyyātha, seyyathidam — rājakatham corakatham mahāmattakatham senākatham bhayakatham 
yuddhakatham annakatham pānakatham vatthakatham sayanakatham mālākatham gandhakatham 
fiātikatham yānakatham gāmakatham nigamakatham nagarakatham janapadakatham itthikatham 
sūrakatham visikhākatham kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham lokakkhāyikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 141 


samuddakkhayikam itibhavabhavakatham iti vati. 


**Dasayimāni, bhikkhave, kathāvatthūni. Katamāni dasa? Appicchakathā, santutthikathā, 


pavivekakathā, asamsaggakathā, vīriyārambhakathā, sīlakathā, samādhikathā, patiiiākathā, vimuttikathā, 
vimuttifiāāņadassanakathāti — imāni kho, bhikkhave, dasa kathāvatthūni. 


**Imesam ce tumhe, bhikkhave, dasannam kathāvatthūnam upādāyupādāya katham katheyyātha, 
imesampi candimasūriyānam evammahiddhikānam evammahānubhāvānam tejasā tejam 
pariyādiyeyyātha, ko pana vādo atīfiatitthiyānam paribbājakāna” nti! Navamam. 


10. Dutiyakathāvatthusuttam 


70. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena sambahulā bhikkhū pacchābhattam piņdapātapatikkantā upatthānasālāyam sannisinnā 
sannipatitā anekavihitam tiracchānakatham anuyuttā viharanti, seyyathidam — rājakatham corakatham 
mahāmattakatham...pe... itibhavābhavakatham iti vāti. 


**Dasayimāni, bhikkhave, pāsamsāni thānāni. Katamāni dasa? Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā ca 
appiccho hoti, appicchakathafica bhikkhūnam kattā hoti. *Appiccho bhikkhu appicchakathaūīca 
bhikkhūnam kattā'ti pāsamsametam thānam. 


**Attanā ca santuttho hoti, santutthikathafica bhikkhūnam kattā hoti. *Santuttho bhikkhu 
santutthikathaiīca bhikkhūnam kattā ti pāsamsametam thānam. 


**Attanā ca pavivitto hoti, pavivekakathafica bhikkhūnam kattā hoti. *Pavivitto bhikkhu 
pavivekakathafica bhikkhūnam kattā'ti pāsamsametam thānam. 


**Attanā ca asamsattho hoti, asamsatthakathafica bhikkhūnam kattā hoti. *Asamsattho bhikkhu 
asamsatthakathafica bhikkhūnam kattā' ti pāsamsametam thānam. 


** Attanā ca āraddhavīriyo hoti, vīriyārambhakathafīca bhikkhūnam kattā hoti. *Āraddhavīriyo 
bhikkhu vīriyārambhakathatica bhikkhūnam kattā”ti pāsamsametam thānam. 


**Attanā ca sīlasampanno hoti, sīlasampadākathaīīca bhikkhūnam kattā hoti. *Sīlasampanno 
bhikkhu sīlasampadākathatica bhikkhūnam kattā”ti pāsamsametam thānam. 


**Attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadākathatica bhikkhūnam kattā hoti. 
"Samādhisampanno bhikkhu samādhisampadākathatica bhikkhūnam kattā'ti pāsamsametam thānam. 
**Attanā ca pafifiāāsampanno hoti, paññasampadakathañca bhikkhünam katta hoti. *Paññasampanno 


x == 


bhikkhu paññasampadakathañca bhikkhüunam katta ti pasamsametam thanam. 


**Attanā ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadākathatīca bhikkhūnam kattā hoti. 
*Vimuttisampanno bhikkhu vimuttisampadākathatica bhikkhūnam kattā”ti pāsamsametam thānam. 


**Attanā ca vimuttifiāāņadassanasampanno hoti, vimuttiiiāāņadassanasampadākathatīca bhikkhūnam 
kattā hoti. *Vimuttifiāņadassanasampanno bhikkhu vimuttifitāņadassanasampadākathatica bhikkhūnam 


s ea A: 


kattā”ti pāsamsametam thānam. Imāni kho, bhikkhave, dasa pāsamsāni thānānī” ti. Dasamam. 


Yamakavaggo dutiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 141 


Tassuddanam — 


Avijjā tanha nitthā ca, avecca dve sukhāni ca; 
Naļakapāne dve vuttā, kathāvatthūpare duveti. 


(8) 3. Ākankhavaggo 
1. Ākankhasuttam 


T1. [a. ni. 4.12; itivu. 111] Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Sampannasīlā, bhikkhave, viharatha sampannapātimokkhā, pātimokkhasamvarasamvutā viharatha 
ācāragocarasampannā aņumattesu vajjesu bhayadassāvino, samādāya sikkhatha sikkhāpadesu. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *sabrahmacārīnam piyo cassam manāpo ca garu ca 
bhāvanīyo cā'ti, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya 
samannāgato brūhetā sufiiiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *lābhī assam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna nti, sīlesvevassa paripūrakārī ajjhattam 
cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suiiiāāgārānam. 


**Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *yesāham paribhufijāmi 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam tesam te kārā mahapphalā assu 
mahānisamsā ti, sīlesvevassa...pe... brūhetā suiifiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu ‘ye me [ye mam (ma. ni. 1.65)] petā fiātī sālohitā kālankatā 
[kālakatā (sī. syā. kam. pī.)] pasannacittā anussaranti tesam tam mahapphalam assa mahānisamsa'nti, 
sīlesvevassa...pe... brūhetā suiiāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *santuttho assam 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenā ti, sīlesvevassa...pe... brūhetā 
suññagaranam. 


“Akankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu “khamo assam sītassa uņhassa jighacchāya pipāsāya 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassānam, duruttānam durāgatānam vacanapathānam uppannānam 
sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam [tippānam (sī. syā. kam. pī.)] kharānam katukānam 
asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko assa”nti, sīlesvevassa...pe... brūhetā 
sufiftāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *aratiratisaho assam, na ca mam aratirati saheyya, uppannam 
aratiratīm abhibhuyya abhibhuyya vihareyya'nti, sīlesvevassa...pe... brūhetā suiiiāāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *bhayabheravasaho assam, na ca mam bhayabheravo 
saheyya, uppannam bhayabheravam abhibhuyya abhibhuyya vihareyya nti, sīlesvevassa...pe... brūhetā 


sufifāgārānam. 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *catunnam jhānānam ābhicetasikānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 141 


ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī assam akiechalābhī akasiralābhī ti, sīlesvevassa...pe... 
brūhetā suiifiāāgārānam. 
** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patifiāāvimuttim 


dittheva dhamme sayam abhilīfiā sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti, sīlesvevassa paripūrakārī 
ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā sufiiiāāgārānam. 


***Sampannasīlā, bhikkhave, viharatha sampannapātimokkhā, pātimokkhasamvarasamvutā 
viharatha ācāragocarasampannā aņumattesu vajjesu bhayadassāvino, samādāya sikkhatha 
sikkhāpadesū'ti, iti yam tam vuttam, idametam paticca vutta'”nti. Pathamam. 


2. Kaņtakasuttam 


72. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāvam sambahulehi 
abhiiātehi abhiiātehi therehi sāvakehi saddhim — āyasmatā ca cālena [pālena (syā.)], ayasmata ca 
upacālena [uppālena (syā.)], āyasmatā ca kukkutena [kakkatena (sī. syā.)|, āyasmatā ca kaļimbhena 
[kavimbhena (sī.)|, āyasmatā ca nikatena [katena (sī.)], āyasmatā ca katissahena; aiītiehi ca abhiniiiātehi 
abhiūfātehi therehi sāvakehi saddhim. 

Tena kho pana samayena sambahulā abhifiitātā abhiūiātā licchavī bhadrehi bhadrehi yānehi 
parapurāya [parampurāya (syā. attha.)] uecāsaddā mahāsaddā mahāvanam ajjhogāhanti bhagavantam 
dassanāya. Atha kho tesam āyasmantānam etadahosi — *time kho sambahulā abhiniiiātā abhiiiiātā 
licchavī bhadrehi bhadrehi yānehi parapurāya uccāsaddā mahāsaddā mahāvanam ajjhogāhanti 
bhagavantam dassanāya. *Saddakaņtakā kho pana jhānā” vuttā bhagavatā. Yamnūna mayam yena 
gosingasālavanadāyo tenupasankameyyāma. Tattha mayam appasaddā appākiņņā phāsum [phāsu (syā. 
ka.)| vihareyyāmā”*ti. Atha kho te āyasmanto yena gosingasālavanadāyo tenupasankamimsu; tattha te 
āyasmanto appasaddā appākiņņā phāsum viharanti. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **kaham nu kho, bhikkhave, cālo, kaham upacālo, kaham 
kukkuto, kaham kaļimbho, kaham nikato, kaham katissaho; kaham nu kho te, bhikkhave, therā sāvakā 
gatā 'ti?? 

**Idha, bhante, tesam āyasmantānam etadahosi — time kho sambahulā abhiiitātā abhiūtiātā licchavī 
bhadrehi bhadrehi yānehi parapurāya uecāsaddā mahāsaddā mahāvanam ajjhogāhanti bhagavantam 
dassanāya *saddakaņtakā kho pana jhānāvuttā bhagavatā yamnūna mayam yena gosingasālavanadāyo 
tenupasankameyyāma tattha mayam appasaddā appākiņņā phāsum vihareyyāmā”ti. Atha kho te, bhante, 
āyasmanto yena gosingasālavanadāyo tenupasankamimsu. Tattha te āyasmanto appasaddā appākiņņā 
phāsum viharantī” ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhave, yathā te mahāsāvakā sammā byākaramānā byākareyyum, *saddakaņtakā 
hi, bhikkhave, jhānā” vutta maya. 


**Dasayime, bhikkhave, kaņtakā. Katame dasa? Pavivekārāmassa sangaņikārāmatā kaņtako, 
asubhanimittānuyogam anuyuttassa subhanimittānuyogo kaņtako, indriyesu guttadvārassa 
visūkadassanam kaņtako, brahmacariyassa mātugāmūpacāro |[mātugāmopavicāro (sī.), 
mātugāmūpavicaro (ka.)] kaņtako, [kathā. 333] pathamassa jhānassa saddo kaņtako, dutiyassa jhānassa 
vitakkavicārā kaņtakā, tatiyassa jhānassa pīti kaņtako, catutthassa jhānassa assāsapassāso kaņtako, 


x == 


saññavedayitanirodhasamapattiya sañña ca vedanā ca kaņțako rāgo kaņțako doso kaņțako moho kantako. 


** Akaņtakā, bhikkhave, viharatha. Nikkaņtakā, bhikkhave, viharatha. Akaņtakanikkaņtakā, 
bhikkhave, viharatha. Akaņtakā, bhikkhave, arahanto; nikkaņtakā, bhikkhave, arahanto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 141 


akaņțakanikkaņțakā, bhikkhave, arahanto”’ti. Dutiyam. 
3. Itthadhammasuttam 


73. ““Dasayime, bhikkhave, dhammā itthā kantā manāpā dullabhā lokasmim. Katame dasa? Bhogā 
itthā kantā manāpā dullabhā lokasmim; vaņņo ittho kanto manāpo dullabho lokasmim; ārogyam ittham 
kantam manāpam dullabham lokasmim; sīlam ittham kantam manāpam dullabham lokasmim; 
brahmacariyam ittham kantam manāpam dullabham lokasmim; mittā itthā kantā manāpā dullabhā 
lokasmim; bāhusaccam ittham kantam manāpam dullabham lokasmim; paiīā itthā kantā manāpā 
dullabhā lokasmim; dhammā itthā kantā manāpā dullabhā lokasmim; saggā itthā kantā manāpā dullabhā 
lokasmim. 


**Imesam kho, bhikkhave, dasannam dhammānam itthānam kantānam manāpānam dullabhānam 
lokasmim dasa dhammā paripanthā [paribandhā (ka.)| — ālasyam anutthānam bhogānam paripantho, 
amaņdanā avibhūsanā vaņņassa paripantho, asappāyakiriyā ārogyassa paripantho, pāpamittatā sīlānam 
paripantho, indriyaasamvaro brahmacariyassa paripantho, visamvādanā mittānam paripantho, 
asajjhāyakiriyā bāhusaccassa paripantho, asussūsā aparipucchā paitiāya paripantho, ananuyogo 
apaccavekkhaņā dhammānam paripantho, micchāpatipatti saggānam paripantho. Imesam kho, 
bhikkhave, dasannam itthānam kantānam manāpānam dullabhānam lokasmim ime dasa dhammā 
paripanthā. 


**Imesam kho, bhikkhave, dasannam dhammānam itthānam kantānam manāpānam dullabhānam 
lokasmim dasa dhammā āhārā — utthānam anālasyam bhogānam āhāro, maņdanā vibhūsanā vaņņassa 
āhāro, sappāyakiriyā ārogyassa āhāro, kalyāņamittatā sīlānam āhāro, indriyasamvaro brahmacariyassa 
āhāro, avisamvādanā mittānam āhāro, sajjhāyakiriyā bāhusaccassa āhāro, sussūsā paripucchā patiiiāya 
āhāro, anuyogo paccavekkhaņā dhammānam āhāro, sammāpatipatti saggānam āhāro. Imesam kho, 
bhikkhave, dasannam dhammānam itthānam kantānam manāpānam dullabhānam lokasmim ime dasa 


=n 


dhamma ahara” ti. Tatiyam. 
4. Vaddhisuttam 


74. **“Dasahi, bhikkhave, vaddhīhi vaddhamāno ariyasāvako ariyāya vaddhiyā vaddhati, sārādāyī ca 
hoti varādāyī kāyassa. Katamehi dasahi? Khettavatthūhi vaddhati, dhanadhafiena vaddhati, puttadārehi 
vaddhati, dāsakammakaraporisehi vaddhati, catuppadehi vaddhati, saddhāya vaddhati, sīlena vaddhati, 
sutena vaddhati, cāgena vaddhati, paiiiāāya vaddhati — imehi kho, bhikkhave, dasahi vaddhīhi 
vaddhamāno ariyasāvako ariyāya vaddhiyā vaddhati, sārādāyī ca hoti varādāyī kāyassāti. 


**Dhanena dhaīiiiena ca yodha vaddhati, 
Puttehi dārehi catuppadehi ca; 

Sa bhogavā hoti yasassi pūjito, 

Nātīhi mittehi athopi rājubhi. 


**Saddhāya sīlena ca yodha vaddhati, 

Paññāya cāgena sutena cūbhayam; 

So tādiso sappuriso vicakkhaņo, 

Dittheva dhamme ubhayena vaddhatī” *ti. catuttham: 


5. Migasālāsuttam 


75. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
āyasmā ānando pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya nivesanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 141 


tenupasankami; upasankamitvā paññatte asane nisidi. Atha kho migasālā upāsikā yenāyasmā 
anando tenupasañkami; upasañkamitv8a āyasmantam ānandam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinna kho migasala upasika ayasmantam anandam etadavoca — 


**Katham katham nāmāyam, bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito aiītieyyo, yatra hi nāma 
brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyam. Pitā me, bhante, 
byākato — *sakadāgāmī satto |sakadāgāmisatto (sī. syā. pī.)] tusitam kāyam upapanno'ti. Pitāmaho me 
[pettāpi yo me (sī.), pita piyo me (syā.) a. ni. 6.44], bhante, istdatto abrahmacārī ahosi sadārasantuttho. 
Sopi kālankato bhagavatā byākato — *sakadāgāmī satto tusitam kāyam upapanno ti. 


**Katham katham nāmāyam, bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito aiīfieyyo, yatra hi nāma 
brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāya””nti? **Evam kho 
panetam, bhagini, bhagavatā byākata” nti. 


Atha kho āyasmā ānando migasālāya upāsikāya nivesane piņdapātam gahetvā utthāyāsanā 
pakkāmi. Atha kho āyasmā ānando pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando 
bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena migasālāya upāsikāya 
nivesanam tenupasanīkami; upasankamitvā paūītiatte āsane nisīdim. Atha kho, bhante, migasālā upāsikā 
yenāham tenupasankami; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnā kho, 
bhante, migasālā upāsikā mam etadavoca — 


*Katham katham nāmāyam, bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito aiifieyyo, yatra hi nāma 
brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyam. Pitā me, bhante, 
sakadāgāmī satto tusitam kāyam upapannoti. Pitāmaho me, bhante, isidatto abrahmacārī ahosi 
sadārasantuttho. Sopi kālankato bhagavatā byākato — sakadāgāmī satto tusitam kāyam upapannoti. 


Katham katham nāmāyam, bhante ānanda, bhagavatā dhammo desito afifieyyo, yatra hi nāma 
brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāya”nti? Evam vutte aham, 
bhante, migasālam upāsikam etadavocam — *evam kho panetam, bhagini, bhagavatā byākata ””nti. 


**Kā cānanda, migasālā upāsikā bālā abyattā ammakā ammakapaīīā [ambakā ambakapaītā (sī. 
pī.), andhakā andhakapaīīā (syā.)|, ke ca purisapuggalaparopariye itāņe? 


**Dasayime, ānanda, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame dasa? Idhānanda, ekacco 
puggalo dussīlo hoti. Tafica cetovimuttim pafiiiāāvimuttim yathābhūtam nappajānāti, yatthassa tam 
dussīlyam aparisesam nirujjhati. Tassa savanenapi akatam hoti, bāhusaccenapi akatam hoti, ditthiyāpi 
appatividdham hoti, sāmāyikampi vimuttim na labhati. So kāyassa bhedā param maraņā hānāya pareti, 


no visesāya; hānagāmīyeva hoti, no visesagāmī. 


**Idha panānanda, ekacco puggalo dussīlo hoti. Tafica cetovimuttim paūifiāāvimuttim yathābhūtam 
pajānāti yatthassa tam dussīlyam aparisesam nirujjhati. Tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi 
katam hoti, ditthiyāpi patividdham [suppatividdham (syā.)] hoti, saāmāyikampi vimuttim labhati. So 
kāyassa bhedā param maraņā visesāya pareti, no hānāya; visesagāmīyeva hoti, no hānagāmī. 


**Tatrānanda, pamāņikā pamiņanti — timassapi teva dhammā, aparassapi teva dhammā. Kasmā 
nesam eko hīno eko paņīto ti? Tatihi tesam, ānanda, hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 141 


*“Tatrananda, yvayam puggalo dusstlo hoti. Tañca cetovimuttim paññavimuttim yathabhüutam 
pajānāti yatthassa tam dussīlyam aparisesam nirujjhati. Tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi 
katam hoti, ditthiyāpi patividdham hoti, saāmāyikampi vimuttim labhati. Ayam, ānanda, puggalo amunā 
purimena puggalena abhikkantataro ca paņītataro ca. Tam kissa hetu? Imam hānanda, puggalam 
dhammasoto nibbahati. Tadantaram ko jāneyya, aiītiatra tathāgatena! Tasmātihānanda, mā puggalesu 
pamāņikā ahuvattha, mā puggalesu pamāņam gaņhittha. Khatīiati hānanda, puggalesu pamāņam 
gaņhanto. Aham vā, ānanda [ahaficānanda (sī. syā. ka.) a. ni. 6.44 passitabbam], puggalesu pamāņam 
gaņheyyam yo vā panassa mādiso. 

**Idha panānanda, ekacco puggalo sīlavā hoti. Tafica cetovimuttim patiiiāvimuttim yathābhūtam 
nappajānāti yatthassa tam sīlam aparisesam nirujjhati. Tassa savanenapi akatam hoti, bāhusaccenapi 
akatam hoti, ditthiyāpi appatividdham hoti, sāmāyikampi vimuttim na labhati. So kāyassa bhedā param 
maraņā hānāya pareti, no visesāya; hānagāmīyeva hoti, no visesagāmī. 


**Idha panānanda, ekacco puggalo sīlavā hoti. Tafica cetovimuttim pafiiiāvimuttim yathābhūtam 
pajānāti yatthassa tam sīlam aparisesam nirujjhati. Tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi katam 
hoti, ditthiyāpi patividdham hoti, saāmāyikampi vimuttim labhati. So kāyassa bhedā param maraņā 
visesāya pareti, no hānāya; visesagāmīyeva hoti, no hānagāmī. 


**Tatrānanda, pamāņikā pamiņanti...pe... aham vā, ānanda, puggalesu pamāņam gaņheyyam yo vā 
panassa mādiso. 


**Idha panānanda, ekacco puggalo tibbarāgo hoti. Tafica cetovimuttim pafiiiāvimuttim yathābhūtam 
nappajānāti yatthassa so rāgo apariseso nirujjhati. Tassa savanenapi akatam hoti, bāhusaccenapi akatam 
hoti, ditthiyāpi appatividdham hoti, sāmāyikampi vimuttim na labhati. So kāyassa bhedā param maraņā 
hānāya pareti, no visesāya; hānagāmīyeva hoti, no visesagāmī. 


**Idha panānanda, ekacco puggalo tibbarāgo hoti. Tañca cetovimuttim patiiiāvimuttim yathābhūtam 
pajānāti yatthassa so rāgo apariseso nirujjhati. Tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi katam hoti, 
ditthiyāpi patividdham hoti, sāmāyikampi vimuttim labhati. So kāyassa bhedā param maraņā visesāya 
pareti, no hānāya; visesagāmīyeva hoti, no hānagāmī. 


**Tatrānanda, pamāņikā pamiņanti...pe... aham vā, ānanda, puggalesu pamāņam gaņheyyam yo vā 
panassa mādiso. 

**Idha panānanda, ekacco puggalo kodhano hoti. Tafica cetovimuttim pafiiiāāvimuttim yathābhūtam 
nappajānāti yatthassa so kodho apariseso nirujjhati. Tassa savanenapi akatam hoti, bāhusaccenapi 
akatam hoti, ditthiyāpi appatividdham hoti, sāmāyikampi vimuttim na labhati. So kāyassa bhedā param 
maraņā hānāya pareti, no visesāya; hānagāmīyeva hoti, no visesagāmī. 

**Idha panānanda, ekacco puggalo kodhano hoti. Tafica cetovimuttim pafiiiāāvimuttim yathābhūtam 
pajānāti yatthassa so kodho apariseso nirujjhati. Tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi katam hoti, 
ditthiyāpi patividdham hoti, sāmāyikampi vimuttim labhati. So kāyassa bhedā param maraņā visesāya 
pareti, no hānāya; visesagāmīyeva hoti, no hānagāmī. 


**Tatrānanda, pamāņikā pamiņanti...pe... aham vā, ānanda, puggalesu pamāņam gaņheyyam yo vā 
panassa mādiso. 

**Idha panānanda, ekacco puggalo uddhato hoti. Tafica cetovimuttim paiifiāvimuttim yathābhūtam 
nappajānāti yatthassa tam uddhaccam aparisesam nirujjhati. Tassa savanenapi akatam hoti, 
bāhusaccenapi akatam hoti, ditthiyāpi appatividdham hoti, saāmāyikampi vimuttim na labhati. So kāyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 141 


bhedā param maraņā hānāya pareti, no visesāya; hānagāmīyeva hoti, no visesagāmī. 

**Idha panānanda, ekacco puggalo uddhato hoti. Tafica cetovimuttim paiifiāvimuttim yathābhūtam 
pajānāti yatthassa tam uddhaccam aparisesam nirujjhati. Tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi 
katam hoti, ditthiyāpi patividdham hoti, saāmāyikampi vimuttim labhati. So kāyassa bhedā param maraņā 
visesāya pareti, no hānāya; visesagāmīyeva hoti, no hānagāmī. 


**Tatrānanda, pamāņikā pamiņanti — timassapi teva dhammā, aparassapi teva dhammā. Kasmā 
nesam eko hīno eko paņīto ti? Tatihi tesam, ānanda, hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya. 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo uddhato hoti tafica cetovimuttim pafiiiāāvimuttim yathābhūtam 
pajānāti yatthassa tam uddhaccam aparisesam nirujjhati, tassa savanenapi katam hoti, bāhusaccenapi 
katam hoti, ditthiyāpi patividdham hoti, saāmāyikampi vimuttim labhati. Ayam, ananda, puggalo amunā 
purimena puggalena abhikkantataro ca paņītataro ca. Tam kissa hetu? Imam hānanda, puggalam 
dhammasoto nibbahati. Tadantaram ko jāneyya atītiatra tathāgatena! Tasmātihānanda, mā puggalesu 
pamāņikā ahuvattha; mā puggalesu pamāņam gaņhittha. Khaūīiati hānanda, puggalesu pamāņam 
gaņhanto. Aham vā, ānanda, puggalesu pamāņam gaņheyyam yo vā panassa mādiso. 


**Kā cānanda, migasālā upāsikā bālā abyattā ammakā ammakapaiītā, ke ca 
purisapuggalaparopariye fiāņe! Ime kho, ānanda, dasa puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


**Yathārūpena, ānanda, sīlena purāņo samannāgato ahosi tathārūpena sīlena isidatto samannāgato 
abhavissa, nayidha purāņo isidattassa gatimpi atfīfiassa. Yathārūpāya cānanda, patiiiāya isidatto 
samannāgato ahosi tathārūpāya paūifiāya purāņo samannāgato abhavissa, nayidha isidatto purāņassa 


gatimpi aūīfiassa. Iti kho, ānanda, ime puggalā ubho ekangahīnā” ti. Paticamam. 
6. Tayodhammasuttam 


76. *"Tayome, bhikkhave, dhammā loke na samvijjeyyum, na tathāgato loke uppajjeyya araham 
sammāsambuddho, na tathāgatappavedito dhammavinayo loke dibbeyya. Katame tayo? Jāti ca, jarā ca, 
maraņañca — ime kho, bhikkhave, tayo dhammā loke na samvijjeyyum, na tathāgato loke uppajjeyya 
araham sammāsambuddho, na tathāgatappavedito dhammavinayo loke dibbeyya. Yasmā ca kho, 
bhikkhave, ime tayo dhammā loke samvijjanti tasmā tathāgato loke uppajjati arahnam sammāsambuddho, 
tasmā tathāgatappavedito dhammavinayo loke dibbati. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo jātim pahātum jaram pahātum maraņam 
pahātum. Katame tayo? Rāgam appahāya, dosam appahāya, moham appahāya — ime kho, bhikkhave, 
tayo dhamme appahāya abhabbo jātim pahātum jaram pahātum maraņam pahātum. 


**Tayome bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo rāgam pahātum dosam pahātum moham 
pahātum. Katame tayo? Sakkāyaditthim appahāya, vicikiccham appahāya, sīlabbataparāmāsam 
appahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme appahāya abhabbo rāgam pahātum dosam pahātum 
moham pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo sakkāyaditthim pahātum vicikiccham pahātum 
sīlabbataparāmāsam pahātum. Katame tayo? Ayonisomanasikāram appahāya, kummaggasevanam 
appahāya, cetaso līnattam appahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme appahāya abhabbo 
sakkāyaditthim pahātum vicikiccham pahātum sīlabbataparāmāsam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo ayoniso manasikāram pahātum 
kummaggasevanam pahātum cetaso līnattam pahātum. Katame tayo? Mutthasaccam appahāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 141 


asampajaññam appahaya, cetaso vikkhepam appahaya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme 
appahaya abhabbo ayonisomanasikaram pahatum kummaggasevanam pahatum cetaso Imattam pahatum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo mutthasaccam pahatum asampajaññam pahatum 
cetaso vikkhepam pahātum. Katame tayo? Ariyānam adassanakamyatam appahāya, artyadhammassa 
[arryradhammam (syā.)] asotukamyatam appahāya, upārambhacittatam appahāya — ime kho, bhikkhave, 
tayo dhamme appahāya abhabbo mutthasaccam pahātum asampajatiiam pahātum cetaso vikkhepam 
pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo ariyānam adassanakamyatam pahātum 
ariyadhammassa asotukamyatam pahātum upārambhacittatam pahātum. Katame tayo? Uddhaccam 
appahāya, asamvaram appahāya, dussīlyam appahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme appahāya 
abhabbo ariyānam adassanakamyatam pahātum ariyadhammassa asotukamyatam pahātum 
upārambhacittatam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo uddhaccam pahātum asamvaram pahātum 
dussīlyam pahātum. Katame tayo? Assaddhiyam appahāya, avadaīītiutam appahāya, kosajjam appahāya 
— ime kho, bhikkhave, tayo dhamme appahāya abhabbo uddhaccam pahātum asamvaram pahātum 
dussīlyam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo assaddhiyam pahātum avadaīiutam pahātum 
kosajjam pahātum. Katame tayo? Anādariyam appahāya, dovacassatam appahāya, pāpamittatam 
appahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme appahāya abhabbo assaddhiyam pahātum avadatiiutam 
pahātum kosajjam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo anādariyam pahātum dovacassatam pahātum 
pāpamittatam pahātum. Katame tayo? Ahirikam appahāya, anottappam appahāya, pamādam appahāya — 
ime kho, bhikkhave, tayo dhamme appahāya abhabbo anādariyam pahātum dovacassatam pahātum 
pāpamittatam pahātum. 


** Ahirikoyam, bhikkhave, anottāpī pamatto hoti. So pamatto samāno abhabbo anādariyam pahātum 
dovacassatam pahātum pāpamittatam pahātum. So pāpamitto samāno abhabbo assaddhiyam pahātum 
avadaifiutam pahātum kosajjam pahātum. So kusīto samāno abhabbo uddhaccam pahātum asamvaram 
pahātum dussīlyam pahātum. So dussīlo samāno abhabbo ariyānam adassanakamyatam pahātum 
ariyadhammassa asotukamyatam pahātum upārambhacittatam pahātum. So upārambhacitto samāno 
abhabbo mutthasaccam pahātum asampajaiītam pahātum cetaso vikkhepam pahātum. So vikkhittacitto 
samāno abhabbo ayonisomanasikāram pahātum kummaggasevanam pahātum cetaso līnattam pahātum. 
So līnacitto samāno abhabbo sakkāyaditthim pahātum vicikiccham pahātum sīlabbataparāmāsam 
pahātum. So vicikiccho samāno abhabbo rāgam pahātum dosam pahātum moham pahātum. So rāgam 
appahāya dosam appahāya moham appahāya abhabbo jātim pahātum jaram pahātum maraņam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo jātim pahātum jaram pahātum maraņam pahātum. 
Katame tayo? Rāgam pahāya, dosam pahāya, moham pahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme 
pahāya bhabbo jātim pahātum jaram pahātum maraņam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo rāgam pahātum dosam pahātum moham pahātum. 
Katame tayo? Sakkāyaditthim pahāya, vicikiccham pahāya, sīlabbataparāmāsam pahāya — ime kho, 
bhikkhave, tayo dhamme pahāya bhabbo rāgam pahātum dosam pahātum moham pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo sakkāyaditthim pahātum vicikiccham pahātum 
sīlabbataparāmāsam pahātum. Katame tayo? Ayonisomanasikāram pahāya, kummaggasevanam pahāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 141 


cetaso līnattam pahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme pahāya bhabbo sakkāyaditthim 
pahātum vicikiccham pahātum sīlabbataparāmāsam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo ayonisomanasikāram pahātum kummaggasevanam 
pahātum cetaso līnattam pahātum. Katame tayo? Mutthasaccam pahāya, asampajaiīītiam pahāya, cetaso 
vikkhepam pahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme pahāya bhabbo ayonisomanasikāram pahātum 
kummaggasevanam pahātum cetaso līnattam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo mutthasaccam pahātum asampajatīfiam pahātum 
cetaso vikkhepam pahātum. Katame tayo? Ariyānam adassanakamyatam pahāya, ariyadhammassa 
asotukamyatam pahāya, upārambhacittatam pahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme pahāya bhabbo 
mutthassaccam pahātum asampajaiītam pahātum cetaso vikkhepam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo ariyānam adassanakamyatam pahātum 
ariyadhammassa asotukamyatam pahātum upārambhacittatam pahātum. Katame tayo? Uddhaccam 
pahāya, asamvaram pahāya, dussīlyam pahāya — ime kho, bhikkhave, tayo dhamme pahāya bhabbo 
ariyānam adassanakamyatam pahātum ariyadhammassa asotukamyatam pahātum upārambhacittatam 
pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo uddhaccam pahātum asamvaram pahātum 
dussīlyam pahātum. Katame tayo? Assaddhiyam pahāya, avadatiiutam pahāya, kosajjam pahāya — ime 
kho, bhikkhave, tayo dhamme pahāya bhabbo uddhaccam pahātum asamvaram pahātum dussīlyam 
pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo assaddhiyam pahātum avadatīiiutam pahātum 
kosajjam pahātum. Katame tayo? Anādariyam pahāya, dovacassatam pahāya, pāpamittatam pahāya — 
ime kho, bhikkhave, tayo dhamme pahāya bhabbo assaddhiyam pahātum avadaiītiutam pahātum 
kosajjam pahātum. 


**Tayome, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo anādariyam pahātum dovacassatam pahātum 
pāpamittatam pahātum. Katame tayo? Ahirikam pahāya, anottappam pahāya, pamādam pahāya — ime 
kho, bhikkhave, tayo dhamme pahāya bhabbo anādariyam pahātum dovacassatam pahātum 
pāpamittatam pahātum. 


**Hirīmāyam, bhikkhave, ottāpī appamatto hoti. So appamatto samāno bhabbo anādariyam pahātum 
dovacassatam pahātum pāpamittatam pahātum. So kalyāņamitto samāno bhabbo assaddhiyam pahātum 
avadaiifiutam pahātum kosajjam pahātum. So āraddhavīriyo samāno bhabbo uddhaccam pahātum 
asamvaram pahātum dussīlyam pahātum. So sīlavā samāno bhabbo ariyānam adassanakamyatam 
pahātum ariyadhammassa asotukamyatam pahātum upārambhacittatam pahātum. So anupārambhacitto 
samāno bhabbo mutthassaccam pahātum asampajaiītiam pahātum cetaso vikkhepam pahātum. So 
avikkhittacitto samāno bhabbo ayonisomanasikāram pahātum kummaggasevanam pahātum cetaso 
līnattam pahātum. So alīnacitto samāno bhabbo sakkāyaditthim pahātum vicikiccham pahātum 
sīlabbataparāmāsam pahātum. So avicikiccho samāno bhabbo rāgam pahātum dosam pahātum moham 
pahātum. So rāgam pahāya dosam pahāya moham pahāya bhabbo jātim pahātum jaram pahātum 
maraņam pahātu''nti. Chattham. 


7. Kākasuttam 
77. **Dasahi, bhikkhave, asaddhammehi samannāgato kāko. Katamehi dasahi? Dhamsī ca, 


pagabbho ca, tintiņo [nillajjo (ka.) tintiņoti tintiņam vuccati taņhā... (sī. syā. attha.) abhidhamme 
khuddakavatthuvibhange tintiņapadaniddese passitabbam] ca, mahagghaso ca, luddo ca, akāruņiko ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 141 


dubbalo ca, oravitā ca, mutthassati ca, necayiko [nerasiko (sī.) tadatthakathāyam pana **necayiko” 
tveva dissati] ca — imehi kho, bhikkhave, dasahi asaddhammehi samannāgato kāko. Evamevam kho, 
bhikkhave, dasahi asaddhammehi samannāgato pāpabhikkhu. Katamehi dasahi? Dhamsī ca, pagabbho 
ca, tintiņo ca, mahagghaso ca, luddo ca, akāruņiko ca, dubbalo ca, oravitā ca, mutthassati ca, necayiko 


mo: 


ca — imehi kho, bhikkhave, dasahi asaddhammehi samannāgato pāpabhikkhū' ti. Sattamam. 
8. Nigaņthasuttam 


78. *"Dasahi, bhikkhave, asaddhammehi samannāgatā nigaņthā. Katamehi dasahi? Assaddhā, 
bhikkhave, niganthā; dussīlā, bhikkhave, nigaņthā; ahirikā, bhikkhave, nigaņthā; anottappino, 
bhikkhave, niganthā; asappurisasambhattino, bhikkhave, nigaņthā; attukkamsakaparavambhakā, 
bhikkhave, niganthā; sanditthiparāmāsā ādhānaggāhī duppatinissaggino, bhikkhave, nigaņthā; kuhakā, 
bhikkhave, niganthā; pāpicchā, bhikkhave, niganthā; pāpamittā, bhikkhave, nigaņthā — imehi kho, 
bhikkhave, dasahi asaddhammehi samannāgatā nigaņthā” *ti. Atthamam. 


9. Āghātavatthusuttam 


79. [a. ni. 9.29] **Dasayimāni, bhikkhave, āghātavatthūni. Katamāni dasa? * Anattham me acarī ti 
āghātam bandhati; *anattham me caratī'ti āghātam bandhati; *anattham me carissatī ti āghātam bandhati; 
*piyassa me manāpassa anattham acarī ti...pe... *anattham caratī ti...pe... *anattham carissatī ti 
āghātam bandhati, tappiyassa me amanāpassa attham acarī ti...pe... *attham caratī ti...pe... tattham 
carissatī ti āghātam bandhati; atthāne ca kuppati — imāni kho, bhikkhave, dasa āghātavatthūnī” 'ti. 
Navamam. 


10. Āghātapativinayasuttam 

80. *"Dasayime, bhikkhave, āghātapativinayā. Katame dasa? * Anattham me acari, tam kutettha 
labbhā”ti āghātam pativineti, *anattham me carati, tam kutettha labbhā”ti āghātam pativineti, *anattham 
me carissati, tam kutettha labbhā'ti āghātam pativineti, piyassa me manāpassa anattham acari...pe... 
carati...pe... carissati, tam kutettha labbhāti āghātam pativineti, appiyassa me amanāpassa attham 
acari...pe... attham carati...pe... attham carissati, tam kutettha labbhāti āghātam pativineti, atthāne ca 
na kuppati — ime kho, bhikkhave, dasa āghātapativinayā ti. Dasamam. 

Ākankhavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


Ākankho kaņtako itthā, vaddhi ca migasālāya; 
Tayo dhammā ca kāko ca, nigaņthā dve ca āghātāti. 


(9) 4. Theravaggo 
1. Vāhanasuttam 
81. Ekam samayam bhagavā campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. Atha kho āyasmā 
vāhano yena bhagavā tenupasanīkami; upasanīkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā vāhano bhagavantam etadavoca — **katihi nu kho, bhante, dhammehi 


tathāgato nissato visamyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharatī” ti? 


**Dasahi kho, vāhana, dhammehi tathāgato nissato visamyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 141 


viharati. Katamehi dasahi? Rūpena kho, vāhana, tathāgato nissato visamyutto vippamutto 
vimariyādīkatena cetasā viharati, vedanāya kho, vāhana...pe... saiifiāya kho, vāhana... sankhārehi kho, 
vāhana... viifiāņena kho, vāhana... jātiyā kho, vāhana... jarāya kho, vāhana... maraņena kho, vāhana... 
dukkhehi kho, vāhana... kilesehi kho, vāhana, tathāgato nissato visamyutto vippamutto 
vimariyādīkatena cetasā viharati. Seyyathāpi, vāhana, uppalam vā padumam vā puņdarīkam vā udake 
jātam udake samvaddham udakā paccuggamma thitam anupalittam udakena; evamevam kho, vāhana, 
imehi dasahi dhammehi tathāgato nissato visamyutto vippamutto vimariyādīkatena cetasā viharatī *ti. 
Pathamam. 


2. Ānandasuttam 


82. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 


**So vatānanda, bhikkhu *assaddho samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *dussīlo samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *appassuto samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *dubbaco samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *pāpamitto samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *kusīto samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *mutthassati samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *asantuttho samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *pāpiccho samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *micchāditthiko samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu timehi dasahi dhammehi samannāgato imasmim dhammavinaye vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjissatī'ti netam thānam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *saddho samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 141 


**So vatānanda, bhikkhu *sīlavā samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *bahussuto sutadharo samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *suvaco samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *kalyāņamitto samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *āraddhavīriyo samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *upatthitassati samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *santuttho samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *appiccho samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu *sammāditthiko samāno imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti thānametam vijjati. 


**So vatānanda, bhikkhu timehi dasahi dhammehi samannāgato imasmim dhammavinaye vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjissatī”ti thānametam vijjatī ti. Dutiyam. 
3. Puņņiyasuttam 


83. Atha kho āyasmā puņņiyo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā puņņiyo bhagavantam etadavoca — **ko 
nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena appekadā tathāgatam dhammadesanā patibhāti appekadā 
nappatibhātī *ti?? 


**Saddho ca, puņņiya, bhikkhu hoti, no ca upasankamitā; neva tāva tathāgatam dhammadesanā 
patibhāti. Yato ca kho, puņņiya, bhikkhu saddho ca hoti upasatkamitā ca, evam tathāgatam 
dhammadesanā patibhāti. 


**Saddho ca, puņņiya, bhikkhu hoti upasankamitā ca, no ca payirupāsitā...pe... payirupāsitā ca, no 
ca paripucchitā... paripucchitā ca, no ca ohitasoto dhammam suņāti... ohitasoto ca dhammam suņāti, no 
ca sutvā dhammam dhāreti... sutvā ca dhammam dhāreti, no ca dhātānam dhammānam attham 
upaparikkhati... dhātānafica dhammānam attham upaparikkhati no ca atthamatiiiāya dhammamatiiāya 
dhammānudhammappatipanno hoti... atthamañňāya dhammamaiitiāya dhammānudhammappatipanno ca 
hoti, no ca kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya anelagaļāya 
atthassa viiiiāpaniyā... kalyāņavāco ca hoti kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya 
anelagaļāya atthassa viifiāpaniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako sampahamsako 
sabrahmacārīnam, neva tāva tathāgatam dhammadesanā patibhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 141 


**Yato ca kho, punniya, bhikkhu saddho ca hoti, upasañkamita ca, payirupasita ca, paripucchitā ca, 
ohitasoto ca dhammam suņāti, sutvā ca dhammam dhāreti, dhātānafica dhammānam attham 
upaparikkhati, atthamaīifiāya dhammamaīiitiāya dhammānudhammappatipanno ca hoti, kalyāņavāco ca 
hoti kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya anelagaļāya atthassa viiifiāpaniyā, 
sandassako ca hoti samādapako samuttejako sampahamsako sabrahmacārīnam — evam tathāgatam 
dhammadesanā patibhāti. Imehi kho, puņņiya, dasahi dhammehi samannāgatā [samannāgato (ka.)] 
[ekantam tathāgatam dhammadesanā patibhātīti (syā.)| ekantapatibhānā [ekantapatibhānam (sī.)] 
tathāgatam dhammadesanā hotī*ti [ekantam tathāgatam dhammadesanā patibhātīti (syā.)]. Tatiyam. 

4. Byākaraņasuttam 


84. Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti. **Āvuso''ti kho 
te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosum. Ayasmā mahāmoggallāno etadavoca — 


**Idhāvuso, bhikkhu aiittam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo 
paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyufijati samanuggāhati samanubhāsati. So tathāgatena vā 
tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena 
samanuyufijiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīņam āpajjati vicinam [visinam (sī. 
attha.)| āpajjati anayam āpajjati byasanam āpajjati anayabyasanam āpajjati. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca manasi karoti — *kim nu kho ayamāyasmā atifiam 


byākaroti — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānāmī ti? 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca pajānāti — 


*Kodhano kho ayamāyasmā; kodhapariyutthitena cetasā bahulam viharati. Kodhapariyutthānam 
kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Upanāhī kho pana ayamāyasmā; upanāhapariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Upanāhapariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Makkhī kho pana ayamāyasmā; makkhapariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Makkhapariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


"Paļāsī kho pana ayamāyasmā; paļāsapariyutthitena cetasā bahulam viharati. Paļāsapariyutthānam 
kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


‘Issukī kho pana ayamāyasmā; issāpariyutthitena cetasā bahulam viharati. Issāpariyutthānam kho 
pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Maccharī kho pana ayamāyasmā; maccherapariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Maccherapariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Satho kho pana ayamāyasmā; sātheyyapariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Sātheyyapariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


"Māyāvī kho pana ayamāyasmā; māyāpariyutthitena cetasā bahulam viharati. Māyāpariyutthānam 
kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 141 


‘Pāpiccho kho pana ayamayasma; icchapariyutthitena cetasa bahulam viharati. Icchapariyutthanam 
kho pana tathagatappavedite dhammavinaye parihanametam. 


"Sati [mutthassati (sī. syā.)] kho pana ayamāyasmā uttari karaņīye oramattakena visesādhigamena 
antarā vosānam āpanno. Antarā vosānagamanam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam”. 


**So vatāvuso, bhikkhu time dasa dhamme appahāya imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti netam thānam vijjati. So vatāvuso, bhikkhu time dasa dhamme pahāya imasmim 


dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissatī ti thānametam vijjatī” ti. Catuttham. 
5. Katthīsuttam 


85. Ekam samayam āyasmā mahācundo cetīsu viharati sahajātīyam. Tatra kho āyasmā mahācundo 
bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti. *tĀvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato mahācundassa 
paccassosum. Ayasmā mahācundo etadavoca — 


**Idhāvuso, bhikkhu katthī hoti vikatthī adhigamesu — taham pathamam jhānam samāpajjāmipi 
vutthahāmipi, aham dutiyam jhānam samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham tatiyam jhānam samāpajjāmipi 
vutthahāmipi, aham catuttham jhānam samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham ākāsānaficāyatanam 
samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham viiifiāānņaficāyatanam samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham 
akiñcaññayatanam samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham nevasaññanasaññayatanam samapajjamipi 
vutthahamipi, aham saññavedayitanirodham samapajjamipi vutthahamipr ti. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo samanuyufijati samanuggāhati samanubhāsati. So tathāgatena vā 
tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena 
samanuyulijiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīņam āpajjati vicinam āpajjati anayam 
āpajjati byasanam āpajjati anayabyasanam āpajjati. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca manasi karoti — *kim nu kho ayamāyasmā katthī hoti 
vikatthī adhigamesu — aham pathamam jhānam samāpajjāmipi vutthahāmipi...pe... aham 
saūifiāāvedayitanirodham samāpajjāmipi vutthahāmipfī ti. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca pajānāti — 


*Dīgharattam kho ayamāyasmā khaņdakārī chiddakārī sabalakārī kammāsakārī na santatakārī na 
santatavutti sīlesu. Dussīlo kho ayamāyasmā. Dussilyam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 


parihānametam. 


*Assaddho kho pana ayamāyasmā; assaddhiyam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Appassuto kho pana ayamāyasmā anācāro; appasaccam kho pana tathāgatappavedite 
dhammavinaye parihānametam. 


*Dubbaco kho pana ayamāyasmā; dovacassatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 141 


*Pāpamitto kho pana ayamāyasmā; pāpamittatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


‘Kusīto kho pana ayamāyasmā; kosajjam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Mutthassati kho pana ayamāyasmā; mutthassaccam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Kuhako kho pana ayamāyasmā; kohaiīfiam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Dubbharo kho pana ayamāyasmā; dubbharatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


‘Duppañño kho pana ayamāyasmā; duppaūiiatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam”. 


**Seyyathāpi, āvuso, sahāyako sahāyakam evam vadeyya — *yadā te, samma, dhanena [bandho 
(ka.)] dhanakaraņīyam assa, yāceyyāsi mam [yācissasi mam (sī.), pavedeyyāsi mam (syā.), parājeyyāpi 
mam (ka.)] dhanam. Dassāmi te dhana”nti. So kificideva dhanakaraņīye samuppanne sahāyako 
sahāyakam evam vadeyya — *attho me, samma, dhanena. Dehi me dhana”nti. So evam vadeyya — *tena 
hi, samma, idha khanāhī ti. So tatra khananto nādhigaccheyya. So evam vadeyya — *alikam mam, 
samma, avaca; tucchakam mam, samma, avaca — idha khanāhī' ti. So evam vadeyya — *nāham tam, 
samma, alikam avacam, tucchakam avacam. Tena hi, samma, idha khanāhī ti. So tatrapi khananto 
nādhigaccheyya. So evam vadeyya — *talikam mam, samma, avaca, tucchakam mam, samma, avaca — 
idha khanāhī' ti. So evam vadeyya — *nāham tam, samma, alīkam avacam, tucchakam avacam. Tena hi, 
samma, idha khanāhī ti. So tatrapi khananto nādhigaccheyya. So evam vadeyya — *alikam mam, samma, 
avaca, tucchakam mam, samma, avaca — idha khanāhī ti. So evam vadeyya — *nāham tam, samma, 
alikam avacam, tucchakam avacam. Api ca ahameva ummādam pāpuņim cetaso vipariyāya nti. 


**Evamevam kho, āvuso, bhikkhu katthī hoti vikatthī adhigamesu — taham pathamam jhānam 
samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham dutiyam jhānam samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham tatiyam jhānam 
samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham catuttham jhānam samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham 
ākāsānaficāyatanam samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham vififiāņaficāyatanam samāpajjāmipi 
vutthahāmipi, aham ākificaiifiāāyatanam samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham nevasatiiiānāsatiiiāāyatanam 
samāpajjāmipi vutthahāmipi, aham safiiiāvedayitanirodham samāpajjāmipi vutthahāmipī ti. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo samanuyufijati samanuggāhati samanubhāsati. So tathāgatena vā 
tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena 
samanuyulijiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīņam āpajjati vicinam āpajjati anayam 
āpajjati byasanam āpajjati anayabyasanam āpajjati. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca manasi karoti — *kim nu kho ayamāyasmā katthī hoti 
vikatthī adhigamesu — aham pathamam jhānam samāpajjāmipi...pe... aham saiifiāvedayitanirodham 
samāpajjāmipi vutthahāmipT ti. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittapariyāyakusalo cetasā 
ceto paricca pajānāti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 141 


*Dīgharattam kho ayamāyasmā khaņdakārī chiddakārī sabalakārī kammāsakārī, na santatakārī na 
santatavutti sīlesu. Dussīlo kho ayamāyasmā; dussilyam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Assaddho kho pana ayamāyasmā; assaddhiyam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


* Appassuto kho pana ayamāyasmā anācāro; appasaccam kho pana tathāgatappavedite 
dhammavinaye parihānametam. 


*Dubbaco kho pana ayamāyasmā; dovacassatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Pāpamitto kho pana ayamāyasmā; pāpamittatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


"Kusīto kho pana ayamāyasmā; kosajjam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Mutthassati kho pana ayamāyasmā; mutthassaccam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Kuhako kho pana ayamāyasmā; kohaiīfiam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


*Dubbharo kho pana ayamāyasmā; dubbharatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam. 


‘Duppañño kho pana ayamāyasmā; duppaūiiatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye 
parihānametam”. 


**So vatāvuso, bhikkhu time dasa dhamme appahāya imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti netam thānam vijjati. So vatāvuso, bhikkhu "time dasa dhamme pahāya imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissatī ti thānametam vijjatī *ti. Paficamam. 


6. Adhimānasuttam 


86. Ekam samayam āyasmā mahākassapo rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tatra kho 
āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”'ti. *tĀvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato 
mahākassapassa paccassosum. Ayasmā mahākassapo etadavoca — 


**Idhāvuso, bhikkhu aiifiam byākaroti — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo 
paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyufijati samanuggāhati samanubhāsati. So tathāgatena vā 
tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena 
samanuyulijiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīņam āpajjati vicinam āpajjati anayam 
āpajjati byasanam āpajjati anayabyasanam āpajjati. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca manasi karoti — *kim nu kho ayamāyasmā atifiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 141 


byākaroti — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattayati paJanamr ti. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca pajānāti — 
*Adhimāniko kho ayamāyasmā adhimānasacco, appatte pattasaiīnī, akate katasaūīīī, anadhigate 


adhigatasaūīī. Adhimānena aiītiam byākaroti — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 
nāparam itthattāyāti pajānāmT ti. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca manasi karoti — ‘kim nu kho ayamāyasmā nissāya 
adhimāniko adhimānasacco, appatte pattasatīnī, akate katasaiīnī, anadhigate adhigatasaūiī. Adhimānena 
aiifiam byākaroti — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti 


pajānāmrī ti. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca pajānāti — 


*Bahussuto kho pana ayamāyasmā sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā 
majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam 
abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā 
suppatividdhā. Tasmā ayamāyasmā adhimāniko adhimānasacco, appatte pattasaūīiī, akate katasatīnī, 


anadhigate adhigatasaūīīī. Adhimānena aiīiam byākaroti — khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānām7 ti. 


**Tamenam tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo 
paracittapariyāyakusalo evam cetasā ceto paricca pajānāti — 


*Abhijjhālu kho pana ayamāyasmā; abhijjhāpariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Abhijjhāpariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Byāpanno kho pana ayamāyasmā; byāpādapariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Byāpādapariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Thinamiddho kho pana ayamāyasmā; thinamiddhapariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Thinamiddhapariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Uddhato kho pana ayamāyasmā; uddhaccapariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Uddhaccapariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


‘Vicikiccho kho pana ayamāyasmā; vicikicchāpariyutthitena cetasā bahulam viharati. 
Vicikicchāpariyutthānam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


"Kammārāmo kho pana ayamāyasmā kammarato kammārāmatam anuyutto. Kammārāmatā kho 
pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Bhassārāmo kho pana ayamāyasmā bhassarato bhassārāmatam anuyutto. Bhassārāmatā kho pana 
tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


*Niddārāmo kho pana ayamāyasmā niddārato niddārāmatam anuyutto. Niddārāmatā kho pana 
tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 141 


"Sangaņikārāmo kho pana ayamayasma sanganikarato sangaņikārāmatam anuyutto. 
Sangaņikārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam. 


‘Sati kho pana ayamāyasmā uttari karaņīye oramattakena visesādhigamena antarā vosānam āpanno. 
Antarā vosānagamanam kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametam”. 


**So vatāvuso, bhikkhu time dasa dhamme appahāya imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjissatī ti netam thānam vijjati. So vatāvuso, bhikkhu "time dasa dhamme pahāya imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissatī ti thānametam vijjatī”ti. Chattham. 


7. Nappiyasuttam 


87. Tatra kho bhagavā kālankatam bhikkhum [kalandakam bhikkhum (sī.), kāļakabhikkhum (syā.)] 
ārabbha bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo' ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Idha, bhikkhave, bhikkhu adhikaraņiko hoti, adhikaraņasamathassa na vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu adhikaraņiko hoti adhikaraņasamathassa na vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya 
na garutāya na bhāvanāya na samaññaya na ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu na sikkhākāmo hoti, sikkhāsamādānassa [sikkhākāmassa 
(ka.)] na vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, bhikkhu na sikkhākāmo hoti sikkhāsamādānassa na vaņņavādī, 
ayampi dhammo na piyatāya na garutāya na bhāvanāya na sāmatiiāya na ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu pāpiccho hoti, iecchāvinayassa na vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu pāpiccho hoti iechāvinayassa na vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya na 
garutāya na bhāvanāya na sāmatiiiāya na ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti, kodhavinayassa na vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti kodhavinayassa na vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya na 
garutāya na bhāvanāya na sāmatiiiāya na ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu makkhī hoti, makkhavinayassa na vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu makkhī hoti makkhavinayassa na vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya na 
garutāya na bhāvanāya na sāmatiiiāya na ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu satho hoti, sātheyyavinayassa na vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu satho hoti sātheyyavinayassa na vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya na 
garutāya na bhāvanāya na sāmatiiiāya na ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu māyāvī hoti, māyāvinayassa na vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, 
bhikkhu māyāvī hoti māyāvinayassa na vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya na garutāya na 
bhāvanāya na sāmaiiiiāya na ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammānam na nisāmakajātiko hoti, dhammanisantiyā na 
vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, bhikkhu dhammānam na nisāmakajātiko hoti dhammanisantiyā na 
vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya na garutāya na bhāvanāya na sāmaītiāya na ekībhāvāya 
samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu na patisallīno hoti, patisallānassa na vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu na patisallīno hoti patisallānassa na vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 141 


garutāya na bhavanaya na samaññaya na ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīnam na patisanthārako [patisandhārako (ka.)] 
hoti, patisanthārakassa na vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīnam na patisanthārako 
hoti patisanthārakassa na vaņņavādī, ayampi dhammo na piyatāya na garutāya na bhāvanāya na 
sāmaūiiāya na ekībhāvāya samvattati. 


**Kvarūpassa, bhikkhave, bhikkhuno kificāpi evam iechā uppajjeyya — *aho vata mam sabrahmacārī 
sakkareyyum garum kareyyum [garukareyyum (sī. syā.)] māneyyum pūjeyyu'nti, atha kho nam 
sabrahmacārī na ceva sakkaronti na garum karonti [garukaronti (sī. syā.)] na mānenti na pūjenti. Tam 


kissa hetu? Tathāhissa, bhikkhave, vifiiiū sabrahmacārī te pāpake akusale dhamme appahīne 
samanupassanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, assakhaļunkassa kificāpi evam icchā uppajjeyya — taho vata mam 
manussā ājānīyatthāne thapeyyum, ājānīyabhojanatica bhojeyyum, ājānīyaparimajjanatca 
parimajjeyyu'nti, atha kho nam manussā na ceva ājānīyatthāne thapenti na ca ājānīyabhojanam bhojenti 
na ca ājānīyaparimajjanam parimajjanti. Tam kissa hetu? Tathāhissa, bhikkhave, vififiū manussā tāni 
sātheyyāni kūteyyāni jimheyyāni vankeyyāni appahīnāni samanupassanti. Evamevam kho, bhikkhave, 
evarūpassa bhikkhuno kiticāpi evam iechā uppajjeyya — *aho vata mam sabrahmacārī sakkareyyum 
garum kareyyum māneyyum pūjeyyu nti, atha kho nam sabrahmacārī na ceva sakkaronti na garum 
karonti na mānernti na pūjenti. Tam kissa hetu? Tathāhissa, bhikkhave, vifiiū sabrahmacārī te pāpake 
akusale dhamme appahīne samanupassanti. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu na adhikaraņiko hoti, adhikaraņasamathassa vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu na adhikaraņiko hoti adhikaraņasamathassa vaņņavādī, ayampi dhammo piyatāya 
garutāya bhāvanāya sāmaiifiāya ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sikkhākāmo hoti, sikkhāsamādānassa vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu sikkhākāmo hoti sikkhāsamādānassa vaņņavādī, ayampi dhammo piyatāya garutāya 
bhāvanāya sāmaiitiāya ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu appiccho hoti, iechāvinayassa vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, 
bhikkhu appiccho hoti iechāvinayassa vaņņavādī, ayampi dhammo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu akkodhano hoti, kodhavinayassa vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu akkodhano hoti kodhavinayassa vaņņavādī, ayampi dhammo...pe... ekībhāvāya 
samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu amakkhī hoti, makkhavinayassa vaņņavādī. Yampi, 
bhikkhave, bhikkhu amakkhī hoti makkhavinayassa vaņņavādī, ayampi dhammo...pe... ekībhāvāya 
samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu asatho hoti, sātheyyavinayassa vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, 
bhikkhu asatho hoti sātheyyavinayassa vaņņavādī, ayampi dhammo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu amāyāvī hoti, māyāvinayassa vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, 
bhikkhu amāyāvī hoti māyāvinayassa vaņņavādī, ayampi dhammo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhammānam nisāmakajātiko hoti, dhammanisantiyā 


vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, bhikkhu dhammānam nisāmakajātiko hoti dhammanisantiyā vaņņavādī, 
ayampi dhammo...pe... ekībhāvāya samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 141 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu patisallīno hoti, patisallānassa vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, 
bhikkhu patisallīno hoti patisallānassa vaņņavādī, ayampi dhammo...pe... ekībhāvāya samvattāati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīnam patisanthārako hoti, patisanthārakassa 
vaņņavādī. Yampi, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīnam patisanthārako hoti patisanthārakassa 
vaņņavādī, ayampi dhammo piyatāya garutāya bhāvanāya sāmaiifiāāya ekībhāvāya samvattati. 


**Evarūpassa, bhikkhave, bhikkhuno kificāpi na evam iechā uppajjeyya — taho vata mam 
sabrahmacārī sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyu'nti, atha kho nam sabrahmacārī 
sakkaronti garum karonti mānernti pūjenti. Tam kissa hetu? Tathāhissa, bhikkhave, viifiūū sabrahmacārī 
te pāpake akusale dhamme pahīne samanupassanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, bhaddassa assājānīyassa kificāpi na evam icchā uppajjeyya — *taho vata 
mam manussā ājānīyatthāne thapeyyum, ājānīyabhojanatica bhojeyyum, ājānīyaparimajjanaūca 
parimajjeyyu'nti, atha kho nam manussā ājānīyatthāne ca thapenti ājānīyabhojanaīca bhojenti 
ājānīyaparimajjanatica parimajjanti. Tam kissa hetu? Tathāhissa, bhikkhave, vifiiiū manussā tāni 
sātheyyāni kūteyyāni jimheyyāni vankeyyāni pahīnāni samanupassarti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, evarūpassa bhikkhuno kiūcāpi na evam icchā uppajjeyya — *aho vata 
mam sabrahmacārī sakkareyyum garum kareyyum māneyyum pūjeyyu'nti, atha kho nam sabrahmacārī 
sakkaronti garum karonti mānernti pūjenti. Tam kissa hetu? Tathāhissa, bhikkhave, viifiūū sabrahmacārī 
te pāpake akusale dhamme pahīne samanupassantī” ti. Sattamam. 

8. Akkosakasuttam 


88. *"Yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī sabrahmacārīnam thānametam 
avakāso [atthānametam anavakāso (sī. syā. pī.)] yam so dasannam byasanānam afifiataram byasanam 
nigaccheyya [na nigaccheyya (sī. syā. pī.)]. Katamesam dasannam? Anadhigatam nādhigacchati, 
adhigatā parihāyati, saddhammassa na vodāyanti, saddhammesu vā adhimāniko hoti anabhirato vā 
brahmacariyam carati, afifiataram vā samkilittham āpattim āpajjati, gāļham vā rogātankam phusati, 
ummādam vā pāpuņāti cittakkhepam, sammīļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī 
sabrahmacārīnam, thānametam avakāso yam so imesam dasannam byasanānam aūfiataram byasanam 


nigaccheyyā” ti. Atthamam. 
9. Kokālikasuttam 


89. [sam. ni. 1.181; su. ni. kokālikasutta] Atha kho kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho kokāliko bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **pāpicchā, bhante, sāriputtamoggallānā, pāpikānam icchānam vasam gatā” ti. 
**Mā hevam, kokālika, mā hevam, kokālika! Pasādehi, kokālika, sāriputtamoggallānesu cittam. Pesalā 
sāriputtamoggallānā *ti. 


Dutiyampi kho kokāliko bhikkhu bhagavantam etadavoca — **kificāpi me, bhante, bhagavā 
saddhāyiko paccayiko, atha kho pāpicchāva sāriputtamoggallānā, pāpikānam iechānam vasam gatā ti. 
**Mā hevam, kokālika, mā hevam, kokālika! Pasādehi, kokālika, sāriputtamoggallānesu cittam. Pesalā 
sāriputtamoggallānā *ti. 


Tatiyampi kho kokāliko bhikkhu bhagavantam etadavoca — **kificāpi me, bhante, bhagavā 


saddhāyiko paccayiko, atha kho pāpicchāva sāriputtamoggallānā, pāpikānam iechānam vasam gatā ti. 
**Mā hevam, kokālika, mā hevam, kokālika! Pasādehi, kokālika, sāriputtamoggallānesu cittam. Pesalā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 141 


sariputtamoggallana” ti. 


Atha kho kokāliko bhikkhu utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 
Acirapakkantassa ca kokālikassa bhikkhuno sāsapamattīhi pīļakāhi sabbo kāyo phuto ahosi. 
Sāsapamattiyo hutvā muggamattiyo ahesum, muggamattiyo hutvā kalāyamattiyo ahesum, kalāyamattiyo 
hutvā kolatthimattiyo ahesum, kolatthimattiyo hutvā kolamattiyo ahesum, kolamattiyo hutvā 
āmalakamattiyo ahesum, āmalakamattiyo hutvā (tiņdukamattiyo ahesum, tiņdukamattiyo hutvā,) [sam. 
ni. 1.181;su. ni. kokālikasutta natthi] beļuvasalātukamattiyo ahesum, beļuvasalātukamattiyo hutvā 
billamattiyo ahesum, billamattiyo hutvā pabhijjimsu, pubbaiica lohitafica paggharimsu. So sudam 
kadalipattesu seti macchova visagilito. 


Atha kho turū paccekabrahmā [tuduppaccekabrahmā (sī. pī.), tudi paccekabrahmā (syā.), turi 
paccekabrahmā (ka.) sam. ni. 1.180] yena kokāliko bhikkhu tenupasankami; upasankamitvā vehāse 
thatvā kokālikam bhikkhum etadavoca — **pasādehi, kokālika, sāriputtamoggallānesu cittam. Pesalā 


sāriputtamoggallānā” 'ti. **"Kosi tvam, āvuso” ti? **Aham turū paccekabrahmā” ti. **Nanu tvam, āvuso, 
bhagavatā anāgāmī byākato, atha kiūīcarahi idhāgato? Passa yāvaīīca te idam aparaddha”nti. 


Atha kho turū paccekabrahmā kokālikam bhikkhum gāthāhi ajjhabhāsi — 


**Purisassa hi jātassa, kuthārī jāyate mukhe; 
Yāya chindati attānam, bālo dubbhāsitam bhaņam. 


‘Yo nindiyam pasamsati, tam vā nindati yo pasamsiyo; 
Vicināti mukhena so kalim, kalinā tena sukham na vindati. 


** Appamattako ayam kali, yo akkhesu dhanaparājayo; 
Sabbassāpi sahāpi attanā, ayameva mahattaro kali; 
Yo sugatesu manam padūsaye. 


**Satam sahassānam nirabbudānam, chattimsati pafica ca abbudāni; 
Yamariyagarahī nirayam upeti, vācam manafica paņidhāya pāpaka'”"nti. 


Atha kho kokāliko bhikkhu teneva ābādhena kālamakāsi. Kālankato ca kokāliko bhikkhu padumam 
nirayam upapajjati sāriputtamoggallānesu cittam āghātetvā. 


Atha kho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam jetavanam 
obhāsetvā yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thito kho brahmā sahampati bhagavantam etadavoca — **kokāliko, bhante, bhikkhu 
kālankato. Kālankato ca, bhante, kokāliko bhikkhu padumam nirayam upapanno sāriputtamoggallānesu 
cittam āghātetvā ti. Idamavoca brahmā sahampati. Idam vatvā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam 
katvā tatthevantaradhāyi. 


Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi — **imam, bhikkhave, rattim brahmā 
sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam jetavanam obhāsetvā yenāham 
tenupasankami; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho, bhikkhave, 
brahmā sahampati mam etadavoca — *kokāliko, bhante, bhikkhu kālankato; kālankato ca, bhante, 
kokāliko bhikkhu padumam nirayam upapanno sāriputtamoggallānesu cittam āghātetvā'ti. Idamavoca, 
bhikkhave, brahma sahampati. Idam vatvā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyī *ti. 


Evam vutte atīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **kīva dīgham nu kho, bhante, padume 
niraye āyuppamāņa” nti? **Dīgham kho, bhikkhu, padume niraye āyuppamāņam. Na tam sukaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 141 


sankhātum — *ettakāni vassānīti vā ettakāni vassasatānīti vā ettakāni vassasahassānīti vā ettakāni 
vassasatasahassānīti vā' ” ti. 


**Sakkā pana, bhante, upamam kātu” nti? **Sakkā, bhikkhū, '*ti bhagavā avoca — **seyyathāpi, 
bhikkhu, vīsatikhāriko kosalako tilavāho tato puriso vassasatassa vassasatassa accayena ekamekam tilam 
uddhareyya. Khippataram kho so, bhikkhu, vīsatikhāriko kosalako tilavāho iminā upakkamena 
parikkhayam pariyādānam gaccheyya, na tveva eko abbudo nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati abbudā 
nirayā, evameko nirabbudo nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati nirabbudā nirayā, evameko ababo nirayo. 
Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati ababā nirayā, evameko atato nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati atatā nirayā, 
evameko ahaho nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati ahahā nirayā, evameko kumudo nirayo. Seyyathāpi, 
bhikkhu, vīsati kumudā nirayā, evameko sogandhiko nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati sogandhikā 
nirayā, evameko uppalako nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati uppalakā nirayā, evameko puņdarīko 
nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati puņdarīkā nirayā, evameko padumo nirayo. Padumam kho pana, 
bhikkhu, nirayam kokāliko bhikkhu upapanno sāriputtamoggallānesu cittam āghātetvā' *ti. Idamavoca 
bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Purisassa hi jātassa, kuthārī jāyate mukhe; 
Yāya chindati attānam, bālo dubbhāsitam bhaņam. 


**Yo nindiyam pasamsati, tam vā nindati yo pasamsiyo; 
Vicināti mukhena so kalim, kalinā tena sukham na vindati. 


**Appamattako ayam kali, yo akkhesu dhanaparājayo; 
Sabbassāpi sahāpi attanā, ayameva mahattaro kali; 
Yo sugatesu manam padūsaye. 


**Satam sahassānam nirabbudānam, chattimsati pafica ca abbudāni; 
Yamariyagarahī nirayam upeti, vācam manaīica paņidhāya pāpaka ”nti. navamam; 


10. Khīņāsavabalasuttam 


90. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam sāriputtam bhagavā etadavoca — 
**kati nu kho, sāriputta, khīņāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīņāsavo bhikkhu 
āsavānam khayam patijānāti — *khīņā me āsavā ” ti? 


**Dasa, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīņāsavo bhikkhu 
āsavānam khayam patijānāti — *khīņā me āsavā ti. Katamāni dasa? [a. ni. 8.28; pati. ma. 2.44] Idha, 
bhante, khīņāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe sankhārā yathābhūtam sammappatiiāya suditthā honti. 
Yampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe sankhārā yathābhūtam sammappaūiiāya suditthā 
honti, idampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam āgamma khīņāsavo bhikkhu 
āsavānam khayam patijānāti — *khīņā me āsavā ti. 


**Puna caparam, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno angārakāsūpamā kāmā yathābhūtam 
sammappafiiāya suditthā honti. Yampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno angārakāsūpamā kāmā 
yathābhūtam sammappaīīiāya suditthā honti, idampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yam 
balam āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam patijānāti — *khīņā me āsavā”ti. 


**Puna caparam, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti vivekapoņam 
a ° . 


vivekapabbhāram vivekattham nekkhammābhiratam byantībhūtam sabbaso āsavatthāniyehi dhammekhi. 
Yampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti vivekapoņam vivekapabbhāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 141 


vivekattham nekkhammabhiratam byantibhütam sabbaso asavatthaniyehi dhammehi, idampi, 
bhante, khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam 
patijānāti — *khīņā me āsavā ti. 


**Puna caparam, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno cattāro satipatthānā bhāvitā honti subhāvitā. 
Yampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno cattāro satipatthānā bhāvitā honti subhāvitā, idampi, bhante, 
khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam 
patijānāti — *khīņā me āsavā ti. 


**Puna caparam, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno cattāro sammappadhānā bhāvitā honti 
subhāvitā...pe... cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā ...pe... paūīcindriyāni... patica balāni 
bhāvitāni honti subhāvitāni... satta bojjhangā bhāvitā honti subhāvitā... ariyo atthangiko maggo bhāvito 
hoti subhāvito. Yampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno ariyo atthangiko maggo bhāvito hoti subhāvito, 
idampi, bhante, khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yam balam āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam 
khayam patijānāti — *khīņā me āsavā'ti. 


**Imāni kho, bhante, dasa khīņāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīņāsavo 
bhikkhu āsavānam khayam patijānāti — *khīņā me āsavā” ti. Dasamam. 


Theravaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Vāhanānando puņņiyo, byākaram katthimāniko; 
Napiyakkosakokāli, khīņāsavabalena cāti. 


(10) 5. Upālivaggo 
1. Kāmabhogīsuttam 


91. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca — 


**Dasayime, gahapati, kāmabhogī santo samvijjamānā lokasmim. Katame dasa? Idha, gahapati, 
ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena; adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena na 
attānam sukheti na pīņeti [na attānam sukheti pīņeti (sī. syā. pī.) evamuparipi] na samvibhajati na 
puññāni karoti. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena; adhammena 
bhoge pariyesitvā sāhasena attānam sukheti pīņeti, na samvibhajati na puūifiāni karoti. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena; adhammena 


bhoge pariyesitvā sāhasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati puūiiiāni karoti. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi 
asāhasenapi; dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi na attānam sukheti na pīņeti 


x = 


na samvibhajati na puññani karoti. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 141 


asāhasenapi; dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānam sukheti pīneti, 


na samvibhajati na puiiāni karoti. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi 
asāhasenapi; dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānam sukheti pīņeti 


x == 


samvibhajati puññani karoti. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena; dhammena bhoge 


pariyesitvā asāhasena na attānam sukheti na pīņeti na samvibhajati na pufiiāni karoti. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena; dhammena bhoge 


pariyesitvā asāhasena attānam sukheti pīņeti, na samvibhajati na puiifāāni karoti. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena; dhammena bhoge 
pariyesitvā asāhasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati putiiāni karoti. Te ca bhoge gathito [gadhito 
(ka.) a. ni. 3.124 passitabbam] mucchito ajjhosanno [ajjhāpanno (sabbattha) a. ni. 3.124 suttavaņņanā 


tīkā oloketabbā] anādīnavadassāvī anissaraņapaīītio paribhutijati. 


**Idha pana, gahapati, ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena; dhammena bhoge 
pariyesitvā asāhasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati putiiiāni karoti. Te ca bhoge agathito 
amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī nissaraņapaīio paribhufjati. 


**Tatra, gahapati, yvāyam kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge 
pariyesitvā sāhasena na attānam sukheti na pīņeti na samvibhajati na putiiiāni karoti, ayam, gahapati, 
kāmabhogī tīhi thānehi gārayho. *Adhammena bhoge pariyesati sāhasenā' ti, iminā pathamena thānena 


gārayho. "Na attānam sukheti na pīņetī ti, iminā dutiyena thānena gārayho. "Na samvibhajati na pufiiiāni 
karotī ti, iminā tatiyena thānena gārayho. Ayam, gahapati, kāmabhogī imehi tīhi thānehi gārayho. 


**Tatra, gahapati, yvāyam kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge 
pariyesitvā sāhasena attānam sukheti pīņeti na samvibhajati na puiitiāni karoti, ayam, gahapati, 
kāmabhogī dvīhi thānehi gārayho ekena thānena pāsamso. *Adhammena bhoge pariyesati sāhasenā ti, 
iminā pathamena thānena gārayho. * Attānam sukheti pīņetī ti, iminā ekena thānena pāsamso. "Na 
samvibhajati na puūiiiāni karotī ti iminā dutiyena thānena gārayho. Ayam, gahapati, kāmabhogī imehi 
dvīhi thānehi gārayho iminā ekena thānena pāsamso. 


**Tatra, gahapati, yvāyam kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge 
pariyesitvā sāhasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati puūiiiāni karoti, ayam, gahapati, kāmabhogī 
ekena thānena gārayho dvīhi thānehi pāsamso. *Adhammena bhoge pariyesati sāhasenā ti, iminā ekena 
thānena gārayho. * Attānam sukheti pīņetī'ti, iminā pathamena thānena pāsamso. *Samvibhajati puññani 
karotī ti, iminā dutiyena thānena pāsamso. Ayam, gahapati, kāmabhogī iminā ekena thānena gārayho, 


imehi dvīhi thānehi pāsamso. 


**Tatra, gahapati, yvāyam kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi, 
dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi na attānam sukheti na pīņeti na 
samvibhajati na puññani karoti, ayam, gahapati, kāmabhogī ekena thānena pāsamso tīhi thānehi gārayho. 
"Dhammena bhoge pariyesati asāhasenā ti, iminā ekena thānena pāsamso. *Adhammena bhoge 
pariyesati sāhasenā' ti, iminā pathamena thānena gārayho. "Na attānam sukheti na pīņetī ti, iminā 
dutiyena thānena gārayho. "Na samvibhajati na puiitiāni karotī ti, iminā tatiyena thānena gārayho. Ayam, 
gahapati, kāmabhogī iminā ekena thānena pāsamso imehi tīhi thānehi gārayho. 


**Tatra, gahapati, yvāyam kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 141 


dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānam sukheti pīņeti na 
samvibhajati na puūiiiāni karoti, ayam, gahapati, kāmabhogī dvīhi thānehi pāsamso dvīhi thānehi 
gārayho. "Dhammena bhoge pariyesati asāhasenā' ti, iminā pathamena thānena pāsamso. *Adhammena 
bhoge pariyesati sāhasenā ti, iminā pathamena thānena gārayho. * Attānam sukheti pīņetī ti, iminā 
dutiyena thānena pāsamso. "Na samvibhajati na putiiiāni karotī ti, iminā dutiyena thānena gārayho. 
Ayam, gahapati, kāmabhogī imehi dvīhi thānehi pāsamso imehi dvīhi thānehi gārayho. 


**Tatra, gahapati, yvāvam kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi, 
dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānam sukheti pīņeti samvibhajati 
puññāni karoti, ayam, gahapati, kāmabhogī tīhi thānehi pāsamso ekena thānena gārayho. *Dhammena 
bhoge pariyesati asāhasenā ti, iminā pathamena thānena pāsamso. *Adhammena bhoge pariyesati 
sāhasenā ti, iminā ekena thānena gārayho. * Attānam sukheti pīņetī ti, iminā dutiyena thānena pāsamso. 
"Samvibhajati puūiāni karotī ti, iminā tatiyena thānena pāsamso. Ayam, gahapati, kāmabhogī imehi tīhi 
thānehi pāsamso iminā ekena thānena gārayho. 


**Tatra, gahapati, yvāyam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asāhasena na attānam sukheti na pīņeti na samvibhajati na puiiāni karoti, ayam, gahapati, 
kāmabhogī ekena thānena pāsamso dvīhi thānehi gārayho. Dhammena bhoge pariyesati asāhasenā ti, 
iminā ekena thānena pāsamso. "Na attānam sukheti na pīņetī'ti, iminā pathamena thānena gārayho. "Na 


samvibhajati na puiifiāni karotī ti, iminā dutiyena thānena gārayho. Ayam, gahapati, kāmabhogī iminā 
ekena thānena pāsamso imehi dvīhi thānehi gārayho. 


**Tatra, gahapati, yvāyam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asāhasena attānam sukheti pīņeti na samvibhajati na pufīiāni karoti, ayam, gahapati, 
kāmabhogī dvīhi thānehi pāsamso ekena thānena gārayho. *Dhammena bhoge pariyesati asāhasenā”ti, 
iminā pathamena thānena pāsamso. * Attānam sukheti pīņetī ti, iminā dutiyena thānena pāsamso. "Na 


samvibhajati na puiifiāni karotī ti iminā ekena thānena gārayho. Ayam, gahapati, kāmabhogī imehi dvīhi 
thānehi pāsamso iminā ekena thānena gārayho. 


**Tatra, gahapati yvāyam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asāhasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati putiiiāni karoti, te ca bhoge gathito mucchito 
ajjhosanno anādīnavadassāvī anissaraņapafio paribhufijati, ayam, gahapati, kāmabhogī tīhi thānehi 
pāsamso ekena thānena gārayho. *Dhammena bhoge pariyesati asāhasenā”ti, iminā pathamena thānena 
pāsamso. *Attānam sukheti pīnetī ti, iminā dutiyena thānena pāsamso. *Samvibhajati puiiāni karotī ti, 
iminā tatiyena thānena pāsamso. *Te ca bhoge gathito mucchito ajjhosanno anādīnavadassāvī 
anissaraņapaūfio paribhufijatī ti, iminā ekena thānena gārayho. Ayam, gahapati, kāmabhogī imehi tīhi 
thānehi pāsamso iminā ekena thānena gārayho. 


**Tatra, gahapati, yvāyam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asāhasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati pufiiāni karoti, te ca bhoge agathito 
amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī nissaraņapaīīio paribhufijati, ayam, gahapati, kāmabhogī catūhi 
thānehi pāsamso. *Dhammena bhoge pariyesati asāhasenā”ti, iminā pathamena thānena pāsamso. 
*Attānam sukheti pīņetī ti, iminā dutiyena thānena pāsamso. *Samvibhajati puiitiāni karotī ti, iminā 
tatiyena thānena pāsamso. *Te ca bhoge agathito amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī 
nissaraņapaifio paribhutijatī ti, iminā catutthena thānena pāsamso. Ayam, gahapati, kāmabhogī imehi 


catūhi thānehi pāsamso. 


**Ime kho, gahapati, dasa kāmabhogī santo samvijjamānā lokasmim. Imesam kho, gahapati, 
dasannam kāmabhogīnam yvāyam kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge 
pariyesitvā asāhasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati putiiiāni karoti, te ca bhoge agathito 
amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī nissaraņapaūfio paribhuiijati, ayam imesam dasannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 141 


kāmabhogīnam aggo ca settho ca pāmokkho [mokkho (ka. sī.) a. n1. 4.95; 5.181; sam. ni. 3.662] ca 
uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, gahapati, gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, 
navanītamhā sappi, sappimhā sappimaņdo. Sappimaņdo tattha aggamakkhāyati. 


Evamevam kho, gahapati, tmesam dasannam kāmabhogīnam yvāyam kāmabhogī dhammena bhoge 
pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānam sukheti pīņeti samvibhajati 
puūīiāni karoti, te ca bhoge agathito amucchito anajjhosanno ādīnavadassāvī nissaraņapaīītio 
paribhuiijati, ayam imesam dasannam kāmabhogīnam aggo ca settho ca pāmokkho [mokkho (ka. sī.) a. 
ni. 5.181] ca uttamo ca pavaro cā”'ti. Pathamam. 


2. Bhayasuttam 


92. [a. ni. 9.27; sam. ni. 5.1024] Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam 
gahapatim bhagavā etadavoca — 


**Yato, kho, gahapati, ariyasāvakassa pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti, catūhi ca 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ariyo cassa fiāyo pafiiiāya sudittho hoti suppatividdho, so 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto. Sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 


**Katamāni paīīca bhayāni verāni vūpasantāni honti? Yam, gahapati, pāņātipātī pāņātipātapaccayā 
ditthadhammikampi bhayam veram pasavati samparāyikampi bhayam veram pasavati cetasikampi 
dukkham domanassam patisamvedeti, pāņātipātā pativirato neva ditthadhammikampi [neva 
ditthadhammikam] bhayam veram pasavati na samparāyikampi [na samparāyikam] bhayam veram 
pasavati na cetasikampi [na cetasikam (sī. syā. pī.)] dukkham domanassam patisamvedeti. Pāņātipātā 
pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam hoti. 


**Yam, gahapati, adinnādāyī...pe... kāmesumiechācārī... musāvādī... 
surāmerayamajjapamādatthāyī surāmerayamajjapamādatthānapaccayā ditthadhammikampi bhayam 
veram pasavati samparāyikampi bhayam veram pasavati cetasikampi dukkham domanassam 
patisamvedeti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato neva ditthadhammikampi bhayam veram 
pasavati na samparāyikampi bhayam veram pasavati na cetasikampi dukkham domanassam 
patisamvedeti. Surāmerayamajjapamādatthānā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam hoti. 
Imāni pafica bhayāni verāni vūpasantāni honti. 


**Katamehi catūhi sotāpattiyangehi samannāgato hoti? Idha, gahapati, ariyasāvako buddhe 
aveccappasādena samannāgato hoti — titipi so bhagavā...pe... buddho bhagavā ti; dhamme 
aveccappasādena samannāgato hoti — *svākkhāto bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko 
opaneyyiko paccattam veditabbo viiiūhī ti; sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — *suppatipanno 
bhagavato sāvakasangho, ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho, fiāyappatipanno bhagavato 
sāvakasangho, sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha 
purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo atijalikaraņīyo anuttaram 
puiiakkhettam lokassā ti; ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti *akhaņdehi acchiddehi asabalehi 
akammāsehi bhujissehi vifiiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi'. Imehi catūhi 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti. 

**Katamo cassa ariyo fiāyo pafifiāya sudittho hoti suppatividdho? Idha, gahapati, ariyasāvako iti 
patisaficikkhati — “iti imasmim sati idam hoti; imassuppādā idam uppajjati; imasmim asati idam na hoti; 
imassa nirodhā idam nirujjhati, vadidam — avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā vififiāņam, 
vififiāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 141 


vedana, vedanapaccaya tanha, tanhapaccaya upadanam, upadanapaccaya bhavo, bhavapaccaya jati, 
Jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti; avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho...pe... 


evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī'ti. Ayaticassa ariyo iiāyo paññaya sudittho hoti 
suppatividdho. 


**Yato kho, gahapati, ariyasāvakassa imāni pafīca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi ca catūhi 
sotāpattiyangehi samannāgato hoti, ayaficassa ariyo fiāyo pafiiiāya sudittho hoti suppatividdho, so 
ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo 
khīņāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo *ti. 
Dutiyam. 


3. Kimditthikasuttam 


93. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
anāthapiņdiko gahapati divā divassa sāvatthiyā nikkhami bhagavantam dassanāya. Atha kho 
anāthapiņdikassa gahapatissa etadahosi — **akālo kho tāva bhagavantam dassanāya. Patisallīno bhagavā. 
Manobhāvanīyānampi bhikkhūnam akālo dassanāya. Patisallīnā manobhāvanīyā bhikkhū. Yamnūnāham 
yena aifiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyya nti. 


Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena aniiatitthiyvānam paribbājakānam ārāmo tenupasankami. 
Tena kho pana samayena aūtiatitthiyā paribbājakā sangamma samāgamma unnādino 
uccāsaddamahāsaddā anekavihitam tiracchānakatham kathentā nisinnā honti. Addasamsu kho te 
aūiatitthiyā paribbājakā anāthapiņdikam gahapatim dūratova āgacchantam. Disvāna aiifiamaīīiam 
saņthāpesum — **appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. Ayam anāthapindiko gahapati 
ārāmam āgacchati samaņassa gotamassa sāvako. Yāvatā kho pana samaņassa gotamassa sāvakā gihī 
odātavasanā sāvatthiyam pativasanti, ayam tesam afifiataro anāthapiņdiko gahapati. Appasaddakāmā kho 
pana te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaņņavādino. Appeva nāma appasaddam parisam 
viditvā upasankamitabbam maūfieyyā ti. 


Atha kho te aūītiatitthiyā paribbājakā tuņhī ahesum. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena te 
aiifiatitthiyā paribbājakā tenupasankami; upasankamitvā tehi aiītatitthiyehi paribbājakehi saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
anāthapiņdikam gahapatim te atiiatitthiyā paribbājakā etadavocum — **vadehi, gahapati, kimditthiko 
samaņo gotamo” ti? *"Na kho aham, bhante, bhagavato sabbam ditthim jānāmī”'ti. 


**Iti kira tvam, gahapati, na samaņassa gotamassa sabbam ditthim jānāsi; vadehi, gahapati, 
kimditthikā bhikkhū” ti? **Bhikkhūnampi kho aham, bhante, na sabbam ditthim jānāmī”'ti. 


**Iti kira tvam, gahapati, na samaņassa gotamassa sabbam ditthim jānāsi napi bhikkhūnam sabbam 
ditthim jānāsi; vadehi, gahapati, kimditthikosi tuva ”*nti? **Etam kho, bhante, amhehi na dukkaram 
byākātum yamditthikā mayam. Ingha tāva āyasmanto yathāsakāni ditthigatāni byākarontu, pacchāpetam 
amhehi na dukkaram bhavissati byākātum yamditthikā maya””nti. 


Evam vutte aūīfiataro paribbājako anāthapiņdikam gahapatim etadavoca — **sassato loko, idameva 
saccam moghamaīfianti — evamditthiko aham, gahapatī”'ti. 


Atiiataropi kho paribbājako anāthapiņdikam gahapatim etadavoca — **asassato loko, idameva 
saccam moghamaītianti — evamditthiko aham, gahapatī”'ti. 


Aūifiataropi kho paribbājako anāthapiņdikam gahapatim etadavoca — **antavā loko...pe... anantavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 141 


loko... tam jīvam tam sarīram... afifiam jīvam aūīfiam sarīram... hoti tathāgato param maraņā... na 
hoti tathāgato param maraņā... hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti 
tathāgato param marana, idameva saccam moghamaiīianti — evamditthiko aham, gahapatī”'ti. 


Evam vutte anāthapiņdiko gahapati te paribbājake etadavoca — **yvāyam, bhante, āyasmā evamāha 
— *sassato loko, idameva saccam moghamatiianti — evamditthiko aham, gahapatī ti, imassa 
ayamāyasmato ditthi attano vā ayonisomanasikārahetu uppannā paratoghosapaccayā vā. Sā kho panesā 
ditthi bhūtā sankhatā cetayitā paticcasamuppannā. Yam kho pana kifici bhūtam sankhatam cetayitam 
paticcasamuppannam tadaniccam. Yadaniccam tam dukkham. Yam dukkham tadeveso āyasmā allīno, 
tadeveso āyasmā ajjhupagato. 


**Yopāyam, bhante, āyasmā evamāha — *asassato loko, idameva saccam moghamaiifianti — 
evamditthiko aham, gahapatī”ti, imassāpi ayamāyasmato ditthi attano vā ayonisomanasikārahetu 
uppannā paratoghosapaccayā vā. Sā kho panesā ditthi bhūtā sankhatā cetayitā paticcasamuppannā. Yam 
kho pana kiñci bhūtam sankhatam cetayitam paticcasamuppannam tadaniecam. Yadaniccam tam 
dukkham. Yam dukkham tadeveso āyasmā allīno, tadeveso āyasmā ajjhupagato. 


**Yopāyam, bhante, āyasmā evamāha — *antavā loko ...pe... anantavā loko... tam jīvam tam 
sarīram... afifiam jīvam afifiam sarīram... hoti tathāgato param maraņā... na hoti tathāgato param 
maraņā... hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, 
idameva saccam moghamaūiianti — evamditthiko aham, gahapatī ti, imassāpi ayamāyasmato ditthi attano 
vā ayonisomanasikārahetu uppannā paratoghosapaccayā vā. Sā kho panesā ditthi bhūtā sankhatā cetayitā 
paticcasamuppanna. Yam kho pana kiñci bhūtam sankhatam cetayitam paticcasamuppannam 
tadaniccam. Yadaniccam tam dukkham. Yam dukkham tadeveso āyasmā allīno, tadeveso āyasmā 
ajjhupagato” ti. 


Evam vutte te paribbājakā anāthapiņdikam gahapatim etadavocum — **byākatāni kho, gahapati, 
amhehi sabbeheva yathāsakāni ditthigatāni. Vadehi, gahapati, kimditthikosi tuva” 'nti? **Yam kho, 
bhante, kiñci bhūtam sankhatam cetayitam paticcasamuppannam tadaniccam. Yadaniccam tam 
dukkham. *Yam dukkham tam netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti — evamditthiko aham, 
bhante”'ti. 


**Yam kho, gahapati, kifīci bhūtam sankhatam cetayitam paticcasamuppannam tadaniccam. 
Yadaniccam tam dukkham. Yam dukkham tadeva tvam, gahapati, allīno, tadeva tvam, gahapati, 
ajjhupagato” ti. 


**Yam kho, bhante, kifici bhūtam sankhatam cetayitam paticcasamuppannam tadaniccam. 
Yadaniccam tam dukkham. *Yam dukkham tam netam mama, nesohamasmi, nameso attā'ti — evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya sudittham. Tassa ca uttari nissaraņam yathābhūtam pajānāmī ti. 


Evam vutte te paribbājakā tuņhībhūtā mankubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā 
appatibhānā nisīdimsu. Atha kho anāthapiņdiko gahapati te paribbājake tuņhībhūte mankubhūte 
pattakkhandhe adhomukhe pajjhāyante appatibhāne viditvā utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho anāthapiņdiko 
gahapati yāvatako ahosi tehi atīiatitthiyehi paribbājakehi saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato 
ārocesi. *"Sādhu sādhu, gahapati! Evam kho te, gahapati, moghapurisā kālena kālam sahadhammena 
suniggahitam niggahetabbā *ti. 


Atha kho bhagavā anāthapiņdikam gahapatim dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi 
samuttejesi sampahamsesi. Atha kho anāthapiņdiko gahapati bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito 
samādapito samuttejito sampahamsito utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 141 


pakkami. 


Atha kho bhagavā acirapakkante anāthapiņdike gahapatimhi bhikkhū āmantesi — **yopi so, 
bhikkhave, bhikkhu vassasatupasampanno [bhikkhu dīgharattam avedhi dhammo (syā.)] imasmim 
dhammavinaye, sopi evamevam atiiatitthiye paribbājake sahnadhammena suniggahitam nigganheyya 
yathā tam anāthapiņdikena gahapatinā niggahitā *ti. Tatiyam. 


4. Vajjiyamāhitasuttam 


94. Ekam samayam bhagavā campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. Atha kho 
vajjiyamāhito gahapati divā divassa campāya nikkhami bhagavantam dassanāya. Atha kho 
vajjiyamāhitassa gahapatissa etadahosi — **akālo kho tāva bhagavantam dassanāya. Patisallīno bhagavā. 
Manobhāvanīyānampi bhikkhūnam akālo dassanāya. Patisallīnā manobhāvanīyāpi bhikkhū. 
Yamnūnāham yena aūīiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankameyya” nti. 


Atha kho vajjiyamāhito gahapati yena aūīiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasankami. 
Tena kho pana samayena te atiiatitthiyā paribbājakā sangamma samāgamma unnādino 
uccāsaddamahāsaddā anekavihitam tiracchānakatham kathentā nisinnā honti. 


Addasamsu kho te atifiatitthiyā paribbājakā vajjiyamāhitam gahapatim dūratova āgacchantam. 
Disvāna aiifiamaūiam saņthāpesum — *'appasaddā bhonto hontu. Mā bhonto saddamakattha. Ayam 
vajjiyamāhito gahapati āgacchati samaņassa gotamassa sāvako. Yāvatā kho pana samaņassa gotamassa 
sāvakā gihī odātavasanā campāyam pativasanti, ayam tesam aiifiataro vajjiyamāhito gahapati. 
Appasaddakāmā kho pana te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaņņavādino. Appeva nāma 
appasaddam parisam viditvā upasatkamitabbam maūitieyyā' ti. 


Atha kho te aūiatitthiyā paribbājakā tuņhī ahesum. Atha kho vajjiyamāhito gahapati yena te 
aiītiatitthiyā paribbājakā tenupasankami; upasankamitvā tehi aiītiatitthiyehi paribbājakehi saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
vajjiyamāhitam gahapatim te atitiatitthiyā paribbājakā etadavocum — **saccam kira, gahapati, samaņo 
gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim lūkhājīvim ekamsena upakkosati upavadatī” ti? **Na 
kho, bhante, bhagavā sabbam tapam garahati napi sabbam tapassim lūkhājīvim ekamsena upakkosati 
upavadati. Gārayham kho, bhante, bhagavā garahati, pasamsitabbam pasamsati. Gārayham kho pana, 
bhante, bhagavā garahanto pasamsitabbam pasamsanto vibhajjavādo bhagavā. Na so bhagavā ettha 
ekamsavādo”'ti. 


Evam vutte afifiataro paribbājako vajjiyamāhitam gahapatim etadavoca — **āgamehi tvam, gahapati, 
yassa tvam samaņassa gotamassa vaņņam bhāsati, samaņo gotamo venayiko appaūtiattiko 'ti? 
**Etthapāham, bhante, āyasmante vakkhāmi sahadhammena — "idam kusala”nti, bhante, bhagavatā 
paūifiattam; "idam akusala”nti, bhante, bhagavatā paīifiattam. Iti kusalākusalam bhagavā paiifiāpayamāno 
sapafīiattiko bhagavā; na so bhagavā venayiko appatiattiko ti. 


Evam vutte te paribbājakā tuņhībhūtā mankubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā 
appatibhānā nisīdimsu. Atha kho vajjiyamāhito gahapati te paribbājake tuņhībhūte mankubhūte 
pattakkhandhe adhomukhe pajjhāyante appatibhāne viditvā utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho vajjiyamāhito 
gahapati yāvatako ahosi tehi atīatitthiyehi paribbājakehi saddhim kathāsallāpo tam sabbam bhagavato 
ārocesi. 


**Sādhu sādhu, gahapati! Evam kho te, gahapati, moghapurisā kālena kālam sahadhammena 
suniggahitam niggahetabbā. Nāham, gahapati, sabbam tapam tapitabbanti vadāmi; na ca panāham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 141 


gahapati, sabbam tapam na tapitabbanti vadāmi; nāham, gahapati, sabbam samādānam 
samāditabbanti vadāmi; na panāham, gahapati, sabbam samādānam na samāditabbanti vadāmi; nāham, 
gahapati, sabbam padhānam padahitabbanti vadāmi; na panāham, gahapati, sabbam padhānam na 
padahitabbanti vadāmi; nāham, gahapati, sabbo patinissaggo patinissajjitabboti vadāmi. Na panāham, 
gahapati, sabbo patinissaggo na patinissajjitabboti vadāmi; nāham, gahapati, sabbā vimutti 
vimuccitabbāti vadāmi; na panāham, gahapati, sabbā vimutti na vimuccitabbāti vadāmi. 


**Yatihi, gahapati, tapam tapato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, 
evarūpam tapam na tapitabbanti vadāmi. Yafica khvassa gahapati, tapam tapato akusalā dhammā 
parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpam tapam tapitabbanti vadāmi. 


**Yafihi, gahapati, samādānam samādiyato akusalā dhammā abhivaddharti, kusalā dhammā 
parihāyanti, evarūpam samādānam na samāditabbanti vadāmi. Yaiica khvassa, gahapati, samādānam 
samādiyato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpam samādānam 
samāditabbanti vadāmi. 


**Yafihi, gahapati, padhānam padahato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti, evarūpam padhānam na padahitabbanti vadāmi. Yafica khvassa, gahapati, padhānam 
padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpam padhānam 
padahitabbanti vadāmi. 


**Yafihi, gahapati, patinissaggam patinissajjato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti, evarūpo patinissaggo na patinissajjitabboti vadāmi. Yafica khvassa, gahapati, patinissaggam 
patinissajjato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpo patinissaggo 
patinissajjitabboti vadāmi. 


**Yatihi, gahapati, vimuttim vimuccato akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā 
parihāyanti, evarūpā vimutti na vimuccitabbāti vadāmi. Yaiica khvassa, gahapati, vimuttim vimuccato 
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaddhanti, evarūpā vimutti vimuccitabbāti vadāmī”'ti. 


Atha kho vajjiyamāhito gahapati bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito 
sampahamsito utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho bhagavā acirapakkante vajjiyamāhite gahapatimhi bhikkhū āmantesi — **yopi so, 
bhikkhave, bhikkhu dīgharattam apparajakkho imasmim dhammavinaye, sopi evamevam atiatitthiye 
paribbājake sahadhammena suniggahitam niggaņheyya yathā tam vajjiyamāhitena gahapatinā 
niggahitā” ti. Catuttham. 


5. Uttiyasuttam 


95. Atha kho uttiyo paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
uttiyo paribbājako bhagavantam etadavoca — **kim nu kho, bho gotama, sassato loko, idameva saccam 


ww s. 


moghamañña” nti? “Abyakatam kho etam, uttiya, mayā — *sassato loko, idameva saccam 


ma 9 


moghamañña”” nti. 


**Kim pana, bho gotama, asassato loko, idameva saccam moghamatiia” nti? **Etampi kho, uttiya, 


DECO V, 


abyākatam mayā — “asassato loko, idameva saccam moghamañña”” nti. 


‘‘Kim nu kho, bho gotama, antavā loko...pe... anantavā loko... tam jīvam tam sartram... aññam 
jīvam aiifiam sarīram... hoti tathāgato param maraņā ... na hoti tathāgato param maraņā... hoti ca na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 141 


hoti tathagato param marana... neva hoti na na hoti tathagato param marana, idameva saccam 
moghamañña” nti? **Etampi kho, uttiya, apyākatam mayā — *neva hoti na na hoti tathāgato param 


marana, idameva saccam moghamañña”” nti. 


**Kim nu kho, bho gotama, sassato loko, idameva saccam moghamañña”nti, iti puttho samano 
‘abyākatam kho etam, uttiya, mayā — sassato loko, idameva saccam moghamañña’nti vadesi. 


***Kim pana, bho gotama, asassato loko, idameva saccam moghamañña” nti, iti puttho samano — 
*etampi kho, uttiya, abpyākatam mayā asassato loko, idameva saccam moghamaīīia nti vadesi. 


**Kim nu kho, bho gotama, antavā loko...pe... anantavā loko... tam jīvam tam sarīram... afifiam 
jīvam aiiīfiam sarīram... hoti tathāgato param maraņā... na hoti tathāgato param maraņā... hoti ca na ca 
hoti tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, itdameva saccam 
moghamaīianti, iti puttho samāno — *etampi kho, uttiya, abyākatam mayā — ‘neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaīīia nti vadesi. Atha kificarahi bhotā gotamena 
byākata” nti? 


** Abhiiiiāya kho aham, uttiya, sāvakānam dhammam desemi sattānam visuddhiyā 
sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa 
sacchikiriyāyā ti. 


**Yam panetam bhavam gotamo abhiūifiāya sāvakānam dhammam desesi sattānam visuddhiyā 
sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya iiāyassa adhigamāya nibbānassa 
sacchikiriyāya, sabbo vā [sabbo ca (ka.)] tena loko nīyati [nīyissati (sī.), niyyāssati (syā.), niyyamssati 
(pī.)] upaddho vā tibhāgo vā' ti [tibhāgo vāti padehi (ka.)]? Evam vutte bhagavā tuņhī ahosi. 


Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — “ma hevam kho uttiyo paribbājako pāpakam ditthigatam 
patilabhi — *sabbasāmukkamsikam vata me samaņo gotamo pafiham puttho samsādeti, no vissajjeti, na 
nūna visahatī ti. Tadassa uttiyassa paribbājakassa dīgharattam ahitāya dukkhāyā”'ti. 


Atha kho āyasmā ānando uttiyam paribbājakam etadavoca — **tenahāvuso uttiya, upamam te 
karissāmi. Upamāya midhekacce viiītūū purisā bhāsitassa attham ājānanti. Seyyathāpi, āvuso uttiya, 
raūfio paccantimam nagaram daļhuddhāpam [daļhuddāpam (sī. pī.)] daļhapākāratoraņam ekadvāram. 
Tatrassa dovāriko paņdito byatto medhāvī atifiāātānam nivāretā iiātānam pavesetā. So tassa nagarassa 
samantā anupariyāyapatham anukkamati. Anupariyāyapatham anukkamamāno na passeyya 
pākārasandhim vā pākāravivaram vā, antamaso biļāranikkhamanamattampi. No ca khvassa evam itāņam 
hoti — *ettakā pāņā imam nagaram pavisanti vā nikkhamanti vā ti. Atha khvassa evamettha hoti — *ye 
kho keci oļārikā pāņā imam nagaram pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te iminā dvārena pavisanti vā 
nikkhamanti vā ti. 


**Evamevam kho, āvuso uttiya, na tathāgatassa evam ussukkam hoti — ‘sabbo vā tena loko nīyati, 
upaddho vā, tibhāgo vā'ti. Atha kho evamettha tathāgatassa hoti — *ye kho keci lokamhā nīyimsu vā 
nīyanti vā nīyissanti vā, sabbe te pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafiiiāāya dubbalīkaraņe, 
catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā, satta bojjhange yathābhūtam bhāvetvā. Evamete [evametena 
(ka.)] lokamhā nīyimsu vā nīyanti vā nīyissanti vā'ti. Yadeva kho tvam [yadeva khvettha (ka.)], āvuso 
uttiya, bhagavantam pafiham [īmam patīham (syā. ka.)] apucchi tadevetam pafiham bhagavantam aññena 


pariyāyena apucchi. Tasmā te tam bhagavā na byākāsī ti. Paficamam. 
6. Kokanudasuttam 


96. *"Ekam samayam āyasmā ānando rājagahe viharati tapodārāme. Atha kho āyasmā ānando 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 141 


rattiyā paccūsasamayam paccutthāya yena tapodā tenupasankami gattāni parisificitum. Tapodāya 
[tapode (ka.)] gattāni parisificitvā paccuttaritvā ekacīvaro atthāsi gattāni pubbāpayamāno. Kokanudopi 
kho paribbājako rattiyā paccūsasamayam paccutthāya yena tapodā tenupasanikami gattāni parisificitum. 


Addasā kho kokanudo paribbājako āyasmantam ānandam dūratova āgacchantam. Disvāna 
āyasmantam ānandam etadavoca — **kvettha [ko tettha (sī.), kvattha (pī. ka.)], āvuso *ti? *tAhamāvuso, 
bhikkhū”'ti. 


**Katamesam, āvuso, bhikkhūna' 'nti? **Samaņānam, āvuso, sakyaputtiyāna 'nti. 


**Puccheyyāma mayam āyasmantam kificideva desam, sace āyasmā okāsam karoti pafihassa 
veyyākaraņāyā ti. **Pucchāvuso, sutvā vedissāmā” ti. 


**Kim nu kho, bho, *sassato loko, idameva saccam moghamatiia”nti — evamditthi [evamditthiko 
(syā.)| bhava'”nti? **Na kho aham, āvuso, evamditthi — *sassato loko, idameva saccam 
moghamañña” nti. 


**Kim pana, bho, “asassato loko, idameva saccam moghamañña”nti — evamditthi bhava” "nti? “Na 
kho aham, avuso, evamditthi — “asassato loko, idameva saccam moghamañña”” nti. 


**Kim nu kho, bho, antavā loko...pe... anantavā loko... tam jīvam tam sarīram... afiiam jīvam 
aññam sartram... hoti tathagato param marana... na hoti tathagato param marana... hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam 
moghamaīiianti — evamditthi bhava””nti? **Na kho aham, āvuso, evamditthi — *neva hoti na na hoti 
tathāgato param marana, idameva saccam moghamañña” nti. 


**Tena hi bhavam na jānāti, na passatī ”ti? **Na kho aham, āvuso, na jānāmi na passāmi. 
Jānāmaham, āvuso, passāmī” ti. 


**Kim nu kho, bho, sassato loko, idameva saccam moghamatīanti — evamditthi bhava'nti, iti 
puttho samāno — *na kho aham, āvuso, evamditthi — sassato loko, idameva saccam moghamaūiia”nti 
vadesi. 


‘“‘Kim pana, bho, asassato loko, idameva saccam moghamaūtianti — evamditthi bhava”nti, iti puttho 
samāno — *na kho aham, āvuso, evamditthi — asassato loko, itdameva saccam moghamaītia nti vadesi. 


**Kim nu kho, bho, antavā loko...pe... anantavā loko... tam jīvam tam sarīram... afiiam jīvam 
aññam sartram... hoti tathagato param marana... na hoti tathagato param marana... hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam 
moghamaītanti — evamditthi bhavanti, iti puttho samāno — *na kho aham, āvuso, evamditthi — neva hoti 


ss 


na na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaūīia'nti vadesi. 


***Tena hi bhavam na jānāti na passatī ti, iti puttho samāno — ‘na kho aham, āvuso, na jānāmi na 


passāmi. Jānāmaham, āvuso, passāmī' ti vadesi. Yathā katham panāvuso, imassa bhāsitassa attho 
datthabbo”*ti? 


***Sassato loko, idameva saccam moghamatīa”nti kho, āvuso, ditthigatametam. *Asassato loko, 
idameva saccam moghamaūiia”nti kho, āvuso, ditthigatametam. Antavā loko...pe... anantavā loko... 
tam jīvam tam sarīram... afifiam jīvam aññam sartram... hoti tathagato param marana... na hoti 
tathagato param marana... hoti ca na ca hoti tathagato param marana... “neva hoti na na hoti tathagato 
param marana, idameva saccam moghamañña nti kho, avuso, ditthigatametam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 141 


**Yāvatā, āvuso, ditthi [ditthigata (sabbattha)|] yavata ditthitthanam ditthiadhitthanam 
ditthipariyutthānam ditthisamutthānam ditthisamugghāto [yāvatā ditthitthāna adhitthāna pariyutthāna 
samutthāna samugghāto (sī. pī.)|, tamaham jānāmi tamaham passāmi. Tamaham jānanto tamaham 
passanto kyāham vakkhāmi — *na jānāmi na passāmī ti'? Jānāmaham, āvuso, passāmī” ti. 


**Ko nāmo āyasmā, kathafica panāyasmantam sabrahmacārī jānantī”'ti? *** Ānando'ti kho me, 
āvuso, nāmam. *Ānando'ti ca pana mam sabrahmacārī jānantī ti. **Mahācariyena vata kira, bho, 
saddhim mantayamānā na jānimha — tāyasmā ānando'ti. Sace hi mayam jāneyyāma — tayam āyasmā 
ānando'ti, ettakampi no nappatibhāyeyya [nappatibhāseyyāma (ka.) nappatibhāseyya (bahūsu) ma. ni. 
3.216 passitabbam]. Khamatu ca me āyasmā ānando ti. Chattham. 


7. Āhuneyyasuttam 


97. *"Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo 
afijalikaraņīyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa. 


**Katamehi dasahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pāttimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 


**Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā 
pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, 
tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. 


**Kalyāņamitto hoti kalyānņasahāyo kalyāņasampavanko. 
**Sammāditthiko hoti sammādassanena samannāgato. 


** Anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti; bahudhāpi hutvā eko hoti; 
āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse; 
pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchati, seyyathāpi 
pathaviyam; ākāsepi pallankena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye 
evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parāmasati [parimasati (sī.)] parimajjati, vāva brahmalokāpi 
kāyena vasam vatteti. 


**Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti dibbe ca mānuse ca ye 
dūre santike ca. 


**Parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti. Sarāgam vā cittam “saragam citta nti 
pajānāti; vītarāgam vā cittam "*vītarāgam citta nti pajānāti; sadosam vā cittam... vītadosam vā cittam... 
samoham vā cittam... vītamoham vā cittam... samkhittam vā cittam... vikkhittam vā cittam... 
mahaggatam vā cittam... amahaggatam vā cittam... sauttaram vā cittam... anuttaram vā cittam... 
samāhitam vā cittam... asamāhitam vā cittam... vimuttam và cittam... avimuttam vā cittam *avimuttam 
citta'nti pajānāti. 


** Anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo 
catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo 
paūifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi 
vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — *amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhapatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo 
evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhapatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto 
idhūpapannoti, iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 141 


**Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne 
paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti — *ime vata kho bhonto sattā 
kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam 
upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā 
vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā 
sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā ti. Iti 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. 

** Āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiā 
sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu 
āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram putīiakkhettam lokassā”*ti. Sattamam. 


8. Therasuttam 


98. *"Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu yassam yassam disāyam viharati, 
phāsuyeva viharati. Katamehi dasahi? Thero hoti rattafiiū cirapabbajito, sīlavā hoti ...pe... samādāya 
sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdho, ubhayāni kho panassa 
pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso, 
adhikaraņasamuppādavūpasamakusalo hoti, dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme 
abhivinaye uļārapāmojjo, santuttho hoti 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena, pāsādiko hoti 
abhikkantapatikkante [abhikkantapatikkanto (ka.)] susamvuto antaraghare nisajjāya, catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaīica 
khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu yassam 


yassam disāyam viharati, phāsuyeva viharatī” ti. Atthamam. 
9. Upālisuttam 


99. Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — **icchāmaham, 
bhante, araūfiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevitu”'nti. 


**Durabhisambhavāni hi kho [durabhisambhavāni kho (sī. pī.)], upāli, araūiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni. Dukkaram pavivekam durabhiramam. Ekatte haranti maiīfie mano vanāni samādhim 
alabhamānassa bhikkhuno. Yo kho, upāli, evam vadeyya — taham samādhim alabhamāno 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevissāmī ti, tassetam pātikankham — *samsīdissati vā 
uplavissati vā”ti [uppilavissati vā (sī. syā. pī.)]. 


**Seyyathāpi, upāli, mahāudakarahado. Atha āgaccheyya hatthināgo sattaratano vā addhattharatano 
[attharatano (sī. pī.)| vā. Tassa evamassa — *yamnūnāham imam udakarahadam ogāhetvā 
kaņņasamdhovikampi khiddam kīļeyyam pitthisamdhovikampi khiddam kīļeyyam. 
Kaņņasamdhovikampi khiddam kīļitvā pitthisamdhovikampi khiddam kīļitvā nhatvā [nahātvā (sī. pī.), 
nhātvā (syā.)] ca pivitvā ca paccuttaritvā yena kāmam pakkameyya'nti. So tam udakarahadam ogāhetvā 
kaņņasamdhovikampi khiddam kīļeyya pitthisamdhovikampi khiddam kīļeyya; kaņņasamdhovikampi 
khiddam kīļitvā pitthisamdhovikampi khiddam kīļitvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena kāmam 
pakkameyya. Tam kissa hetu? Mahā, upāli [mahā hupāli (sī. pī.)], attabhāvo gambhīre gādham vindati. 


**Atha āgaccheyya saso vā biļāro vā. Tassa evamassa — *ko cāham, ko ca hatthināgo! Yamnūnāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 141 


imam udakarahadam ogāhetvā kaņņasamdhovikampi khiddam kīļeyyam pitthisamdhovikampi 
khiddam kīļeyyam; kaņņasamdhovikampi khiddam kīļitvā pitthisamdhovikampi khiddam kīļitvā nhatvā 
ca pivitvā ca paccuttaritvā yena kāmam pakkameyya'nti. So tam udakarahadam sahasā appatisankhā 
pakkhandeyya. Tassetam pātikankham — *samsīdissati vā uplavissati vā ti. Tam kissa hetu? Paritto, 
upāli, attabhāvo gambhīre gādham na vindati. Evamevam kho, upāli, yo evam vadeyya — taham 
samādhim alabhamāno araiītiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevissāmī ti, tassetam pātikankham — 
*samsīdissati vā uplavissati vā ti. 


**Seyyathāpi, upāli, daharo kumāro mando uttānaseyyako sakena muttakarīsena kīļati. Tam kim 
maūīiasi, upāli, nanvāyam kevalā paripūrā bālakhiddā ti? **Evam, bhante”. 


**Sa kho so, upāli, kumāro aparena samayena vuddhimanvāya indriyānam paripākamanvāya yāni 
kānici kumārakānam kīļāpanakāni bhavanti, seyyathidam — vankakam [vankam (sī. pī.)] ghatikam 
mokkhacikam cingulakam [pingulikam (syā.), cinkulakam (ka.)] pattāļhakam rathakam dhanukam, tehi 
kīļati. Tam kim matīasi, upāli, nanvāyam khiddā purimāya khiddāya abhikkantatarā ca paņītatarā 
cā''ti? *"Evam, bhante”. 


**Sa kho so, upāli, kumāro aparena samayena vuddhimanvāya indriyānam paripākamanvāya 
paficahi kāmaguņehi samappito samangibhūto paricāreti cakkhuvifiiieyyehi rūpehi itthehi kantehi 
manāpehi piyarūpehi kāmūpasamhitehi rajanīyehi, sotaviūtieyyehi saddehi... ghānaviūiieyyehi 
gandhehi... jivhāviniieyyehi rasehi... kāyaviūifieyyehi photthabbehi itthehi kantehi manāpehi piyarūpehi 
kāmūpasamthitehi rajanīyehi. Tam kim maīūasi, upāli, nanvāyam khiddā purimāhi khiddāhi 


abhikkantatarā ca paņītatarā cā 'ti? **Evam, bhante””. 


[dī. ni. 1.190; ma. ni. 2.233] *'Idha kho pana vo [voti nipātamattam (attha.)], upāli, tathāgato loke 
uppajjati araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi 
satthā devamanussānam buddho bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiīāā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. 


**Tam dhammam suņāti gahapati vā gahapatiputto vā atifiatarasmim vā kule paccājāto. So tam 
dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhati. So tena saddhāpatilābhena samannāgato iti 
patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam sukaram agāram 
ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. 
Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya nti. 


**So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā bhogakkhandham pahāya 
appam vā fiātiparivattam pahāya mahantam vā iiātiparivattam pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni 


vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. 


**So evam pabbajito samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya pāņātipātā 
pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī; athenena 
sucibhūtena attanā viharati. 


** Abrahmacariyam pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā. 


**Musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko 
avisamvādako lokassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 141 


**Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 
anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī; samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti. Yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī 
dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam pariyantavatim 
atthasamhitam. 


**So bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti. Ekabhattiko hoti rattūparato, virato 
vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā pativirato hoti, 
mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato hoti, ueccāsayanamahāsayanā pativirato 
hoti, jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti, āmakadhaiīapatiggahaņā pativirato hoti, 
āmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti, itthikumārikapatiggahaņā pativirato hoti, dāsidāsapatiggahaņā 
pativirato hoti, ajeļakapatiggahaņā pativirato hoti, kukkutasūkarapatiggahaņā pativirato hoti, 
hatthigavassavaļavapatiggahaņā pativirato hoti, khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti, 
dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti, kayavikkayā pativirato hoti, tulākūtakamsakūtamānakūtā 
pativirato hoti, ukkotanavaficananikatisāciyogā pativirato hoti. 
chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativirato hoti. 


**So santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. Yena yeneva 
pakkamati samādāyeva pakkamati, seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva deti sapattabhārova 
deti. Evamevam bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. 
Yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. 


**So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, 
tassa samvarāya patipajjati; rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā 
dhammam viiifiāya na nimittaggāhī hoti nānubyatfijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam 
asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya 
patipajjati; rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. So iminā ariyena indriyasamvarena 
samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. 


**So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 
pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


**So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, iminā ca ariyena indriyasamvarena 
samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifie samannāgato vivittam senāsanam bhajati arafifiam 
rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So 
arafifiagato vā rukkhamūlagato vā sulifiāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya 
parimukham satim upatthapetvā. 


**So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti. 
Byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam 


gar 


parisodheti. Thinamiddham pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaitī sato sampajāno, thinamiddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 141 


cittam parisodheti. Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto, 
uddhaccakukkuccā cittam parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī 
kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittam parisodheti. 

**So ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paiitiāāya dubbalīkaraņe, vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati. Tam kim maūūasi, upāli, *nanvāyam vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca 
paņītataro cā ”*ti? *"Evam, bhante”. 


**Imampi kho, upāli, mama sāvakā attani dhammam sampassamānā arafifiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni patisevanti, no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti. 


**Puna caparam, upāli, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja 
viharati. Tam kim maūīasi, upāli, *nanvāyam vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paņītataro 
ca" ti? *"Evam, bhante””. 


**Imampi kho, upāli, mama sāvakā attani dhammam sampassamānā arafifiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni patisevanti, no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti. 


**Puna caparam, upāli, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati. Tam 
kim maññasi, upali, *tnanvāyam vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paņītataro cā” *ti? **Evam, 
bhante”. 


**Imampi kho, upāli, mama sāvakā attani dhammam sampassamānā arafifiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni patisevanti, no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti. 


**Puna caparam, upāli, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam...pe.... 


Puna caparam, upāli, bhikkhu sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasafiiiānam atthangamā 
nānattasafifiāānam amanasikārā *ananto ākāso ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. Tam kim 
maīīiasi, upāli, *tnanvāyam vihāro purimehi vihārehi abhikkantataro ca paņītataro cā” *ti? **Evam, 


bhante””. 


**Imampi kho, upāli, mama sāvakā attani dhammam sampassamānā arafifiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni patisevanti, no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti. 

**Puna caparam, upāli, bhikkhu sabbaso ākāsānaiicāyatanam samatikkamma *anantam vifiiiāņa nti 
vififiāņaiicāyatanam upasampajja viharati...pe.... 


**Sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma "natthi kiūcī ti ākificaiifiāyatanam upasampajja 
viharati...pe.... 


**Sabbaso ākiiūicafifiāāyatanam samatikkamma *santametam paņītameta'nti 
nevasafifiānāsaiifiāvatanam upasampajja viharati. Tam kim maīīasi, upāli, *nanvāyam vihāro purimehi 


vihārehi abhikkantataro ca paņītataro cā” ti? **Evam, bhante””. 


**Imampi kho, upāli, mama sāvakā attani dhammam sampassamānā arafifiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni patisevanti, no ca kho tāva anuppattasadatthā viharanti. 


**Puna caparam, upāli, bhikkhu sabbaso nevasaiitiānāsafifiāyatanam samatikkamma 
saiifiāvedayitanirodham upasampajja viharati; pafiiiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Tam kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 141 


maīīiasi, upāli, “nanvayam viharo purimehi viharehi abhikkantataro ca paņītataro cā” *ti? **Evam, 
bhante”. 


**Imampi kho, upāli, mama sāvakā attani dhammam sampassamānā arafifiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni patisevanti, anuppattasadatthā ca viharanti. Ingha tvam, upāli, sanghe viharāhi. Sanghe te 
viharato phāsu bhavissatī' "ti. Navamam. 

10. Abhabbasuttam 


100. *"Dasayime, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo arahattam sacchikātum. Katame dasa? 
Rāgam, dosam, moham, kodham, upanāham, makkham, paļāsam, issam, macchariyam, mānam — ime 
kho bhikkhave, dasa dhamme appahāya abhabbo arahattam sacchikātum. 


**Dasayime, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo arahattam sacchikātum. Katame dasa? Rāgam, 
dosam, moham, kodham, upanāham, makkham, paļāsam, issam, macchariyam, mānam — ime kho, 
bhikkhave, dasa dhamme pahāya bhabbo arahattam sacchikātu” nti. Dasamam. 


Upālivaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Kāmabhogī bhayam ditthi, vajjiyamāhituttiyā; 
Kokanudo āhuneyyo, thero upāli abhabboti. 


Dutiyapaņņāsakam samattam. 
3. Tatiyapaņņāsakam 
(11) 1. Samaņasaññāvaggo 
1.Samanasaññasuttam 


101. “Tisso ima, bhikkhave, samanasañña bhavita bahultkata satta dhamme paripüurenti. Katama 
tisso? Vevaņņiyamhi ajjhupagato, parapatibaddhā me jīvikā, afifio me ākappo karaņīyoti — imā kho, 
bhikkhave, tisso samaņasaūiiā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti. 


**Katame satta? Santatakārī [satatakārī (syā. pī. ka.)] hoti santatavutti [satatavutti (syā. pī.)] sīlesu, 
anabhijjhālu hoti, abyāpajjo hoti, anatimānī hoti, sikkhākāmo hoti, idamatthamtissa hoti 
Jīvitaparikkhāresu, āraddhavīriyo ca [āraddhaviriyo ca (sī. pī.), āraddhaviriyo (syā.)] viharati. Imā kho, 


x == 


bhikkhave, tisso samanasañña bhavita bahultkata ime satta dhamme paripurentr' ti. Pathamam. 
2. Bojjhangasuttam 


102. **Sattime, bhikkhave, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā tisso vijjā paripūrenti. Katame satta?? 
Satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, vīriyasambojjhango, pītisambojjhango, 
passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, upekkhāsambojjhango — ime kho, bhikkhave, satta 
bojjhangā bhāvitā bahulīkatā tisso vijjā paripūrenti. Katamā tisso? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo...pe... iti 
sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena...pe... yathākammūpage satte pajānāti. Āsavānam khayā...pe... sacchikatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 141 


upasampajja viharati. Ime kho, bhikkhave, satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā imā tisso vijjā 
paripūrentī ti. Dutiyam. 
3. Micchattasuttam 


103. *"Micchattam, bhikkhave, āgamma virādhanā hoti, no ārādhanā. Kathafica, bhikkhave, 
micchattam āgamma virādhanā hoti, no ārādhanā? Micchāditthikassa, bhikkhave, micchāsankappo 
pahoti, micchāsankappassa micchāvācā pahoti, miechāvācassa miechākammanto pahoti, 
micchākammantassa micchāājīvo pahoti, micchāājīvassa micchāvāyāmo pahoti, miechāvāyāmassa 
micchāsati pahoti, micchāsatissa micchāsamādhi pahoti, micchāsamādhissa micchāfiāņam pahoti, 
micchāiiāņissa [micchātiāņassa (pī. ka.)] micchāvimutti pahoti. Evam kho, bhikkhave, micchattam 


āgamma virādhanā hoti, no ārādhanā. 


**Sammattam, bhikkhave, āgamma ārādhanā hoti, no virādhanā. Kathaīīca, bhikkhave, sammattam 
āgamma ārādhanā hoti, no virādhanā? Sammāditthikassa, bhikkhave, sammāsankappo pahoti, 
sammāsankappassa sammāvācā pahoti, sammāvācassa sammākammanto pahoti, sammākammantassa 
sammāājīvo pahoti, sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti, sammāvāyāmassa sammāsati pahoti, 
sammāsatissa sammāsamādhi pahoti, sammāsamādhissa sammāfiāņam pahoti, sammāiāņissa 
[sammātāņassa (pī. ka.)] sammāvimūutti pahoti. Evam kho, bhikkhave, sammattam āgamma ārādhanā 
hoti, no virādhanā”'ti. Tatiyam. 


4. Bījasuttam 


104. [a. ni. 1.306; kathā. 708] *"Micchāditthikassa, bhikkhave, purisapuggalassa 
micchāsankappassa micchāvācassa micchākammantassa miechāājīvassa micchāvāyāmassa 
micchāsatissa micchāsamādhissa micchātiāņissa micchāvimuttissa yafica kāyvakammam yathāditthi 
samattam samādinnam [samādiņņam (pī. ka.)] yafica vacīkammam... yafica manokammam yathāditthi 
samattam samādinnam yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paņidhi ye ca sankhārā, sabbe te dhammā 
anitthāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Ditthi hissa [ditthi hi (sī. 
syā. pī.)], bhikkhave, pāpikā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, nimbabījam vā kosātakibījam vā tittakālābubījam vā allāya pathaviyā 
nikkhittam yaficeva pathavirasam upādiyati yafica āporasam upādiyati, sabbam tam tittakattāya 
katukattāya asātattāya samvattati. Tam kissa hetu? Bījafihi, bhikkhave, pāpakam. Evamevam kho, 
bhikkhave, micchāditthikassa purisapuggalassa micchāsankappassa micchāvācassa miechākammantassa 
micchāājīvassa micchāvāyāmassa micchāsatissa micchāsamādhissa miechātfiāņissa micchāvimuttissa 
yaiiceva kāyvakammam yathāditthi samattam samādinnam yaūica vacīkammam... yaiica manokammam 
yathāditthi samattam samādinnam yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paņidhi ye ca sankhārā, sabbe te 
dhammā anitthāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Ditthi hissa, 
bhikkhave, pāpikā. 


**Sammāditthikassa, bhikkhave, purisapuggalassa sammāsanīkappassa sammāvācassa 
sammākammantassa sammāājīvassa sammāvāyāmassa sammāsatissa sammāsamādhissa sammāiiāņissa 
sammāvimuttissa yaficeva kāyakammam yathāditthi samattam samādinnam yafica vacīkammam 
yathāditthi samattam samādinnam yafica manokammam yathāditthi samattam samādinnam yā ca cetanā 
yā ca patthanā yo ca paņidhi ye ca sankhārā, sabbe te dhammā itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya 
samvattanti. Tam kissa hetu? Ditthi hissa, bhikkhave, bhaddikā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ucchubījam vā sālibījam vā muddikābījam vā allāya pathaviyā nikkhittam 


yafica pathavirasam upādiyati yafica āporasam upādiyati sabbam tam sātattāya madhurattāya 
asecanakattāya samvattati. Tam kissa hetu? Bījaiīhi bhikkhave, bhaddakam. Evamevam kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 141 


sammāditthikassa...pe. ... sammāvimuttissa yaficeva kayakammam yathaditthi samattam 
samādinnam yafica vacīkammam... yafica manokammam yathāditthi samattam samādinnam yā ca 
cetanā yā ca patthanā yo ca paņidhi ye ca sankhārā, sabbe te dhammā itthāya kantāya manāpāya hitāya 
sukhāya samvattanti. Tam kissa hetu? Ditthi hissa, bhikkhave, bhaddikā”*ti. Catuttham. 


5. Vijjāsuttam 


105. **Avijjā, bhikkhave, pubbangamā akusalānam dhammānam samāpattiyā, anvadeva ahirikam 
anottappam. Avijjāgatassa, bhikkhave, aviddasuno micchāditthi pahoti, miechāditthikassa 
micchāsankappo pahoti, micchāsankappassa micchāvācā pahoti, micchāvācassa micchākammanto 
pahoti, miechākammantassa micchāājīvo pahoti, miechāājīvassa micchāvāyāmo pahoti, 
micchāvāyāmassa micchāsati pahoti, miechāsatissa micchāsamādhi pahoti, miechāsamādhissa 
micchāifiāņam pahoti, micchāiiāņissa micchāvimūutti pahoti. 


**Vijjā, bhikkhave, pubbangamā kusalānam dhammānam samāpattiyā, anvadeva hirottappam. 
Vijjāgatassa, bhikkhave, viddasuno sammāditthi pahoti, sammāditthikassa sammāsankappo pahoti, 
sammāsankappassa sammāvācā pahoti, sammāvācassa sammākammanto pahoti, sammākammantassa 
sammāājīvo pahoti, sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti, sammāvāyāmassa sammāsati pahoti, 
sammāsatissa sammāsamādhi pahoti, sammāsamādhissa sammāfiāņam pahoti, sammāiāņissa 
sammāvimutti pahotī *ti. Paficamam. 


6. Nijjarasuttam 


106. [dī. ni. 3.360] **Dasayimāni, bhikkhave, nijjaravatthūni. Katamāni dasa? Sammāditthikassa, 
bhikkhave, micchāditthi nijjiņņā hoti; ye ca micchāditthipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā 


gacchanti. 


**Sammāsankappassa, bhikkhave, micchāsankappo nijjiņņo hoti; ye ca micchāsankappapaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiņņā honti; sammāsankappapaccayā ca aneke 


**Sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā nijjiņņā hoti; ye ca micchāvācāpaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavarnti te cassa nijjiņņā honti; sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto nijjiņņo hoti; ye ca micchākammantapaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavarti te cassa nijjiņņā honti; sammākammantapaccayā ca aneke 


**Sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo nijjiņņo hoti; ye ca micchāājīvapaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavarti te cassa nijjiņņā honti; sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo nijjiņņo hoti; ye ca micchāvāyāmapaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiņņā honti; sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā 


**Sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati nijjiņņā hoti; ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavarti te cassa nijjiņņā honti; sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 141 


‘‘Sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi nijjiņņo hoti; ye ca micchāsamādhipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiņņā honti; sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā 


**Sammāiiāņissa, bhikkhave, micchāiiāņam nijjiņņam hoti; ye ca micchāiiāņapaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavarti te cassa nijjiņņā honti; sammāiiāņapaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti nijjiņņā hoti; ye ca micchāvimuttipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa nijjiņņā honti; sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā 
dhammā bhāvanāpāripūrim gacchanti. Imāni kho, bhikkhave, dasa nijjaravatthūnī” ti. Chattham. 


7. Dhovanasuttam 


107. **Atthi, bhikkhave, dakkhiņesu janapadesu dhovanam nāma. Tattha hoti annampi pānampi 
khajjampi bhojjampi leyyampi peyyampi naccampi gītampi vāditampi. Atthetam, bhikkhave, dhovanam; 
*netam natthī'ti vadāmi. Tafica kho etam, bhikkhave, dhovanam hīnam gammam pothujjanikam 
anariyam anatthasamhitam na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññaya na 
sambodhāya na nibbānāya samvattati. 


** Ahafica kho, bhikkhave, ariyam dhovanam desessāmi, yam dhovanam ekantanibbidāya virāgāya 
nirodhāya upasamāya abhitifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati, yvam dhovanam āgamma 
jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraņadhammā sattā 
maraņena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; 
bhāsissāmī” *ti. *"Evam, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamafica tam, bhikkhave, ariyam dhovanam, (vam dhovanam) [( ) natthi syāmapotthake] 
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati, yam 
dhovanam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, 
maraņadhammā sattā maraņena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti? 


**Sammāditthikassa, bhikkhave, micchāditthi niddhotā hoti; ye ca micchāditthipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhotā honti; sammāditthipaccayā ca aneke kusalā 


**Sammāsanikappassa, bhikkhave, micchāsankappo niddhoto hoti...pe... sammāvācassa, 
bhikkhave, miechāvācā niddhotā hoti... sammākammantassa, bhikkhave, miechākammanto niddhoto 
hoti... sammāājīvassa, bhikkhave, micechāājīvo niddhoto hoti... sammāvāyāmassa, bhikkhave, 
micchāvāyāmo niddhoto hoti... sammāsatissa, bhikkhave, miechāsati niddhotā hoti... 
sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi niddhoto hoti... sammātāņissa, bhikkhave, 


micchāiiāņam niddhotam hoti...pe.... 


**Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti niddhotā hoti; ye ca micchāvimuttipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhotā honti; sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā 


x == 


viragaya nirodhaya upasamaya abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattati, yam dhovanam apamma 
jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraņadhammā sattā 
maraņena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī” ti. Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 141 


8. Tikicchakasuttam 


108. **Tikicchakā, bhikkhave, virecanam denti pittasamutthānānampi ābādhānam patighātāya, 
semhasamutthānānampi ābādhānam patighātāya, vātasamutthānānampi ābādhānam patighātāya. 
Atthetam, bhikkhave, virecanam; ‘netam natthT ti vadāmi. Tañca kho etam, bhikkhave, virecanam 
sampajjatipi vipajjatipi. 


** Ahafica kho, bhikkhave, ariyam virecanam desessāmi, yam virecanam sampajjatiyeva no 
vipajjati, yvam virecanam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya 
parimuccanti, maraņadhammā sattā maraņena parimuccanti, 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi 
parimuccanti. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Katamafica tam, bhikkhave, ariyam virecanam, yam virecanam sampajjatiyeva no vipajjati, yam 
virecanam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, 
maraņadhammā sattā maraņena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti? 


**Sammāditthikassa, bhikkhave, micchāditthi virittā hoti; ye ca micchāditthipaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavarnti te cassa virittā honti; sammāditthipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Sammāsankappassa, bhikkhave, micchāsankappo viritto hoti...pe... sammāvācassa, bhikkhave, 
micchāvācā virittā hoti... sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto viritto hoti... 
sammāājīvassa, bhikkhave, miechāājīvo viritto hoti... sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo 
viritto hoti... sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati virittā hoti... sammāsamādhissa, bhikkhave, 


micchāsamādhi viritto hoti... sammātāņissa, bhikkhave, micchāfiāņam virittam hoti...pe.... 


**Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti virittā hoti; ye ca miechāvimuttipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa virittā honti; sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā 


sampajjatiyeva no vipajjati, yvam virecanam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti...pe... 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī *ti. Atthamam. 
9. Vamanasuttam 


109. **Tikicchakā, bhikkhave, vamanam denti pittasamutthānānampi ābādhānam patighātāya, 
semhasamutthānānampi ābādhānam patighātāya, vātasamutthānānampi ābādhānam patighātāya. 
Atthetam, bhikkhave, vamanam; ‘netam natthT’ ti vadāmi. Tañca kho etam, bhikkhave, vamanam 
sampajjatipi vipajjatipi. 


** Ahafica kho, bhikkhave, ariyam vamanam desessāmi, yam vamanam sampajjatiyeva no vipajjati, 
yam vamanam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, 
maraņadhammā sattā maraņena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. Tam suņātha...pe.... 


**Katamafica tam, bhikkhave, ariyam vamanam, yam vamanam sampajjatiyeva no vipajjati, yvam 
vamanam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti...pe... 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi 
parimuccanti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 141 


**Sammāditthikassa, bhikkhave, micchāditthi vantā hoti; ye ca micchāditthipaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti; sammāditthipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Sammāsankappassa, bhikkhave, micchāsankappo vanto hoti...pe... sammāvācassa, bhikkhave, 
micchāvācā vantā hoti... sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto vanto hoti... 
sammāājīvassa bhikkhave, micchāājīvo vanto hoti... sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo 
vanto hoti... sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati vantā hoti... sammāsamādhissa, bhikkhave, 
micchāsamādhi vanto hoti... sammāiiāņissa, bhikkhave, micchāiiāāņam vantam hoti ...pe.... 


**Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti vantā hoti; ye ca micchāvimuttipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti; sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā 
sampajjatiyeva no vipajjati, yvam vamanam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti...pe... 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī *ti. Navamam. 

10. Niddhamanīyasuttam 


110. *"Dasayime, bhikkhave, niddhamanīyā dhammā. Katame dasa? Sammāditthikassa, bhikkhave, 
micchāditthi niddhantā hoti; ye ca micchāditthipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavarnti te 


**Sammāsankappassa, bhikkhave, micchāsankappo niddhanto hoti...pe... sammāvācassa 
bhikkhave, micchāvācā niddhantā hoti... sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto niddhanto 
hoti... sammāājīvassa, bhikkhave, miechāājīvo niddhanto hoti... sammāvāyāmassa, bhikkhave, 
micchāvāyāmo niddhanto hoti... sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati niddhantā hoti... 
sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi niddhanto hoti... sammāñāņissa, bhikkhave, 


micchāfiāņam niddhantam hoti.... 


**Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti niddhantā hoti; ye ca micchāvimuttipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhantā honti; sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā 


11. Pathamaasekhasuttam 


111. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — 


*** Asekho asekho'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā bhante, bhikkhu asekho hotī' ti? **Idha, bhikkhu, 
bhikkhu asekhāya sammāditthiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsankappena samannāgato hoti, 
asekhāya sammāvācāya samannāgato hoti, asekhena sammākammantena samannāgato hoti, asekhena 
sammāājīvena samannāgato hoti, asekhena sammāvāyāmena samannāgato hoti, asekhāya sammāsatiyā 
samannāgato hoti, asekhena sammāsamādhinā samannāgato hoti, asekhena sammāiiāņena samannāgato 
hoti, asekhāya sammāvimuttiyā samannāgato hoti. Evam kho, bhikkhu, bhikkhu asekho hotī”*ti. 
Ekādasamam. 


12. Dutiyaasekhasuttam 
112. *"Dasayime, bhikkhave, asekhiyā dhammā. Katame dasa? Asekhā sammāditthi, asekho 


sammāsankappo, asekhā sammāvācā, asekho sammākammanto, asekho sammāājīvo, asekho 
sammāvāyāmo, asekhā sammāsati, asekho sammāsamādhi, asekham sammāiiāņam, asekhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 141 


sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa asekhiyā dhammā”'ti. Dvādasamam. 


x x= 


Samanasaññavaggo pathamo. 
Tassuddanam — 


Sañña bojjhanga micchattam, btjam vijjaya nijjaram; 
Dhovanam tikiccha vamanam niddhamanam dve asekhati. 


(12) 2. Paccorohaņivaggo 
1. Pathamaadhammasuttam 


113. [a. ni. 10.171] **Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo anattho ca; dhammo ca veditabbo attho 
ca. Adhammaīca viditvā anatthafica, dhammaūca viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā 
patipajjitabbam. 


**Katamo ca, bhikkhave, adhammo ca anattho ca? Micchāditthi, micchāsankappo, micchāvācā, 
micchākammanto, micchāājīvo, miechāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi, micchāiiāņam, 
micchāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, adhammo ca anattho ca. 


**Katamo ca, bhikkhave, dhammo ca attho ca? Sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, 
sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi, sammāiiāņam, 
sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, dhammo ca attho ca. 


*** Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo anattho ca; dhammo ca veditabbo attho ca. Adhammaiica 
viditvā anatthafica, dhammatia viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā patipajjitabba nti, iti 
yam tam vuttam, idametam paticca vutta' ”*nti. Pathamam. 


2. Dutiyaadhammasuttam 
114. **Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. 
Adhammaīfica viditvā dhammaīica, anatthafica viditvā atthaiica yathā dhammo yathā attho tathā 
patipajjitabbam. 


**Katamo ca, bhikkhave, adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho? 


**Micchāditthi, bhikkhave, adhammo; sammāditthi dhammo; ye ca micchāditthipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāditthipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Micchāsankappo, bhikkhave, adhammo; sammāsankappo dhammo; ye ca 
micchāsankappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; 


**Micchāvācā, bhikkhave, adhammo; sammāvācā dhammo; ye ca micchāvācāpaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Micchākammanto, bhikkhave, adhammo; sammākammanto dhammo; ye ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 141 


micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; 


**Micchāājīvo, bhikkhave, adhammo; sammāājīvo dhammo; ye ca micchāājīvapaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Micchāvāyāmo, bhikkhave, adhammo; sammāvāyāmo dhammo; ye ca micchāvāyāmapaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā 


**Micchāsati, bhikkhave, adhammo; sammāsati dhammo; ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Micchāsamādhi, bhikkhave, adhammo; sammāsamādhi dhammo; ye ca micchāsamādhipaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā 


**Micchāitāņam, bhikkhave, adhammo; sammāiiāņam dhammo; ye ca micchāiiāņapaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāiiāņapaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Micchāvimutti, bhikkhave, adhammo; sammāvimutti dhammo; ye ca micchāvimuttipaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā 


*** Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. Adhammaiica 
viditvā dhammafica, anatthafica viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā patipajjitabba nti. iti 
yam tam vuttam, idametam paticca vutta' ”nti. Dutiyam. 


3. Tatiyaadhammasuttam 


115. **Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. 
Adhammaīfica viditvā dhammaīica, anatthaiica viditvā atthaiica yathā dhammo yathā attho tathā 
patipajjitabba””*nti. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Atha kho tesam bhikkhūnam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — **idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
*adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. Adhammafica viditvā 
dhammaīiica, anatthafica viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā patipajjitabba'nti. Ko nu kho 
imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
vibhajeyyā” ti? 


Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi — *tayam kho āyasmā ānando satthu ceva samvaņņito 
sambhāvito ca viūfiūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā samkhittena 
uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Yamnūna mayam 
yenāyasmā ānando tenupasankameyyāma; upasatikamitvā āyasmantam ānandam etamattham 
patipuccheyyāma [puccheyyāma (sī. syā. pī.) ma. ni. 1.202 passitabbam]. Yathā no āyasmā ānando 


byākarissati tathā nam dhāressāmā' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 141 


Atha kho te bhikkhü yenayasma anando tenupasañkamimsu; upasañkamitv8 ayasmata ānandena 
saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam ānandam etadavocum — 


**Idam kho no, āvuso ānanda, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham 
avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — *adhammo ca...pe... tathā patipajjitabba'nti. 


**Tesam no, āvuso, amhākam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — *idam kho no, āvuso, 
bhagavatā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
adhammo ca...pe... tathā patipajjitabbanti. Ko nu kho imassa bhagavatā samkhittena uddesassa 
udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajeyyā ti? 


**Tesam no, āvuso, amhākam etadahosi — tayam kho āyasmā ānando satthu ceva samvaņņito 
sambhāvito ca viūfiūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā samkhittena 
uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Yamnūna mayam 
yenāyasmā ānando tenupasankameyyāma; upasankamitvā āyasmantam ānandam etamattham 
patipuccheyyāma. Yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā nam dhāressāmā'ti. Vibhajatu āyasmā 


ānando''ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato atikkammeva mūlam atikkamma khandham sākhāpalāse sāram pariyesitabbam 
maūfieyya; evamsampadamidam āyasmantānam satthari sammukhībhūte tam bhagavantam atisitvā amhe 
etamattham patipucchitabbam maūtiatha. So hāvuso, bhagavā jānam jānāti passam passati, cakkhubhūto 
itāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī 
tathāgato. So ceva panetassa kālo ahosi yam tumhe bhagavantamyeva upasankamitvā etamattham 
patipuccheyyātha. Yathā vo bhagavā byākareyya tathā nam dhāreyyāthā *ti. 


** Addhāvuso ānanda, bhagavā jānam jānāti passam passati cakkhubhūto iiāņabhūto dhammabhūto 
brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. So ceva panetassa 
kālo ahosi yam mayam bhagavantamyeva upasankamitvā etamattham patipuccheyyāma, yathā no 
bhagavā byākareyya tathā nam dhāreyyāma. Api cāyasmā ānando satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca 
vififiūūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā samkhittena uddesassa 
udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Vibhajatāyasmā ānando agarum 
katva” ti. 


**Tenahāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evamāvuso''ti kho te bhikkhū 
āyasmato ānandassa paccassosum. Athāyasmā ānando etadavoca — 


**Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — *adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo 
attho ca. Adhammaīica viditvā dhammaīica, anatthafica viditvā atthaiica yathā dhammo yathā attho tathā 
patipajjitabba'nti. 


Katamo cāvuso, adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho? 


**Micchāditthi, āvuso, adhammo; sammāditthi dhammo; ye ca micchāditthipaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāditthipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Micchāsankappo, āvuso, adhammo; sammāsankappo dhammo... micchāvācā, āvuso, adhammo; 
sammāvācā dhammo ... micchākammanto, āvuso, adhammo; sammākammanto dhammo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 141 


micchāājīvo, āvuso, adhammo; sammāājīvo dhammo... miechāvāyāmo, āvuso, adhammo; 
sammāvāyāmo dhammo... micchāsati, āvuso, adhammo; sammāsati dhammo... miechāsamādkhi, āvuso, 
adhammo; sammāsamādhi dhammo... micchāfiāāņam, āvuso, adhammo; sammāiiāņam dhammo.... 


Micchāvimūutti, āvuso, adhammo; sammāvimūutti dhammo; ye ca micchāvimuttipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Ayam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — tadhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca...pe... tathā 
patipajjitabba”nti, imassa kho aham, āvuso, bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena 
attham avibhattassa evam vitthārena attham ājānāmi. Ākankhamānā ca pana tumhe, āvuso, 
bhagavantamyeva upasankamitvā etamattham patipuccheyyātha. Yathā vo bhagavā byākaroti 
[byākareyya (syā.)] tathā nam dhāreyyāthā *ti. 


**Evamāvuso'ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Yam kho no bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā 
vihāram pavittho — tadhammo ca, bhikkhave, veditabbo...pe... tathā patijjitabba'nti. 


**Tesam no, bhante, amhākam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — ‘idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
adhammo ca, bhikkhave, veditabbo...pe... tathā patipajjitabbanti. Ko nu kho imassa bhagavatā 
samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajeyyā ti? 


**Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — “ayam kho āyasmā ānando satthu ceva samvaņņito 
sambhāvito ca viifiūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā samkhittena 
uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. Yamnūna mayam 
yenāyasmā ānando tenupasankameyyāma; upasatikamitvā āyasmantam ānandam etamattham 


patipuccheyyāma. Yathā no āyasmā ānando byākarissati tathā nam dhāressāmā”ti. 


**Atha kho mayam, bhante, yenāyasmā ānando tenupasankamimhā; upasankamitvā āyasmantam 
ānandam etamattham apucchimhā. Tesam no, bhante, āyasmatā ānandena imehi ākārehi imehi padehi 
imehi byafijanehi attho suvibhatto'*ti [vibhattoti (?) evameva hi aūītiesu īdisasuttesu dissati]. 


**Sādhu sādhu, bhikkhave! Paņdito, bhikkhave, ānando. Mahāpañño, bhikkhave, ānando. Mam cepi 
tumhe, bhikkhave, upasankamitvā etamattham patipuccheyyātha, ahampi cetam evamevam [ahampi tam 
evamevam (ma. ni. 1.205)] byākareyyam yathā tam ānandena byākatam. Eso ceva tassa [eso cevetassa 
(ma. ni. 1.205)] attho evafica nam dhāreyyāthā” ti. Tatiyam. 


4. Ajitasuttam 
116. Atha kho ajito paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
ajito paribbājako bhagavantam etadavoca — 
**Amhākam, bho gotama, paņdito nāma sabrahmacārī. Tena paficamattāni cittatthānasatāni 


cintitāni, yehi aiiatitthiyā upāraddhāva jānanti [upāraddhā pajānanti (sī.)] upāraddhasmā”'ti 
[upāraddhamhāti (sī. pī.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 141 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **dhāretha no tumhe, bhikkhave, paņditavatthūnī”'ti? 
**Etassa, bhagavā, kālo etassa, sugata, kālo yam bhagavā bhāseyya, bhagavato sutvā bhikkhū 
dhāressantī”*ti. 

**Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī' 'ti. *"Evam, bhante' ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena adhammikam vādam abhinigganhāti abhinippīļeti, 
tena ca adhammikam parisam rafijeti. Tena sā adhammikā parisā uccāsaddamahāsaddā hoti — *paņdito 
vata, bho, paņdito vata, bho ti. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena dhammikam vādam abhiniggaņhāti 
abhinippīļeti, tena ca adhammikam parisam rafijeti. Tena sā adhammikā parisā uecāsaddamahāsaddā 
hoti — *paņdito vata, bho, pandito vata, bho'ti. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco adhammikena vādena dhammikafica vādam adhammikaīūica vādam 
abhiniggaņhāti abhinippīleti, tena ca adhammikam parisam rafijeti. Tena sā adhammikā parisā 
uccāsaddamahāsaddā hoti — *paņdito vata, bho, paņdito vata, bho'ti. 


** Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. Adhammaifica 
viditvā dhammafca, anatthafica viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā patipajjitabbam. 


**Katamo ca, bhikkhave, adhammo, katamo ca dhammo, katamo ca anattho, katamo ca attho? 
Micchāditthi, bhikkhave, adhammo; sammāditthi dhammo; ye ca micchāditthipaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāditthipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Micchāsankappo, bhikkhave, adhammo; sammāsankappo dhammo... micchāvācā, bhikkhave, 
adhammo; sammāvācā dhammo... micchākammanto, bhikkhave, adhammo; sammākammanto 
dhammo... micchāājīvo, bhikkhave, adhammo; sammāājīvo dhammo ... micchāvāyāmo, bhikkhave, 
adhammo; sammāvāyāmo dhammo... micchāsati, bhikkhave, adhammo; sammāsati dhammo... 
micchāsamādhi, bhikkhave adhammo; sammāsamādhi dhammo... micchāfiāņam, bhikkhave, adhammo; 
sammāfiāņam dhammo. 


**Micchāvimutti, bhikkhave, adhammo; sammāvimūutti dhammo; ye ca micchāvimuttipaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā 


*** Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. Adhammaiica 
viditvā dhammafca, anatthafica viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā patipajjitabba nti. iti 
yam tam vuttam, idametam paticca vutta'*nti. Catuttham. 


5. Sangāravasuttam 


117. [a. ni. 10.169| Atha kho sangāravo brāhmaņo yena bhagavā tenupasanikami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho sangāravo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **kim nu kho, bho gotama, 
orimam tīram, kim pārimam tīra” nti? **Micchāditthi kho, brāhmaņa, orimam tīram, sammāditthi 
pārimam tīram; micchāsankappo orimam tīram, sammāsankappo pārimam tīram; micchāvācā orimam 
tīram, sammāvācā pārimam tīram; micchākammanto orimam tīram, sammākammanto pārimam tīram; 
micchāājīvo orimam tīram, sammāājīvo pārimam tīram; micchāvāyāmo orimam tīram, sammāvāyāmo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 141 


pārimam tīram; micchāsati orimam tīram, sammāsati pārimam tīram; micchāsamādhi orimam 
tīram, sammāsamādhi pārimam tīram; micchāiiāņam orimam tīram, sammāfiāņam pārimam tīram; 
micchāvimutti orimam tīram, sammāvimutti pārimam tīranti. Idam kho, brāhmaņa, orimam tīram, idam 
pārimam tīranti. 


** Appakā te manussesu, ye janā pāragāmino; 
Athāyam itarā pajā, tīramevānudhāvati. 


**Ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvattino; 
Te janā pāramessanti, maccudheyyam suduttaram. 


**Kaņham dhammam vippahāya, sukkam bhāvetha paņdito; 
Okā anokamāgamma, viveke yattha dūramam. 


**Tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiūcano; 
Pariyodapeyya attānam, cittaklesehi paņdito. 


**Yesam sambodhiyangesu, sammā cittam subhāvitam; 
ĀAdānapatinissagge, anupādāya ye ratā; 
Khīņāsavā jutimanto [jutīmanto (sī.)|, te loke parinibbutā” ti. paicamam; 


6. Orimatīrasuttam 


118. **Orimafica, bhikkhave, tīram desessāmi pārimafica tīram. Tam suņātha, sādhukam manasi 
karotha; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca 


**Katamafica, bhikkhave, orimam tīram, katamatica pārimam tīram? Micchāditthi orimam tīram, 
sammāditthi pārimam tīram...pe... miechāvimūutti orimam tīram, sammāvimutti pārimam tīram. Idam 
kho, bhikkhave, orimam tīram, idam pārimam tīranti. 


** Appakā te manussesu, ye janā pāragāmino; 
Athāyam itarā pajā, tīramevānudhāvati. 


**Ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvattino; 
Te janā pāramessanti, maccudheyyam suduttaram. 


**Kaņham dhammam vippahāya, sukkam bhāvetha paņdito; 
Okā anoka māgamma, viveke yattha dūramam. 


**Tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiūcano; 
Pariyodapeyya attānam, cittaklesehi paņdito. 


*"Yesam sambodhiyangesu, sammā cittam subhāvitam; 
Ādānapatinissagge, anupādāya ye ratā; 
Khīņāsavā jutimanto, te loke parinibbutā *ti. chattham; 


7. Pathamapaccorohaņīsuttam 


119. Tena kho pana samayena jāņussoņi [jānussoni (ka. sī.), jānussoņi (ka. sī.), jāņusoņi (ka.)| 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 141 


brāhmaņo tadahuposathe sīsamnhāto [sīsamnahāto (sī. pī.), sīsanhāto (syā.)] navam khomayugam 
nivattho allakusamutthim ādāya bhagavato avidūre ekamantam thito hoti. 


Addasā kho bhagavā jāņussoņim brāhmaņam tadahuposathe sīsamnhātam navam khomayugam 
nivattham allakusamutthim ādāya ekamantam thitam. Disvāna jāņussoņim brāhmaņam etadavoca — 
**kim nu tvam, brāhmaņa, tadahuposathe sīsamnhāto navam khomayugam nivattho allakusamutthim 
ādāya ekamantam thito? Kim nvajja [kim nu ajja (syā.), kim nu kho ajja (pī.), kim nu khvajja (ka.)] 
brāhmaņakulassā”*ti [brāhmaņa brahmakusalassāti (ka.)|? **Paccorohaņī, bho gotama, ajja 
brāhmaņakulassā”*ti [brahmakusalassāti (ka.)]. 

**Yathā katham pana, brāhmaņa, brāhmaņānam paccorohaņī hotī'ti? **Idha, bho gotama, brāhmaņā 
tadahuposathe sīsamnhātā navam khomayugam nivatthā allena gomayena pathavim opufijitvā haritehi 
kusehi pattharitvā [pavitthāretvā (ka.)] antarā ca velam antarā ca agyāgāram seyyam kappenti. Te tam 
rattim tikkhattum paccutthāya paiijalikā aggim namassanti — *paccorohāma bhavantam, paccorohāma 
bhavanta'nti. Bahukena ca sappitelanavanītena aggim santappenti. Tassā ca rattiyā accayena paņītena 
khādanīyena bhojanīyena brāhmaņe santappenti. Evam, bho gotama, brāhmaņānam paccorohaņī hot” ti. 


**Aūifiathā kho, brāhmaņa, brāhmaņānam paccorohaņī hoti, aiīfiathā ca pana ariyassa vinaye 
paccorohaņī hotī *ti. **Yathā katham pana, bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaņī hoti? Sādhu me 


bhavam gotamo tathā dhammam desetu yathā ariyassa vinaye paccorohaņī hotī”' ti. 


**Tena hi, brāhmaņa, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bho''ti kho 
Jāņussoņi brāhmaņo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, brāhmaņa, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — *micchāditthiyā kho pāpako vipāko ditthe ceva 
dhamme abhisamparāyaticā' ti. So iti patisankhāya micchāditthim pajahati; micchāditthiyā paccorohati. 


„.. Micchāsankappassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaticāti. So iti 
patisankhāya micchāsankappam pajahati; micchāsankappā paccorohati. 


„.. Micchāvācāya kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaticāti. So iti 
patisankhāya micchāvācam pajahati; micchāvācāya paccorohati. 


„..Miechākammantassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaūcāti. So iti 
patisankhāya micchākammantam pajahati; micchākammantā paccorohati. 


„..Micchāājīvassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīicāti. So iti 
patisankhāya micchāājīvam pajahati; micchāājīvā paccorohati. 


„..Micchāvāyāmassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīicāti. So iti 
patisankhāya micchāvāyāmam pajahati; micchāvāyāmā paccorohati. 


„..Miechāsatiyā kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīicāti. So iti patisankhāya 
micchāsatim pajahati; micchāsatiyā paccorohati. 


„..Miechāsamādhissa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaticāti. So iti 
patisankhāya micchāsamādhim pajahati; miechāsamādhimhā paccorohati. 


„..Miechātiāņassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaticāti. So iti 
patisankhāya micchāiiāņam pajahati; miechāfiāņamhā paccorohāati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 141 


*Micchāvimuttiyā kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparayañca ti. So iti 
patisankhāya micchāvimuttim pajahati; micchavimuttiya paccorohati. Evam kho, brahmana, ariyassa 
vinaye paccorohaņī hotī”'ti. 


**Aūiiathā, bho gotama, brāhmaņānam paccorohaņī, aiītiathā ca pana ariyassa vinaye paccorohaņī 
hoti. Imissā ca, bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaņiyā brāhmaņānam paccorohaņī kalam nāgghati 
soļasim. Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata ”nti. Sattamam. 


8. Dutiyapaccorohaņīsuttam 


120. **Ariyam vo, bhikkhave, paccorohaņim desessāmi. Tam suņātha... katamā ca, bhikkhave, 
ariyā paccorohaņī? Idha, bhikkhave, ariyasāvako iti pațisañcikkhati — *micchāditthiyā kho pāpako 
vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaiicā”ti. So iti patisankhāya micchāditthim pajahati; 
micchāditthiyā paccorohati. Micchāsankappassa kho pāpako vipāko... miechāvācāya kho... 
micchākammantassa kho... micchāājīvassa kho... micchāvāyāmassa kho... micchāsatiyā kho... 
micchasamadhissa kho... micchañanassa kho... micchāvimuttiyā kho papako vipako — ditthe ceva 
dhamme abhisamparayañcati. So iti patisankhaya micchavimuttim pajahati; micchavimuttiya 
paccorohati. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyā paccorohaņī *ti. Atthamam. 


9. Pubbangamasuttam 


121. *"Sūriyassa, bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam — 
aruņuggam. Evamevam kho, bhikkhave, kusalānam dhammānam etam pubbangamam etam 
pubbanimittam, yadidam — sammāditthi. Sammāditthikassa, bhikkhave, sammāsankappo pahoti, 
sammāsankappassa sammāvācā pahoti, sammākammanto pahoti, sammākammantassa sammāājīvo 
pahoti, sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti, sammāvāyāmassa sammāsati pahoti, sammāsatissa 
sammāsamādhi pahoti, sammāsamādhissa sammātiāņam pahoti, sammāfiāņissa sammāvimuūtti pahotī 'ti. 
Navamam. 


10. Āsavakkhayasuttam 
122. **Dasayime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya samvattanti. Katame 
dasa? Sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, 


sammāsati, sammāsamādhi, sammāfiāņam, sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā bhāvitā 
izt Mi S 
ti. Dasamam. 


bahulīkatā āsavānam khayāya samvattantī 
Paccorohaņivaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


Tayo adhammā ajito, sangāravo ca orimam; 
Dve ceva paccorohaņī, pubbangamam āsavakkhayoti. 


(13) 3. Parisuddhavaggo 


1. Pathamasuttam 


123. *"Dasayime, bhikkhave, dhammā parisuddhā pariyodātā, nātiiiatra sugatavinayā. Katame dasa? 
Sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 141 


sammasamadhi, sammañanam, sammavimutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhamma parisuddha 
pariyodata, naññatra sugatavinaya” ti. Pathamam. 


2. Dutiyasuttam 
124. “‘Dasayime, bhikkhave, dhammā anuppannā uppajjanti, nāññatra sugatavinayā. Katame dasa? 
Sammāditthi ...pe... sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā anuppannā uppaąjjanti, nāñňñatra 


ma) 


sugatavinayā” ti. Dutiyam. 


3. Tatiyasuttam 
125. *"Dasayime, bhikkhave, dhammā mahapphalā mahānisamsā, nātiiiatra sugatavinayā. Katame 
dasa? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā mahapphalā 
mahānisamsā, nāiīfiatra sugatavinayā” ti. Tatiyam. 


4. Catutthasuttam 


126. *"Dasayime, bhikkhave, dhammā rāgavinayapariyosānā honti dosavinayapariyosānā honti 
mohavinayapariyosānā honti, nāfifiatra sugatavinayā. Katame dasa? Sammāditthi...pe... sammāvimutti 
— ime kho, bhikkhave, dasa dhammā rāgavinayapariyosānā honti dosavinayapariyosānā honti 
mohavinayapariyosānā honti, nāiifiatra sugatavinayā” ti. Catuttham. 


5. Paūcamasuttam 


127. **Dasayime, bhikkhave, dhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiitiāya 
sambodhāya nibbānāya samvattanti, nāifiatra sugatavinayā. Katame dasa? Sammāditthi...pe... 
sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya 


= 


abhiññaya sambodhaya nibbanaya samvattanti, naññatra sugatavinaya” ti. Pañcamam. 
6. Chatthasuttam 


128. ‘“‘Dasayime, bhikkhave, dhamma bhavita bahulikata anuppanna uppajjanti, naññatra 
sugatavinayā. Katame dasa? Sammāditthi ...pe... sammāvimūutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā 


== 


bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāiīfiatra sugatavinayā” ti. Chattham. 


7. Šattamasuttam 
129. *"Dasayime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā, nātīiatra 
sugatavinayā. Katame dasa? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā 
bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā, nātiiiatra sugatavinayā ”ti. Sattamam. 


8. Atthamasuttam 


130. **Dasayime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā honti 
dosavinayapariyosānā honti mohavinayapariyosānā honti, nāfiiatra sugatavinayā. Katame dasa? 
Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā bhāvitā bahulīkatā 
rāgavinayapariyosānā honti dosavinayapariyosānā honti mohavinayapariyosānā honti, nāiitiatra 
sugatavinayā” ti. Atthamam. 


9. Navamasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 141 


131. **Dasayime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya 
upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattanti, nāfiiatra sugatavinayā. Katame dasa? 
Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa dhammā bhāvitā bahulīkatā 


ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattanti, nātīiiatra 
sugatavinayā” ti. Navamam. 


10. Dasamasuttam 


132. *"Dasayime, bhikkhave, micchattā. Katame dasa? Micchāditthi, micchāsankappo, micchāvācā, 
micchākammanto, micchāājīvo, miechāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi, micchāiiāņam, 
micchāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa micchattā” *ti. Dasamam. 


11. Ekādasamasuttam 


133. *"Dasayime, bhikkhave, sammattā. Katame dasa? Sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, 
sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi, sammāiiāņam, 
sammāvimutti — ime kho, bhikkhave, dasa sammattā' ti. Ekādasamam. 


Parisuddhavaggo tatiyo. 


(14) 4. Sādhuvaggo 
1. Sādhusuttam 


134. [a. ni. 10.178] *"Sādhuūica vo, bhikkhave, desessāmi asādhuiica. Tam suņātha, sādhukam 
manasi karotha; bhāsissāmī ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 
etadavoca — 


**Katamafica, bhikkhave, asādhu? Micchāditthi, micchāsankappo, miechāvācā, miechākammanto, 
micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi, micchātiāņam, micchāvimutti — idam vuccati, 
bhikkhave, asādhu. Katamaīīca, bhikkhave, sādhu? Sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā 
sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi, sammāiiāņam, 
sammāvimutti — idam vuccati, bhikkhave, sādhū'*ti. Patnamam. 


2. Ariyadhammasuttam 
135. “Ariyadhammañca vo, bhikkhave, desessāmi anariyadhammaīīca. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, anariyo dhammo? Micchāditthi...pe... micchāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, 
anariyo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, ariyo dhammo? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam 
vuccati, bhikkhave, ariyo dhammo ti. Dutiyam. 


3. Akusalasuttam 


136. **Akusalafica vo, bhikkhave, desessāmi kusalafica. Tam suņātha ...pe... katamaīīca, 
bhikkhave, akusalam? Micchāditthi...pe... micchāvimutti — idam vuccati, bhikkhave, akusalam. 
Katamatica, bhikkhave, kusalam? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — idam vuccati, bhikkhave, 
kusala "nti. Tatiyam. 


4. Atthasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 141 


137. “Atthañca vo, bhikkhave, desessami anatthañca. Tam sunatha...pe... katamo ca, bhikkhave, 
anattho? Micchaditthi ...pe... micchavimutti — ayam vuccati, bhikkhave, anattho. Katamo ca, 
bhikkhave, attho? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, attho'*ti. Catuttham. 


5. Dhammasuttam 


138. *"Dhammaīica vo, bhikkhave, desessāmi adhammaītica. Tam suņātha...pe... katamo ca, 
bhikkhave, adhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, adhammo. 
Katamo ca, bhikkhave, dhammo? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, 
dhammo”'ti. Pañcamam. 


6. Sāsavasuttam 


139. *"Sāsavaiica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi anāsavaīica. Tam suņātha...pe... katamo ca, 
bhikkhave, sāsavo dhammo? Micchāditthi...pe... miecchāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, sāsavo 
dhammo. Katamo ca, bhikkhave, anāsavo dhammo? Sammāditthi...pe... sammāvimūutti — ayam vuccati, 
bhikkhave, anāsavo dhammo”'ti. Chattham. 


7. Šāvajjasuttam 


140. *"Sāvajjafiīca vo, bhikkhave, dhammam desessāmi anavajjafīca. Tam suņātha...pe... katamo 
ca, bhikkhave, sāvajjo dhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, sāvajjo 
dhammo. Katamo ca, bhikkhave, anavajjo dhammo? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccāti, 
bhikkhave, anavajjo dhammo ti. Sattamam. 


8. Tapanīyasuttam 


141. **Tapanīyatica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi atapanīyaiica. Tam suņātha...pe... katamo 
ca, bhikkhave, tapanīyo dhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, 
tapanīyo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, atapanīyo dhammo? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — 
ayam vuccati, bhikkhave, atapanīyo dhammo*ti. Atthamam. 


9. Ācayagāmisuttam 
142. **Ācayagāmifica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi apacayagāmifica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, ācayagāmī dhammo? Micchāditthi...pe... micchāvimutti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ācayagāmī dhammo. Katamo ca, bhikkhave, apacayagāmī dhammo? Sammāditthi...pe... 
sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, apacayagāmī dhammo ti. Navamam. 


10. Dukkhudrayasuttam 


143. *'Dukkhudrayafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi sukhudrayaīca. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, dukkhudrayo dhammo? Micchāditthi...pe... micchāvimutti — ayam vuccati, 
bhikkhave, dukkhudrayo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, sukhudrayo dhammo? Sammāditthi...pe... 
sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, sukhudrayo dhammo”*ti. Dasamam. 


11. Dukkhavipākasuttam 


144. *"Dukkhavipākaīca vo, bhikkhave, dhammam desessāmi sukhavipākaīica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, dukkhavipāko dhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 141 


vuccati, bhikkhave, dukkhavipāko dhammo. Katamo ca, bhikkhave, sukhavipāko dhammo? 
Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, sukhavipāko dhammo”'ti. Ekādasamam. 


Sādhuvaggo catuttho. 


(15) 5. Ariyavaggo 
1. Ariyamaggasuttam 


145. **Ariyamaggafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi anariyamaggatica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, anariyo maggo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, 
anariyo maggo. Katamo ca, bhikkhave, ariyo maggo? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam 
vuccati, bhikkhave, ariyo maggo ti. Pathnamam. 


2. Kaņhamaggasuttam 


146. *'"Kaņhamaggaīica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi sukkamaggatica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, kaņhamaggo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, 
kaņhamaggo. Katamo ca, bhikkhave, sukkamaggo? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, 
bhikkhave, sukkamaggo'*ti. Dutiyam. 


3. Saddhammasuttam 


147. *'Saddhammaīica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi asaddhammaīica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, asaddhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, 
asaddhammo. Katamo ca, bhikkhave, saddhammo? Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, 
bhikkhave, saddhammo”'ti. Tatiyam. 


4. Sappurisadhammasuttam 


148. *"Sappurisadhammafica vo, bhikkhave, desessāmi asappurisadhammaīica. Tam suņātha ... 
pe... katamo ca, bhikkhave, asappurisadhammo? Micchāditthi...pe... micchāvimutti — ayam vuccati, 
bhikkhave, asappurisadhammo. Katamo ca, bhikkhave, sappurisadhammo? Sammāditthi...pe... 
sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, sappurisadhammo”'ti. Catuttham. 


5. Uppādetabbasuttam 
149. *'Uppādetabbaīica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na uppādetabbatica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, na uppādetabbo dhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam 
vuccati, bhikkhave, na uppādetabbo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, uppādetabbo dhammo? 
Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, uppādetabbo dhammo ti. Paficamam. 


6. Āsevitabbasuttam 


150. **Āsevitabbafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na āsevitabbafica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, na āsevitabbo dhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam vuccati, 
bhikkhave, na āsevitabbo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, āsevitabbo dhammo? Sammāditthi...pe... 
sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, āsevitabbo dhammo”'ti. Chattham. 


7. Bhāvetabbasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 141 


151. *"Bhāvetabbafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na bhāvetabbatica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, na bhāvetabbo dhammo? Micchāditthi...pe... micchāvimutti — ayam vuccati, 
bhikkhave, na bhāvetabbo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, bhāvetabbo dhammo? Sammāditthi...pe... 
sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, bhāvetabbo dhammo ti. Sattamam. 


8. Bahulīkātabbasuttam 


152. **Bahulīkātabbaiūica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na bahulīkātabbaūca. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, na bahulīkātabbo dhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam 
vuccati, bhikkhave, na bahulīkātabbo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, bahulīkātabbo dhammo? 
Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, bahulīkātabbo dhammo”'ti. Atthamam. 


9. Anussaritabbasuttam 
153. ** Anussaritabbafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na anussaritabbaifica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, na anussaritabbo dhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam 
vuccati, bhikkhave, na anussaritabbo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, anussaritabbo dhammo? 
Sammādittthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, anussaritabbo dhammo”ti. Navamam. 
10. Sacchikātabbasuttam 
154. *'Sacchikātabbaiica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na sacchikātabbaiica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, na sacchikātabbo dhammo? Micchāditthi...pe... miechāvimutti — ayam 
vuccati, bhikkhave, na sacchikātabbo dhammo. Katamo ca, bhikkhave, sacchikātabbo dhammo? 
Sammāditthi...pe... sammāvimutti — ayam vuccati, bhikkhave, sacchikātabbo dhammo'”'ti. Dasamam. 
Āriyavaggo paficamo. 


Tatiyapaņņāsakam samattam. 


4. Catutthapaņņāsakam 


(16) 1. Puggalavaggo 
1. Sevitabbasuttam 


155. **Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo. Katamehi dasahi? 
Micchāditthiko hoti, micchasañkappo hoti, micchavaco hoti, micchākammanto hoti, micchāājīvo hoti, 
micchāvāyāmo hoti, micchāsati hoti, micchāsamādhi hoti, micchāiiāņī hoti, micchāvimutti hoti — imehi 
kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo. 


**Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato puggalo sevitabbo. Katamehi dasahi? Sammāditthiko 
hoti, sammāsankappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo 
hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammāfiāņī hoti, sammāvimutti hoti — imehi kho, bhikkhave, 
dasahi dhammehi samannāgato puggalo sevitabbo”'ti. 


2-12. Bhajitabbādisuttāni 


156-166. *"Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato puggalo na bhajitabbo...pe... bhajitabbo... 
pe... na payirupāsitabbo... payirupāsitabbo...pe... na pujjo hoti... pujjo hoti...pe... na pāsamso hoti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 141 


pāsamso hoti...pe... agāravo hoti... sagāravo hoti...pe... appatisso hoti... sappatisso hoti...pe... 
na ārādhako hoti ... ārādhako hoti...pe... na visujjhati... visujjhati...pe... mānam nādhibhoti... mānam 
adhibhoti...pe. ... patiiiāya na vaddhati... patiiiāāya vaddhati...pe.... 


**Bahum apuiiam pasavati... bahum puññam pasavati. Katamehi dasahi? Sammāditthiko hoti, 
sammāsankappo hoti, sammāvāco hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, sammāvāyāmo hoti, 
sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, sammātiāņī hoti, sammāvimutti hoti — imehi kho, bhikkhave, 
dasahi dhammehi samannāgato puggalo bahum puiiīiam pasavatī *ti. 


Puggalavaggo pathamo. 
(17) 2. Jāņussoņivaggo 
1. Brāhmaņapaccorohaņīsuttam 


167. Tena kho pana samayena jāņussoņi brāhmaņo tadahuposathe sīsamnhāto navam khomayugam 
nivattho allakusamutthim ādāya bhagavato avidūre ekamantam thito hoti. 


Addasā kho bhagavā jāņussoņim brāhmaņam tadahuposathe sīsamnhātam navam khomayugam 
nivattham allakusamutthim ādāya ekamantam thitam. Disvāna jāņussoņim brāhmaņam etadavoca — 
**kim nu tvam, brāhmaņa, tadahuposathe sīsamnhāto navam khomayugam nivattho allakusamutthim 
ādāya ekamantam thito? Kim nvajja brāhmaņakulassā” ti? **Paccorohaņī, bho gotama, ajja 
brāhmaņakulassā” ti. 

**Yathā katham pana, brāhmaņa, brāhmaņānam paccorohaņī hotī”'ti? **Idha, bho gotama, brāhmaņā 
tadahuposathe sīsamnhātā navam khomayugam nivatthā allena gomayena pathavim opufijitvā haritehi 
kusehi pattharitvā antarā ca velam antarā ca agyāgāram seyyam kappenti. Te tam rattim tikkhattum 
paccutthāya pafijalikā aggim namassanti — *paccorohāma bhavantam, paccorohāma bhavanta”nti. 
Bahukena ca sappitelanavanītena aggim santappenti. Tassā ca rattiyā accayena paņītena khādanīyena 
bhojanīyena brāhmaņe santappenti. Evam, bho gotama, brāhmaņānam paccorohaņī hotī”*ti. 


**Aūifiathā kho, brāhmaņa, brāhmaņānam paccorohaņī hoti, atīfiathā ca pana ariyassa vinaye 
paccorohaņī hotī”'ti. **Yathā katham pana, bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaņī hoti? Sādhu me 
bhavam gotamo tathā dhammam desetu yathā ariyassa vinaye paccorohaņī hotī ti. 


**Tena hi, brāhmaņa, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bho”'ti kho 
Jāņussoņi brāhmaņo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Idha, brāhmaņa, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — *pāņātipātassa kho pāpako vipāko ditthe ceva 
dhamme abhisamparāyaticā' ti. So iti patisankhāya pāņātipātam pajahati; pāņātipātā paccorohati. 


„..Adinnādānassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaūicāti. So iti 
patisankhāya adinnādānam pajahati; adinnādānā paccorohati. 


„..Kāmesumicechācārassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaiicāti. So iti 
patisankhāya kāmesumicchācāram pajahati; kāmesumiechācārā paccorohati. 


„..Musāvādassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīicāti. So iti patisankhāya 
musāvādam pajahati; musāvādā paccorohati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 141 


„..Pisuņāya vācāya kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparayañcati. So iti 
patisankhāya pisuņam vācam pajahati; pisuņāya vācāya paccorohati. 


„..Pharusāya vācāya kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīicāti. So iti 
patisankhāya pharusam vācam pajahati; pharusāya vācāya paccorohati. 


„..„Samphappalāpassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaticāti. So iti 
patisankhāya samphappalāpam pajahati; samphappalāpā paccorohati. 


„..Abhijjhāya kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīicāti. So iti patisankhāya 
abhijjham pajahati; abhijjhāya paccorohati. 


„..Byāpādassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīicāti. So iti patisankhāya 
byāpādam pajahati; byāpādā paccorohati. 


„..Miechāditthiyā kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaūcā ti. So iti 
patisankhāya micchāditthim pajahati; micchāditthiyā paccorohati. Evam kho, brāhmaņa, ariyassa vinaye 
paccorohaņī hotī”'ti. 

**Aūifiathā kho, bho gotama, brāhmaņānam paccorohaņī hoti, atiiiathā ca pana ariyassa vinaye 
paccorohaņī hoti. Imissā, bho gotama, ariyassa vinaye paccorohaņiyā brāhmaņānam paccorohaņī kalam 
nāgghati soļasim. Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata ”nti. Pathamam. 


2. Ariyapaccorohaņīsuttam 


168. *"Ariyam vo, bhikkhave, paccorohaņim desessāmi. Tam suņātha, sādhukam manasi karotha; 


= 


bhāsissāmī”'ti. **Evam, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 

**Katamā ca, bhikkhave, ariyā paccorohaņī? Idha, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — 
"*pāņātipātassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaticā ti. So iti patisankhāya 
pāņātipātam pajahati; pāņātipātā paccorohati. 


... Adinnādānassa kho pāpako vipāko — ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīcā ti. So iti 
patisankhāya adinnādānam pajahati; adinnādānā paccorohati. 


„.. Kāmesumicchācārassa kho pāpako vipāko...pe... kāmesumicchācārā paccorohati. 
.. Musāvādassa kho pāpako vipāko...pe... musāvādā paccorohati. 
„. "Pisuņāya vācāya kho pāpako vipāko...pe... pisuņāya vācāya paccorohati. 
„. "Pharusāya vācāya kho pāpako vipāko...pe... pharusāya vācāya paccorohati. 
„. Samphappalāpassa kho pāpako vipāko...pe... samphappalāpā paccorohati. 
„. Abhijjhāya kho pāpako vipāko...pe... abhijjhāya paccorohati. 


„. Byāpādassa kho pāpako vipāko...pe... byāpādā paccorohati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 141 


**Katamā ca, bhikkhave, ariyā paccorohaņī? Idha, bhikkhave, ariyasavako iti patisañcikkhati — 
*micchāditthiyā kho pāpako vipāko ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīcā' ti. So iti patisankhāya 
micchāditthim pajahati; micchāditthiyā paccorohati. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyā paccorohaņī” *ti. 
Dutiyam. 


3. Sangāravasuttam 


169. [a. ni. 10.117] Atha kho sangāravo brāhmaņo yena bhagavā tenupasanikami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho sangāravo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Kim nu kho, bho gotama, orimam tīram, kim pārimam tīra” nti? **Pāņātipāto kho, brāhmaņa, 
orimam tīram, pāņātipātā veramaņī pārimam tīram. Adinnādānam kho, brāhmaņa, orimam tīram, 
adinnādānā veramaņī pārimam tīram. Kāmesumicchācāro orimam tīram, kāmesumicchācārā veramaņī 
pārimam tīram. Musāvādo orimam tīram, musāvādā veramaņī pārimam tīram. Pisuņā vācā orimam 
tīram, pisuņāya vācāya veramaņī pārimam tīram. Pharusā vācā orimam tīram, pharusāya vācāya 
veramaņī pārimam tīram. Samphappalāpo orimam tīram, samphappalāpā veramaņī pārimam tīram. 
Abhijjhā orimam tīram, anabhijjhā pārimam tīram. Byāpādo orimam tīram, abyāpādo pārimam tīram. 
Micchāditthi orimam tīram, sammāditthi pārimam tīram. Idam kho, brāhmaņa, orimam tīram, idam 
pārimam tīranti. 


** Appakā te manussesu, ye janā pāragāmino; 
Athāyam itarā pajā, tīramevānudhāvati. 


**Ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvattino; 
Te janā pāramessanti, maccudheyyam suduttaram. 


**Kaņham dhammam vippahāya, sukkam bhāvetha paņdito; 
Okā anokamāgamma, viveke yattha dūramam. 


**Tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiiicano; 
Pariyodapeyya attānam, cittaklesehi paņdito. 


*"Yesam sambodhiyangesu, sammā cittam subhāvitam; 
Ādānapatinissagge, anupādāya ye ratā; 
Khīņāsavā jutimanto, te loke parinibbutā” ti. tatiyam; 


4. Orimasuttam 


170. **Orimafica, bhikkhave, tīram desessāmi pārimaīica tīram. Tam suņātha...pe... katamaīīca, 
bhikkhave, orimam tīram, katamatica pārimam tīram? Pāņātipāto, bhikkhave, orimam tīram, pāņātipātā 
veramaņī pārimam tīram. Adinnādānam orimam tīram, adinnādānā veramaņī pārimam tīram. 
Kāmesumicchācāro orimam tīram, kāmesumicechācārā veramaņī pārimam tīram. Musāvādo orimam 
tīram, musāvādā veramaņī pārimam tīram. Pisuņā vācā orimam tīram, pisuņāya vācāya veramaņī 
pārimam tīram. Pharusā vācā orimam tīram, pharusāya vācāya veramaņī pārimam tīram. Samphappalāpo 
orimam tīram, samphappalāpā veramaņī pārimam tīram. Abhijjhā orimam tīram, anabhijjhā pārimam 
tīram. Byāpādo orimam tīram, abyāpādo pārimam tīram. Micchāditthi orimam tīram, sammāditthi 
pārimam tīram. Idam kho, bhikkhave, orimam tīram, idam pārimam tīranti. 


** Appakā te manussesu, ye janā pāragāmino; 
Athāyam itarā pajā, tīramevānudhāvati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 141 


**Ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvattino; 
Te janā pāramessanti, maccudheyyam suduttaram. 


**Kaņham dhammam vippahāya, sukkam bhāvetha paņdito; 
Okā anokamāgamma, viveke yattha dūramam. 


**Tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiñcano; 
Pariyodapeyya attānam, cittaklesehi paņdito. 


*"Yesam sambodhiyangesu, sammā cittam subhāvitam; 
Ādānapatinissagge, anupādāya ye ratā; 
Khīņāsavā jutimanto, te loke parinibbutā''ti. catuttham; 


5. Pathamaadhammasuttam 


171. [a. ni. 10.113] **Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo anattho ca; dhammo ca veditabbo attho 
ca. Adhammañca viditvā anatthafica, dhammafica viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā 
patipajjitabbam. 


**Katamo ca, bhikkhave, adhammo ca anattho ca? Pāņātipāto, adinnādānam, kāmesumicchācāro, 
musāvādo, pisuņā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, adhammo ca anattho ca. 


**Katamo ca, bhikkhave, dhammo ca attho ca? Pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramaņī, 
kāmesumicchācārā veramaņī, musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya veramaņī, pharusāya vācāya 
veramaņī, samphappalāpā veramaņī, anabhijjhā, abyāpādo, sammāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, 
dhammo ca attho ca. 


*** Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo anattho ca; dhammo ca veditabbo attho ca. Adhammaiica 
viditvā anatthafica, dhammafia viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā patipajjitabba nti. iti 
yam tam vuttam, idametam paticca vutta' ”nti. Paficamam. 


6. Dutiyaadhammasuttam 


172. **Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. 
Adhammaīfica viditvā dhammaīica, anatthaiica viditvā atthaiica yathā dhammo yathā attho tathā 
patipajjitabba””"nti. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Atha kho tesam bhikkhūnam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — **idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
*adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. Adhammafica viditvā 
dhammaīiica, anatthafica viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā patipajjitabba nti. Ko nu kho 
imassa bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
vibhajeyyā *ti? 


Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi — **ayam kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva samvaņņito, 
sambhāvito ca viūfiūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā 
samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. 
Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasankameyyāma; upasankamitvā āyasmantam 
mahākaccānam etamattham puccheyyāma. Yathā no āyasmā mahākaccāno byākarissati tathā nam 


dhāressāmā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 141 


Atha kho te bhikkhū yenāyasmā mahākaccāno tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā 
mahākaccānena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam mahākaccānam etadavocum — 


**Idam kho no, āvuso kaccāna, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham 
avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — *adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca 
veditabbo attho ca. Adhammaīica viditvā dhammaīca, anatthafica viditvā atthafica yathā dhammo yathā 
attho tathā patipajjitabba'nti. 


**Tesam no, āvuso, amhākam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — *īdam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
adhammo ca, bhikkhave...pe... tathā patipajjitabbanti. Ko nu kho imassa bhagavatā samkhittena 
uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajeyyā ti? 


**Tesam no, āvuso, amhākam etadahosi — tayam kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva samvaņņito, 
sambhāvito ca viūfiūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa bhagavatā 
samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajitum. 
Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasankameyyāma; upasankamitvā āyasmantam 
mahākaccānam etamattham patipuccheyyāma. Yathā no āyasmā mahākaccāno byākarissati tathā nam 


dhāressāmā'ti. Vibhajatu āyasmā mahākaccāno”'ti. 


**Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāram gavesī sārapariyesanam caramāno mahato rukkhassa 
titthato sāravato atikkammeva mūlam atikkamma khandham sākhāpalāse sāram pariyesitabbam 
maīfieyya. Evamsampadamidam āyasmantānam satthari sammukhībhūte tam bhagavantam atisitvā 
amhe etamattham patipucchitabbam maūtatha [mattietha (sī.), matiieyyātha (ka.)]. So hāvuso, bhagavā 
jānam jānāti passam passati cakkhubhūto iiāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa 
ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. So ceva panetassa kalo ahosi yam tumhe 
bhagavantamyeva upasanikamitvā etamattham patipuccheyyātha. Yathā vo bhagavā byākareyya tathā 
nam dhareyyatha” ti. 


‘‘ Addhā, āvuso kaccāna, bhagavā jānam Janati passam passati cakkhubhūto fiāņabhūto 
dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato. So 
ceva panetassa kālo ahosi yam mayam bhagavantamyeva upasankamitvā etamattham patipuccheyyāma. 
Yathā no bhagavā byākareyya tathā nam dhāreyyāma. Api cāyasmā mahākaccāno satthu ceva 
samvaņņito, sambhāvito ca vififiūūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa 
bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
vibhajitum. Vibhajatāyasmā mahākaccāno agarum karitvā”'ti. 

**Tena hāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, āvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato mahākaccānassa paccassosum. Athāyasmā mahākaccāno etadavoca — 


**Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — tadhammo ca, bhikkhave, veditabbo...pe... tathā patipajjitabba”nti. 


**Katamo, cāvuso, adhammo; katamo ca dhammo? Katamo ca anattho, katamo ca attho? 
**Pāņātipāto, āvuso, adhammo; pāņātipātā veramaņī dhammo; ye ca pāņātipātapaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; pāņātipātā veramaņipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


** Adinnādānam, āvuso, adhammo; adinnādānā veramaņī dhammo; ye ca adinnādānapaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; adinnādānā veramaņipaccayā ca aneke kusalā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 141 


**Kāmesumicchācāro, āvuso, adhammo; kāmesumicchācārā veramaņī dhammo; ye ca 
kāmesumicchācārapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; 


**Musāvādo, āvuso, adhammo; musāvādā veramaņī dhammo; ye ca musāvādapaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; musāvādā veramaņipaccayā ca aneke kusalā 


**Pisuņā vācā, āvuso, adhammo; pisuņāya vācāya veramaņī dhammo; ye ca pisuņāvācāpaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; pisuņāya vācāya veramaņipaccayā ca aneke 


**Pharusā vācā, āvuso, adhammo; pharusāya vācāya veramaņī dhammo; ye ca pharusāvācāpaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; pharusāya vācāya veramaņipaccayā ca 


**Samphappalāpo, āvuso, adhammo; samphappalāpā veramaņī dhammo; ye ca 
samphappalāpapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; samphappalāpā 


gacchanti, ayam attho. 


**Byāpādo, āvuso, adhammo; abyāpādo dhammo; ye ca byāpādapaccayā aneke pāpakā akusalā 
dhammā sambhavanti, ayam anattho; abyāpādapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūrim 
gacchanti, ayam attho. 


**Micchāditthi, āvuso, adhammo; sammāditthi dhammo; ye ca micchāditthipaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāditthipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


***Yam kho no, āvuso, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — adhammo ca, bhikkhave, veditabbo...pe... tathā patipajjitabba nti. 
Imassa kho aham, āvuso, bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa 
evam vitthārena attham ājānāmi. Ākankhamānā ca pana tumhe, āvuso, bhagavantamyeva upasankamitvā 
etamattham patipuccheyyātha. Yathā no bhagavā byākaroti tathā nam dhāreyyāthā *ti. 


**Evamāvuso ti kho te bhikkhū āyasmato mahākaccānassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Yam kho no, bhante, bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā 
utthāyāsanā vihāram pavittho — tadhammo ca, bhikkhave, veditabbo...pe... tathā patipajjitabba”nti. 


**Tesam no, bhante, amhākam acirapakkantassa bhagavato etadahosi — *idam kho no, āvuso, 
bhagavā samkhittena uddesam uddisitvā vitthārena attham avibhajitvā utthāyāsanā vihāram pavittho — 
*adhammo ca, bhikkhave, veditabbo...pe... tathā patipajjitabba nti. Ko nu kho imassa bhagavatā 
samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham vibhajeyyā ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 141 


**Tesam no, bhante, amhākam etadahosi — tayam kho āyasmā mahākaccāno satthu ceva 
samvaņņito, sambhāvito ca viūifiūūnam sabrahmacārīnam. Pahoti cāyasmā mahākaccāno imassa 
bhagavatā samkhittena uddesassa udditthassa vitthārena attham avibhattassa vitthārena attham 
vibhajitum. Yamnūna mayam yenāyasmā mahākaccāno tenupasatkameyyāma; upasankamitvā 
āyasmantam mahākaccānam etamattham patipuccheyyāma. Yathā no āyasmā mahākaccāno byākarissati 
tathā nam dhāressāmā ti. 


**Atha kho mayam, bhante, yenāyasmā mahākaccāno tenupasankamimhā; upasankamitvā 
āyasmantam mahākaccānam etamattham apucchimhā. Tesam no, bhante, āyasmatā mahākaccānena 
imehi akkharehi imehi padehi imehi byafijanehi attho suvibhatto” ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhave! Paņdito, bhikkhave, mahākaccāno. Mahāpañño, bhikkhave, 
mahākaccāno. Mam cepi tumhe, bhikkhave, upasankamitvā etamattham patipuccheyyātha, ahampi 
cetam evamevam byākareyyam yathā tam mahākaccānena byākatam. Eso ceva tassa attho. Evafica nam 
dhāreyyāthā ti. Chattham. 


7. Tatiyvaadhammasuttam 


173. **Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. 
Adhammaīfica viditvā dhammaīica, anatthatica viditvā atthaiica yathā dhammo yathā attho tathā 
patipajjitabbam. 


**Katamo ca, bhikkhave, adhammo, katamo ca dhammo; katamo ca anattho, katamo ca attho? 
Pāņātipāto, bhikkhave, adhammo; pāņātipātā veramaņī dhammo; ye ca pāņātipātapaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; pāņātipātā veramaņipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


** Adinnādānam, bhikkhave, adhammo; adinnādānā veramaņī dhammo... kāmesumicchācāro, 
bhikkhave, adhammo; kāmesumicchācārā veramaņī dhammo... musāvādo, bhikkhave, adhammo; 
musāvādā veramaņī dhammo... pisuņā vācā, bhikkhave, adhammo; pisuņāya vācāya veramaņī 
dhammo... pharusā vācā, bhikkhave, adhammo; pharusāya vācāya veramaņī dhammo... 
samphappalāpo, bhikkhave, adhammo; samphappalāpā veramaņī dhammo... abhijjhā, bhikkhave, 
adhammo; anabhijjhā dhammo... byāpādo, bhikkhave, adhammo; abyāpādo dhammo.... 


**Micchāditthi, bhikkhave, adhammo; sammāditthi dhammo; ye ca micchāditthipaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, ayam anattho; sammāditthipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


*** Adhammo ca, bhikkhave, veditabbo dhammo ca; anattho ca veditabbo attho ca. Adhammaūica 
viditvā dhammaīica, anatthafica viditvā atthafica yathā dhammo yathā attho tathā patipajjitabba nti. iti 
yam tam vuttam, idametam paticca vutta ”nti. Sattamam. 


8. Kammanidānasuttam 


174. *'Pāņātipātampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. 


** Adinnādānampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. 


**Kāmesumicchācārampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 141 


mohahetukampi. 


**Musāvādampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. 


**Pisuņavācampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. 


**Pharusavācampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. 


**Samphappalāpampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. 


** Abhijjhampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. 


**Byāpādampāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. 


**Micchāditthimpāham, bhikkhave, tividham vadāmi — lobhahetukampi, dosahetukampi, 
mohahetukampi. Iti kho, bhikkhave, lobho kammanidānasambhavo, doso kammanidānasambhavo, 
moho kammanidānasambhavo. Lobhakkhayā kammanidānasankhayo, dosakkhayā 
kammanidānasankhayo, mohakkhayā kammanidānasankhayo'*ti. Atthamam. 


9. Parikkamanasuttam 


175. *'Saparikkamano ayam, bhikkhave, dhammo, nāyam dhammo aparikkamano. Kathaīica, 
bhikkhave, saparikkamano ayam dhammo, nāyam dhammo aparikkamano? Pāņātipātissa, bhikkhave, 
pāņātipātā veramaņī parikkamanam hoti. Adinnādāyissa, bhikkhave, adinnādānā veramaņī 
parikkamanam hoti. Kāmesumicchācārissa, bhikkhave, kāmesumicchācārā veramaņī parikkamanam 
hoti. Musāvādissa, bhikkhave, musāvādā veramaņī parikkamanam hoti. Pisuņavācassa, bhikkhave, 
pisuņāya vācāya veramaņī parikkamanam hoti. Pharusavācassa, bhikkhave, pharusāya vācāya veramaņī 
parikkamanam hoti. Samphappalāpissa, bhikkhave, samphappalāpā veramaņī parikkamanam hoti. 
Abhijjhālussa, bhikkhave, anabhijjhā parikkamanam hoti. Byāpannacittassa [byāpādassa (sī. pī. ka.), 
byāpannassa (syā.)|, bhikkhave, abyāpādo parikkamanam hoti. Micchāditthissa, bhikkhave, sammāditthi 
parikkamanam hoti. Evam kho, bhikkhave, saparikkamano ayam dhammo, nāyam dhammo 
aparikkamano”*ti. Navamam. 


10. Cundasuttam 


176. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā pāvāyam [campāyam (ka. sī.) dī. ni. 2.189 
passitabbam] viharati cundassa kammāraputtassa ambavane. Atha kho cundo kammāraputto yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho cundam kammāraputtam bhagavā etadavoca — **kassa no tvam, cunda, soceyyāni 
rocesr ti? “Brahmana, bhante, pacchābhūmakā kamaņdalukā sevālamālikā [sevālamālakā (sī. syā. pī.)] 
aggiparicārikā udakorohakā soceyyāni paiītiapenti; tesāham soceyyāni rocemī” ti. 


**Yathā katham pana, cunda, brāhmaņā pacchābhūmakā kamaņdalukā sevālamālikā aggiparicārikā 


udakorohakā soceyyāni pafifiapentī *ti? **Idha, bhante, brāhmaņā pacchābhūmakā kamaņdalukā 
sevālamālikā aggiparicārikā udakorohakā. Te sāvakam [sāvake (sya. ka.)] evam samādapenti — *ehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 141 


tvam, ambho purisa, kālasseva [sakālasseva (syā.)] utthahantova [utthahanto (syā.), vutthahantova 
(pī. ka.)] sayanamhā pathavim āmaseyyāsi; no ce pathavim āmaseyyāsi, allāni gomayāni āmaseyyāsi; no 
ce allāni gomayāni āmaseyyāsi, haritāni tiņāni āmaseyyāsi; no ce haritāni tiņāni āmaseyyāsi, aggim 
paricareyyāsi; no ce aggim paricareyyāsi, pafijaliko ādiccam namasseyyāsi; no ce pafijaliko ādiecam 
namasseyyāsi, sāyatatiyakam udakam oroheyyāsī ti. Evam kho, bhante, brāhmaņā pacchābhūmakā 
kamaņdalukā sevālamālikā aggiparicārikā udakorohakā soceyyāni paiīfiapenti; tesāham soceyyāni 
rocemī *ti. 


**Aūifiathā kho, cunda, brāhmaņā pacchābhūmakā kamaņdalukā sevālamālikā aggiparicārikā 
udakorohakā soceyyāni paūifiapenti, atifiathā ca pana ariyassa vinaye soceyyam hotī”ti. **Yathā katham 
pana, bhante, ariyassa vinaye soceyyam hoti? Sādhu me, bhante, bhagavā tathā dhammam desetu yathā 
ariyassa vinaye soceyyam hotī ti. 

**Tena hi, cunda, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante'*ti kho cundo 
kammāraputto bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Tividham kho, cunda, kāyena asoceyyam hoti; catubbidham vācāya asoceyyam hoti; tividham 
manasā asoceyyam hoti. 


**Kathafica, cunda, tividham kāyena asoceyyam hoti? **Idha, cunda, ekacco pāņātipātī hoti luddo 
lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno sabbapāņabhūtesu [pāņabhūtesu (ka.)]. 


**Adinnādāyī hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam gāmagatam vā arafifiagatam va tam 
adinnam theyyasankhātam ādātā hoti. 


**Kāmesumicchācārī hoti. Yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā [natthi sī. syā. pī. 
potthakesu] bhāturakkhitā bhaginirakkhitā fiātirakkhitā gottarakkhitā [natthi sī. syā. pī. potthakesuļ 
dhammarakkhitā sasāmikā saparidaņdā antamaso mālāguļaparikkhittāpi, tathārūpāsu cārittam āpajjitā 
hoti. Evam kho, cunda, tividham kāyena asoceyyam hoti. 


**Kathaīica, cunda, catubbidham vācāya asoceyyam hoti? Idha, cunda, ekacco musāvādī hoti. 
Sabhaggato vā parisaggato vā itātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto 
sakkhiputtho — *ehambho purisa, yam jānāsi tam vadehī'ti [so ajānam vā aham jānāmīti, jānam vā aham 
na jānāmīti, apassam vā aham passāmīti, passam vā aham na passāmīti (pī. ka.) evamuparipi], so ajānam 
vā āha *jānāmī ti, jānam vā āha *na jānāmī ti; apassam vā āha *passāmī ti, passam vā aha *na passāmī ti 
[so ajānam vā aham jānāmīti, jānam vā aham na jānāmīti, apassam vā aham passāmīti, passam vā aham 
na passāmīti (pī. ka.) evamuparipi]. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiūicikkhahetu vā sampajānamusā 
bhāsitā hoti. 

**Pisuņavāco hoti. Ito sutvā amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā imesam akkhātā 
amūsam bhedāya. Iti samaggānam vā bhettā [bhedātā (ka.)], bhinnānam vā anuppadātā, vaggārāmo 


vaggarato vagganandī vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusavāco hoti. Yā sā vācā anņdakā kakkasā parakatukā parābhisajjanī kodhasāmantā 
asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī; anidhānavatim 
vācam bhāsitā hoti akālena anapadesam apariyantavatim anatthasamhitam. Evam kho, cunda, 


catubbidham vācāya asoceyyam hoti. 


**Kathaūca, cunda, tividham manasā asoceyyam hoti? Idha, cunda, ekacco abhijjhālu hoti. Yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 141 


tam parassa paravittūpakaraņam tam abhijjhātā [abhijjhitā (ka.) ma. ni. 1.440 passitabbam] hoti — 
*aho vata yam parassa tam mamassā” ti. 


**Byāpannacitto hoti padutthamanasanīkappo — time sattā haiīfiantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā 
vinassantu vā mā vā ahesu nti [mā vā ahesum iti vā ti (sī. pī. ka.)]. 


**Micchāditthiko hoti viparītadassano — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam [natthettha pāthabhedo] kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro 
loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā 
sammāpatipannā ye imafica lokam parafica lokam sayam abhiūītiā sacchikatvā pavedentī'ti. Evam kho, 
cunda, manasā tividham asoceyyam hoti. 


**Ime kho, cunda, dasa akusalakammapathā [akusalā kammapathā (?)|. Imehi kho, cunda, dasahi 
akusalehi kammapathehi samannāgato kālasseva utthahantova sayanamhā pathavim cepi āmasati, 
asuciyeva hoti; no cepi pathavim āmasati, asuciyeva hoti. 


**Allāni cepi gomayāni āmasati, asuciyeva hoti; no cepi allāni gomayāni āmasati, asuciyeva hoti. 
**Haritāni cepi tiņāni āmasati, asuciyeva hoti; no cepi haritāni tiņāni āmasati, asuciyeva hoti. 
**Aggim cepi paricarati, asuciyeva hoti, no cepi aggim paricarati, asuciyeva hoti. 


**Pafijaliko cepi ādiecam namassati, asuciyeva hoti; no cepi pafijaliko ādiccam namassati, asuciyeva 
hoti. 


**Sāyatatiyakam cepi udakam orohati, asuciyeva hoti; no cepi sāyatatiyakam udakam orohati, 
asuciyeva hoti. Tam kissa hetu? Ime, cunda, dasa akusalakammapathā asucīyeva [asucicceva (syā.)] 
honti asucikaraņā ca. 


**Imesam pana, cunda, dasannam akusalānam kammapathānam samannāgamanahetu nirayo 


paūiiāyati, tiracchānayoni pafiiiāyati, pettivisayo palifiāyati, yā vā [yā ca (ka.)] panatifiāpi kāci duggatiyo 
[duggati hoti (syā. ka.)]. 


**Tividham kho, cunda, kāyena soceyyam hoti; catubbidham vācāya soceyyam hoti; tividham 
manasā soceyyam hoti. 


**Katham, cunda, tividham kāyena soceyyam hoti? Idha, cunda, ekacco pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho, lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


**Adinnādānam pahāya, adinnādānā pativirato hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam 
gāmagatam vā arafifiagatam vā, na tam adinnam [tam nādinnam (ka. sī., ma. ni. 1.441)] 
theyyasankhātam ādātā hoti. 


**Kāmesumicchācāram pahāya, kāmesumicchācārā pativirato hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā 
mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā iātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sasāmikā 
saparidaņdā antamaso mālāguļaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittam āpajjitā hoti. Evam kho, cunda, 
tividham kāyena soceyyam hoti. 


**Kathafica, cunda, catubbidham vācāya soceyyam hoti? Idha, cunda, ekacco musāvādam pahāya 


musāvādā pativirato hoti. Sabhaggato vā parisaggato vā itātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā 
rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — *ehambho purisa, yam jānāsi tam vadehī' ti, so ajānam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 141 


āha *na jānāmī ti, jānam vā āha *jānāmT ti, apassam vā āha *na passāmī ti, passam vā āha 
"*passāmT ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiūcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti. 


**Pisuņam vācam pahāya, pisuņāya vācāya pativirato hoti — na ito sutvā amutra akkhātā imesam 
bhedāya, na amutra vā sutvā imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 
anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusam vācam pahāya, pharusāya vācāya pativirato hoti. Yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpam pahāya, samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī 
dhammavādī vinayavādī; nidhānavatim vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam pariyantavatim 
atthasamhitam. Evam kho, cunda, catubbidham vācāya soceyyam hoti. 


**Kathafica, cunda, tividham manasā soceyyam hoti? Idha, cunda, ekacco anabhijjhālu hoti. Yam 
tam parassa paravittūpakaraņam tam anabhijjhitā hoti — “aho vata yam parassa tam mamassā' ti. 


** Abyāpannacitto hoti appadutthamanasankappo — time sattā averā hontu [idam padam sī. syā. pī. 
potthakesu natthi, tathā ma. ni. 1.441] abyāpajjā, anīghā sukhī attānam pariharantū ti. 


**Sammāditthiko hoti aviparītadassano — *atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi 


sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, 
atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 


x= == 


parañca lokam sayam abhiññā sacchikatvā pavedentī ti. Evam kho, cunda, tividham manasā soceyyam 
hoti. 


**Ime kho, cunda, dasa kusalakammapathā. Imehi kho, cunda, dasahi kusalehi kammapathehi 
samannāgato kālasseva utthahantova sayanamhā pathavim cepi āmasati, suciyeva hoti; no cepi pathavim 
āmasati, suciyeva hoti. 

**Allāni cepi gomayāni āmasati, suciyeva hoti; no cepi allāni gomayāni āmasati, suciyeva hoti. 

**Haritāni cepi tiņāni āmasati, suciyeva hoti; no cepi haritāni tiņāni āmasati, suciyeva hoti. 


**Aggim cepi paricarati, suciyeva hoti; no cepi aggim paricarati, suciyeva hoti. 


**Pafijaliko cepi ādiccam namassati, suciyeva hoti; no cepi pafijaliko ādiccam namassati, suciyeva 
2 
hoti. 


**Sāyatatiyakam cepi udakam orohati, suciyeva hoti; no cepi sāyatatiyakam udakam orohati, 
suciyeva hoti. Tam kissa hetu? Ime, cunda, dasa kusalakammapathā sucīyeva honti sucikaraņā ca. 


**Imesam pana, cunda, dasannam kusalānam kammapathānam samannāgamanahetu devā 
paūifiāyanti, manussā paūifiāyanti, yā vā panafiiiāpi kāci sugatiyo” ti [sugati hotīti (syā.), sugati hoti (ka.)]. 


Evam vutte cundo kammāraputto bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante...pe... 
upāsakam mam, bhante, bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Dasamam. 


11. Jāņussoņisuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 141 


177. Atha kho jāņussoņi brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho jāņussoņi brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Mayamassu, bho gotama, brāhmaņā nāma. Dānāni dema, saddhāni karoma — *tidam dānam 
petānam fiātisālohitānam upakappatu, idam dānam petā iiātisālohitā paribhufijantū'ti. Kacci tam, bho 
gotama, dānam petānam iiātisālohitānam upakappati; kacci te petā fiātisālohitā tam dānam 
paribhufijantī” ti? **Thāne kho, brāhmaņa, upakappati, no atthāne”' ti. 


**Katamam pana, bho [katamaīīca pana bho (sī. pī.) katamam (syā.)] gotama, thānam, katamam 
atthāna ”nti? *'Idha, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, 
musāvādī hoti, pisuņavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto 
hoti, miechāditthiko hoti. So kāyassa bhedā param maraņā nirayam upapajjati. Yo nerayikānam 
sattānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idampi [idam (syā.)] kho, brāhmaņa, 
atthānam yattha thitassa tam dānam na upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī...pe... miechāditthiko hoti. So kāyassa bhedā param 
maraņā tiracchānayonim upapajjati. Yo tiracchānayonikānam sattānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena 
so tattha titthati. Idampi kho, brāhmaņa, atthānam yattha thitassa tam dānam na upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, 
kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya 
vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, 
sammāditthiko hoti. So kāyassa bhedā param maraņā manussānam sahabyatam upapajjati. Yo 
manussānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idampi kho, brāhmaņa, atthānam yattha 
thitassa tam dānam na upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthiko hoti. So kāyassa 
bhedā param maraņā devānam sahabyatam upapajjati. Yo devānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so 
tattha titthati. Idampi, brāhmaņa, atthānam yattha thitassa tam dānam upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī hoti...pe... micchāditthiko hoti. So kāyassa bhedā param 
maraņā pettivisayam upapajjati. Yo pettivesayikānam sattānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha 
titthati, yam vā panassa ito anuppavecchanti mittāmaccā vā fiātisālohitā vā [mittā vā amaccā vā fiātī vā 
sālohitā vā (sī. pī.)|, tena so tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idam kho, brāhmaņa, thānam yattha 
thitassa tam dānam upakappatī 'ti. 


**Sace pana, bho gotama, so peto itātisālohito tam thānam anupapanno hoti, ko tam dānam 


paribhuiijatī *ti? ** Aifiepissa, brāhmaņa, petā itātisālohitā tam thānam upapannā honti, te tam dānam 
paribhufijantī *ti. 


‘‘Sace pana, bho gotama, so ceva peto itātisālohito tam thānam anupapanno hoti aññepissa 
fiātisālohitā petā tam thānam anupapannā honti, ko tam dānam paribhutijatī ”ti? ** Atthānam kho etam, 
brāhmaņa, anavakāso yam tam thānam vivittam assa iminā dīghena addhunā yadidam petehi 
iiātisālohitehi. Api ca, brāhmaņa, dāyakopi anipphalo”'ti. 

** Atthānepi bhavam gotamo parikappam vadatī” ti? ** Atthānepi kho aham, brāhmaņa, parikappam 
vadāmi. Idha, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, 
pisuņavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto hoti, 
micchāditthiko hoti; so dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam 
mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. So kāyassa bhedā param maraņā hatthīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 141 


sahabyatam upapajjati. So tattha lābhī hoti annassa pānassa mālānānālankārassa 
[mālāgandhavilepanassa nānālankārassa (ka.)]. 


**Yam kho, brāhmaņa, idha pāņātipātī adinnādāyī kāmesumiechācārī musāvādī pisuņavāco 
pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchāditthiko, tena so kāyassa bhedā param 
marana hatthīnam sahabyatam upapajjati. Yafica kho so data hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā annam 
pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam, tena so tattha lābhī hoti annassa 
pānassa mālānānālankārassa. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī hoti...pe... miechāditthiko hoti. So dātā hoti samaņassa 
vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam. So 
kāyassa bhedā param maraņā assānam sahabyatam upapajjati...pe... gunnam sahabyatam upapajjati... 
pe... kukkurānam sahabyatam upapajjati [**kukkurānam sahabyatam upapajjatī' ti ayam vāro kesuci 
sīhaļapotthakesu na dissatīti ingalisapotthake adholipi. tam dasavāragaņanāya sameti]. So tattha lābhī 
hoti annassa pānassa mālānānālankārassa. 


**Yam kho, brāhmaņa, idha pāņātipātī...pe. ... miechāditthiko, tena so kāyassa bhedā param 
maraņā kukkurānam sahabyatam upapajjati. Yafica kho so dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā 
annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam, tena so tattha lābhī hoti 
annassa pānassa mālānānālankārassa. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthiko hoti. So dātā hoti 
samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. So kāyassa bhedā param maraņā manussānam sahabyatam upapajjati. So 
tattha lābhī hoti mānusakānam paficannam kāmaguņānam. 


**Yam kho, brāhmaņa, idha pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthiko, tena so kāyassa bhedā 
param maraņā manussānam sahabyatam upapajjati. Yafica kho so dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa 
vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam, tena so tattha lābhī 
hoti mānusakānam paficannam kāmaguņānam. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthiko hoti. So dātā hoti 
samaņassa vā brāhmaņassa vā annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam 
seyyāvasathapadīpeyyam. So kāyassa bhedā param maraņā devānam sahabyatam upapajjati. So tattha 
lābhī hoti dibbānam paficannam kāmaguņānam. 


**Yam kho, brāhmaņa, idha pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthiko, tena so kāyassa bhedā 
param maraņā devānam sahabyatam upapajjati. Yafica kho so dātā hoti samaņassa vā brāhmaņassa vā 
annam pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasathapadīpeyyam, tena so tattha lābhī hoti 
dibbānam paficannam kāmaguņānam. Api ca, brāhmaņa, dāyakopi anipphalo”*ti. 


** Acchariyam, bho gotama, abbhutam, bho gotama! Yāvaficidam, bho gotama, alameva dānāni 
dātum, alam saddhāni kātum, yatra hi nāma dāyakopi anipphalo”'ti. **Evametam, brāhmaņa [evametam 
brāhmaņa evametam brāhmaņa (sī. syā.)], dāyakopi hi, brāhmaņa, anipphalo”*ti. 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Ekādasamam. 


Jāņussoņivaggo [yamakavaggo (ka.)] dutiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 141 


(18) 3. Sādhuvaggo 


1. Sādhusuttam 
178. [a. ni. 10.134] **Sādhuūica vo, bhikkhave, desessāmi asādhuiica. Tam suņātha, sādhukam 
manasi karotha; bhāsissāmī”'ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā 


etadavoca — 


**Katamaīfica, bhikkhave, asādhu? Pāņātipāto, adinnādānam, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuņā 
vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchāditthi — idam vuccati, bhikkhave, asādhu. 


**Katamafica, bhikkhave, sādhu? Pānātipātā veramanī, adinnādānā veramaņī, kāmesumicchācārā 
° ° ç p s s 


veramaņī, musāvādā veramaņī, pisuņāya vācāya veramaņī, pharusāya vācāya veramaņī, samphappalāpā 
veramaņī, anabhijjhā, abyāpādo, sammāditthi — idam vuccati, bhikkhave, sādhū” ti. Pathamam. 
2. Ariyadhammasuttam 
179. ** Ariyadhammafica vo, bhikkhave, desessāmi anariyadhammaīīca. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, anariyo dhammo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, 
anariyo dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, ariyo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyo dhammo ti. Dutiyam. 


3. Kusalasuttam 


180. “Kusalañca vo, bhikkhave, desessāmi akusalafīca. Tam suņātha...pe... katamaīīca, bhikkhave, 
akusalam? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — idam vuccati, bhikkhave, akusalam. 


**Katamafica, bhikkhave, kusalam? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — idam vuccati, 
bhikkhave, kusala” "nti. Tatiyam. 


4. Atthasuttam 


181. “Atthañca vo, bhikkhave, desessami anatthañca. Tam sunatha...pe... katamo ca, bhikkhave, 
anattho? Panatipato...pe... micchaditthi — ayam vuccati, bhikkhave, anattho. 


**Katamo ca, bhikkhave, attho? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, attho”’ti. Catuttham. 


5. Dhammasuttam 


182. ‘“‘Dhammañca vo, bhikkhave, desessämi adhammañca. Tam suņātha...pe... katamo ca, 
bhikkhave, adhammo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, adhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, dhammo”’ti. Pañcamam. 


6. Asavasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 141 


183. “Sasavañca vo, bhikkhave, dhammam desessami anasavañca. Tam sunatha...pe... katamo ca, 
bhikkhave, sāsavo dhammo? Panatipato...pe... micchaditthi — ayam vuccati, bhikkhave, sasavo 
dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, anāsavo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, anāsavo dhammo ti. Chattham. 


7. Vajjasuttam 
184. *"Sāvajjafīca vo, bhikkhave, dhammam desessāmi anavajjafica. Tam suņātha...pe... katamo 
ca, bhikkhave, sāvajjo dhammo? Pāņātipāto...pe... miechāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, sāvajjo 


dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, anavajjo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, anavajjo dhammo”'ti. Sattamam. 


8. Tapanīyasuttam 
185. *"Tapanīyatica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi atapanīyaiica. Tam suņātha...pe... katamo 
ca, bhikkhave, tapanīyo dhammo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, tapanīyo 


dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, atapanīyo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, atapanīyo dhammo ti. Atthamam. 


9. Ācayagāmisuttam 
186. **Ācayagāmifica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi apacayagāmifica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, ācayagāmī dhammo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, 


ācayagāmī dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, apacayagāmī dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, apacayagāmī dhammo'* ti. Navamam. 


10. Dukkhudrayasuttam 


187. *'Dukkhudrayatica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi sukhudrayaīca. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, dukkhudrayo dhammo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, dukkhudrayo dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sukhudrayo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, sukhudrayo dhammo”ti. Dasamam. 


11. Vipākasuttam 


188. *"Dukkhavipākaīca vo, bhikkhave, dhammam desessāmi sukhavipākatica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, dukkhavipāko dhammo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, dukkhavipāko dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sukhavipāko dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 141 


vuccati, bhikkhave, sukhavipāko dhammo”'ti. Ekādasamam. 


Sādhuvaggo tatiyo. 


(19) 4. Ariyvamaggavaggo 
1. Ariyamaggasuttam 


189. “Ariyamaggañca vo, bhikkhave, desessāmi anariyamaggaīica. Tam suņātha...pe... katamo ca, 
bhikkhave, anariyo maggo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, anariyo maggo. 


**Katamo ca, bhikkhave, ariyo maggo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyo maggo” ti. Pathamam. 


2. Kaņhamaggasuttam 


190. *"Kaņhamaggaīica vo, bhikkhave, desessāmi sukkamaggaīca. Tam suņātha...pe... katamo ca, 
bhikkhave, kaņho maggo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, kaņho maggo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sukko maggo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, sukko maggo ti. Dutiyam. 


3. Saddhammasuttam 


191. *"Saddhammaīica vo, bhikkhave, desessāmi asaddhammaīica. Tam suņātha...pe... katamo ca, 
bhikkhave, asaddhammo? Pāņātipāto...pe... miechāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, asaddhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, saddhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, saddhammo”'ti. Tatiyam. 


4. Sappurisadhammasuttam 
192. **Sappurisadhammafica vo, bhikkhave, desessāmi asappurisadhammafica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, asappurisadhammo? Pāņātipāto...pe... miechāditthi — ayam vuccati, bhikkhave, 


asappurisadhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sappurisadhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, sappurisadhammo ti. Catuttham. 


5. Uppādetabbadhammasuttam 
193. *'Uppādetabbaīica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na uppādetabbatica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, na uppādetabbo dhammo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccāti, 


bhikkhave, na uppādetabbo dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, uppādetabbo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, uppādetabbo dhammo”'ti. Paiicamam. 


6. Āsevitabbadhammasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 141 


194. **Āsevitabbafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi nasevitabbañca. Tam sunatha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, nāsevitabbo dhammo? Pāņātipāto...pe... miechāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, nāsevitabbo dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, āsevitabbo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, āsevitabbo dhammo”'ti. Chattham. 


7. Bhāvetabbadhammasuttam 


195. *"Bhāvetabbafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na bhāvetabbatica. Tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, na bhāvetabbo dhammo? Pāņātipāto ...pe... miechāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, na bhāvetabbo dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, bhāvetabbo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, bhāvetabbo dhammo”'ti. Sattamam. 


8. Bahulīkātabbasuttam 


196. *'Bahulīkātabbaiica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na bahulīkātabbaiica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, na bahulīkātabbo dhammo? Pāņātipāto...pe... miechāditthi — ayam vuccati, 
bhikkhave, na bahulīkātabbo dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, bahulīkātabbo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, bahulīkātabbo dhammo”*ti. Atthamam. 


9. Anussaritabbasuttam 
197. ** Anussaritabbafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi nānussaritabbafica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, nānussaritabbo dhammo? Pāņātipāto...pe... miechāditthi — ayam vuccati, 


bhikkhave, nānussaritabbo dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, anussaritabbo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, anussaritabbo dhammo”*ti. Navamam. 


10. Sacchikātabbasuttam 
198. *'Sacchikātabbaiica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi na sacchikātabbaiica. Tam suņātha... 
pe... katamo ca, bhikkhave, na sacchikātabbo dhammo? Pāņātipāto...pe... micchāditthi — ayam vuccati, 


bhikkhave, na sacchikātabbo dhammo. 


**Katamo ca, bhikkhave, sacchikātabbo dhammo? Pāņātipātā veramaņī...pe... sammāditthi — ayam 
vuccati, bhikkhave, sacchikātabbo dhammo'*ti. Dasamam. 


Ariyamaggavaggo catuttho. 
(20) 5. Aparapuggalavaggo 
Nasevitabbādisuttāni 


199. **Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo. Katamehi dasahi? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 141 


Pāņātipātī hoti, adinnadayt hoti, kamesumicchacari hoti, musavadi hoti, pisunavaco hoti. 
pharusavaco hoti, samphappalapi hoti, abhijjhalu hoti, byapannacitto hoti, micchaditthiko hoti — imehi 
kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato puggalo na sevitabbo. 


**Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato puggalo sevitabbo. Katamehi dasahi? Pāņātipātā 
pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, 
pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti, 
anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammāditthiko hoti — imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi 
samannāgato puggalo sevitabbo””. 


200-209. *"Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato puggalo na bhajitabbo...pe... bhajitabbo... 
na payirupāsitabbo... payirupāsitabbo... na pujjo hoti... pujjo hoti... na pāsamso hoti... pāsamso hoti... 
agāravo hoti... gāravo hoti... appatisso hoti... sappatisso hoti... na ārādhako hoti... ārādhako hoti... na 
visujjhati... visujjhati... mānam nādhibhoti [nābhibhotī (sī.) a. ni. 10.156-166|... mānam adhibhoti... 


x= = 


paññaya na vaddhati... paññaya vaddhati...pe.... 


210. ‘“‘Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato puggalo bahum apuññam pasavati... bahum 
puññam pasavati. Katamehi dasahi? Panatipata pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, 
kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya 
vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, 
sammāditthiko hoti — imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato puggalo bahum putiiam 
pasavatī ti. 


Aparapuggalavaggo paiicamo. 


Catutthapaņņāsakam samattam. 


(21) 1. Karajakāyavaggo 
1. Pathamanirayasaggasuttam 


211. **Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
dasahi? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti luddo lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno 
sabbapāņabhūtesu [natthettha pāthabhedo]. 


*tAdinnādāyī hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam gāmagatam vā arafifiagatam vā, tam 
adinnam theyyasankhātam ādātā hoti. 


**Kāmesu micchācārī hoti. Yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā 
bhaginirakkhitā itātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sasāmikā saparidaņdā antamaso 
mālāguļaparikkhittāpi, tathārūpāsu cārittam āpajjitā hoti. 


**Musāvādī hoti. Sabhaggato vā parisaggato vā itātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā 
rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — *ehambho purisa, yam jānāsi tam vadehī'ti, so ajānam vā 
aha “Janam ti, Janam va aha ‘na jānāmī ti, apassam vā āha *passāmī ti, passam vā aha *na passāmrī ti. Iti 
attahetu vā parahetu vā āmisakificikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti. 

**Pisuņavāco hoti — ito sutvā amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā imesam akkhātā 


amūsam bhedāya. Iti samaggānam vā bhettā bhinnānam vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato 
vagganandī, vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 141 


**Pharusavāco hoti — yā sā vācā aņdakā kakkasā parakatukā parābhisajjanī kodhasāmantā 
asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī, anidhānavatim 
vācam bhāsitā hoti akālena anapadesam apariyantavatim anatthasamhitam. 


**Abhijjhālu hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam tam abhijjhātā hoti — *aho vata yam parassa 
tam mama assā ti. 


**Byāpannacitto hoti padutthamanasankappo — ‘ime sattā haññantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā 
vinassantu vā mā vā ahesu'nti. 


**Micchāditthiko hoti viparītadassano — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi 
pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 


parafica lokam sayam abhiiiiiā sacchikatvā pavedentī ti. Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi 
samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
dasahi? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho 
lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam 
gāmagatam vā araiīfiagatam vā, na tam adinnam theyyasankhātam ādātā hoti. 


**Kāmesumicchācāram pahāya kāmesumicchācārā pativirato hoti. Yā tā māturakkhitā...pe... 
antamaso mālāguļaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittam āpajjitā hoti. 


**Musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti. Sabhaggato vā parisaggato vā fiātimajjhagato vā 
pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — *ehambho purisa, yam jānāsi tam 
vadehī' ti, so ajānam vā āha *na jānāmī ti, jānam vā āha 'jānāmī ti, apassam vā āha *na passāmrī ti, 
passam vā āha *passāmī ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakiticikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā 
hoti. 


**Pisuņavācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti — na ito sutvā amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 
anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī, samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusavācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti. Yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī, atthavādī 
dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam pariyantavatim 


atthasamhitam. 


**Anabhijjhālu hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam tam anabhijjhātā hoti — taho vata yam 
parassa tam mama assā ti. 


** Abyāpannacitto hoti appadutthamanasankappo — time sattā averā hontu abyāpajjā anīghā, sukhī 
attānam pariharantū'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 141 


**Sammāditthiko hoti aviparītadassano — *atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, 
atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 


parafica lokam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedentī ti. Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi 
samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge 'ti. Pathamam. 


2. Dutiyanirayasaggasuttam 


212. **Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
dasahi? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti luddo lohitapāņi hatapahate nivittho adayāpanno 
sabbapāņabhūtesu. 


**Adinnādāyī hoti... kāmesumiechācārī hoti... musāvādī hoti... pisuņavāco hoti... pharusavāco 
hoti ... samphappalāpī hoti... abhijjhālu hoti... byapannacitto hoti... micchaditthiko hoti 


viparītadassano — *natthi dinnam...pe... sayam abhiūīiā sacchikatvā pavedentī ti. Imehi kho, bhikkhave, 
dasahi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
dasahi? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho 
lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti... kāmesumiechācāram pahāya 
kāmesumicchācārā pativirato hoti... musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti... pisuņam vācam 
pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti... pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti... 
samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti... anabhijjhālu hoti... abyāpannacitto hoti... 
sammāditthiko hoti aviparītadassano — *atthi dinnam...pe... ye imatica lokam parafica lokam sayam 
abhiññā sacchikatvā pavedentī'ti. Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhatam 
nikkhitto evam sagge” ti. Dutiyam. 


3. Mātugāmasuttam 


213. **Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
Katamehi dasahi? Pāņātipātī hoti...pe... adinnādāyī hoti... kāmesumiechācārī hoti... musāvādī hoti... 
pisuņavāco hoti... pharusavāco hoti... samphappalāpī hoti... abhijjhālu hoti... byāpannacitto hoti... 
micchāditthiko hoti.... Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhatam 
nikkhitto evam niraye. 


**Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi dasahi? Pāņātipātā pativirato hoti...pe... adinnādānā pativirato hoti... kāmesumicechācārā 
pativirato hoti... musāvādā pativirato hoti... pisuņāya vācāya pativirato hoti... pharusāya vācāya 
pativirato hoti... samphappalāpā pativirato hoti... anabhijjhālu hoti... abyāpannacitto hoti... 
sammāditthiko hoti... imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato mātugāmo yathābhatam 
nikkhitto evam sagge”'ti. Tatiyam. 


4. Upāsikāsuttam 
214. **Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhatam nikkhittā evam niraye. 
Katamehi dasahi? Pāņātipātinī hoti...pe... miechāditthikā hoti.... Imehi kho, bhikkhave, dasahi 


dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhatam nikkhittā evam niraye. 


**Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhatam nikkhittā evam sagge. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 141 


Katamehi dasahi? Pāņātipātā pativiratā hoti...pe... sammāditthikā hoti.... Imehi kho, bhikkhave, 
dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhatam nikkhittā evam sagge””. Catuttham. 


5. Visāradasuttam 


215. **Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā upāsikā avisāradā agāram ajjhāvasati. Katamehi 
dasahi? Pāņātipātinī hoti... adinnādāyinī hoti... kāmesumiechācārinī hoti... musāvādinī hoti... 
pisuņāvācā hoti... pharusavācā hoti... samphappalāpinī hoti... abhijjhālunī hoti... byāpannacittā hoti... 
micchāditthikā hoti.... Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā avisāradā agāram 
ajjhāvasati. 


**Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā upāsikā visāradā agāram ajjhāvasati. Katamehi 
dasahi? Pāņātipātā pativiratā hoti... adinnādānā pativiratā hoti... kāmesumicchācārā pativiratā hoti... 
musāvādā pativiratā hoti... pisuņāya vācāya pativiratā hoti... pharusāya vācāya pativiratā hoti... 
samphappalāpā pativiratā hoti... anabhijjhālunī hoti... abyāpannacittā hoti... sammāditthikā hoti.... 
Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgatā upāsikā visāradā agāram ajjhāvasatī ti. 
Paiicamam. 


6. Samsappanīyasuttam 


216. *"Samsappanīyapariyāyam vo, bhikkhave, dhammapariyāyam desessāmi. Tam suņātha, 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” ti. **Evam, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katamo ca, bhikkhave, samsappanīyapariyāyo dhammapariyāyo? Kammassakā, bhikkhave, sattā 
kammadāyādā kammayonī kammabandhū kammapatisaraņā, yam kammam karonti — kalyāņam vā 
pāpakam vā — tassa dāyādā bhavanti. 


**Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti luddo lohitapāņi hatapahate nivittho, adayāpanno 
sabbapāņabhūtesu. So samsappati kāyena, samsappati vācāya, samsappati manasā. Tassa jimham 
kāyakammam hoti, jimham vacīkammam, jimham manokammam, jimhā gati, jimhupapatti. 


**Jimhagatikassa kho panāham, bhikkhave, jimhupapattikassa dvinnam gatīnam aīifiataram gatim 
vadāmi — ye vā ekantadukkhā nirayā yā vā samsappajātikā tiracchānayoni. Katamā ca sā, bhikkhave, 
samsappajātikā tiracchānayoni? Ahi vicchikā satapadī nakulā biļārā mūsikā ulūkā, ye vā panatiepi keci 
tiracchānayonikā sattā manusse disvā samsappanti. Iti kho, bhikkhave, bhūtā bhūtassa upapatti hoti. 
Yam karoti tena upapajjati. Upapannamenam phassā phusanti. Evamaham, bhikkhave, *kammadāyādā 
sattā ti vadāmi. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco adinnādāyī hoti...pe... kāmesumiechācārī hoti... musāvādī hoti... 
pisuņavāco hoti... pharusavāco hoti... samphappalāpī hoti... abhijjhālu hoti... byāpannacitto hoti... 
micchāditthiko hoti viparītadassano — *natthi dinnam...pe... savam abhiūitiā sacchikatvā pavedentī ti. So 
samsappati kāyena, samsappati vācāya, samsappati manasā. Tassa jimham kāyakammam hoti, Jimham 
vacīkammam, jimham manokammam, jimhā gati, jimhupapatti. 


**Jimhagatikassa kho panāham, bhikkhave, jimhupapattikassa dvinnam gatīnam aīifiataram gatim 
vadāmi — ye vā ekantadukkhā nirayā yā vā samsappajātikā tiracchānayoni. Katamā ca sā, bhikkhave, 
samsappajātikā tiracchānayoni? Ahi vicchikā satapadī nakulā biļārā mūsikā ulūkā, ye vā panaiiepi keci 
tiracchānayonikā sattā manusse disvā samsappanti. Iti kho, bhikkhave, bhūtā bhūtassa upapatti hoti, yam 
karoti tena upapajjati. Upapannamenam phassā phusanti. Evamaham, bhikkhave, *kammadāyādā sattā” ti 
vadāmi. Kammassakā, bhikkhave, sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū kammapatisaraņā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 141 


yam kammam karonti — kalyāņam vā pāpakam vā — tassa dayada bhavanti. 


**Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho, 
lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. So na samsappati kāyena, na samsappati vācāya, 
na samsappati manasā. Tassa uju kāyakammam hoti, uju vacīkammam, uju manokammam, uju gati, 
ujupapatti. 


**Ujugatikassa kho panāham, bhikkhave, ujupapattikassa dvinnam gatīnam aiīfiataram gatim 
vadāmi — ye vā ekantasukhā saggā yāni vā pana tāni uccākulāni khattiyamahāsālakulāni vā 
brāhmaņamahāsālakulāni vā gahapatimahāsālakulāni vā addhāni mahaddhanāni mahābhogāni 
pahūtajātarūparajatāni pahūtavittūpakaraņāni pahūtadhanadhaīfāni. Iti kho, bhikkhave, bhūtā bhūtassa 
upapatti hoti. Yam karoti tena upapajjati. Upapannamenam phassā phusanti. Evamaham, bhikkhave, 


*kammadāyādā sattā'ti vadāmi. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti...pe... 
kāmesumicchācārā pativirato hoti... musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti... pisuņam vācam 
pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti... pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti... 
samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti... anabhijjhālu hoti... abyāpannacitto hoti... 
sammāditthiko hoti aviparītadassano — *atthi dinnam...pe... ye imatica lokam parafica lokam sayam 
abhiūiiiā sacchikatvā pavedentī ti. So na samsappati kāyena, na samsappati vācāya, na samsappati 
manasā. Tassa uju kāyakammam hoti, uju vacīkammam, uju manokammam, uju gati, ujupapatti. 


**Ujugatikassa kho pana aham, bhikkhave, ujupapattikassa dvinnam gatīnam aīfiataram gatim 
vadāmi — ye vā ekantasukhā saggā yāni vā pana tāni uccākulāni khattiyamahāsālakulāni va 
brāhmaņamahāsālakulāni vā gahapatimahāsālakulāni vā addhāni mahaddhanāni mahābhogāni 
pahūtajātarūparajatāni pahūtavittūpakaraņāni pahūtadhanadhaīiāni. Iti kho, bhikkhave, bhūtā bhūtassa 
upapatti hoti. Yam karoti tena upapajjati. Upapannamenam phassā phusanti. Evamaham, bhikkhave, 


*kammadāyādā sattā'ti vadāmi. 


**Kammassakā, bhikkhave, sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū kammapatisaraņā, yam 
kammam karonti — kalyāņam vā pāpakam vā — tassa dāyādā bhavanti. Ayam kho so, bhikkhave, 
samsappanīyapariyāyo dhammapariyāyo''ti. Chattham. 


7. Pathamasaūcetanikasuttam 


217. **Nāham, bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā 
[appatisamviditvā (sī. syā. pī.)] byantībhāvam vadāmi. Taūīca kho dittheva dhamme upapajje vā 
[upapajjam vā (ka.) a. ni. 6.63 passitabbam, upapajja vā (ma. ni. 3.303)] apare vā pariyāye. Na 
tvevāham, bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā 
dukkhassantakiriyam vadāmi. 


**Tatra, bhikkhave, tividhā kāvakammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā [akusalam saficetanikam dukkhudrayam dukkhavipākam (ka.)] hoti; catubbidhā 
vacīkammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti; tividhā 
manokammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, tividhā kāyvakammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā hoti? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātī hoti luddo lohitapāņi hatapahate nivittho 


adayāpanno sabbapāņabhūtesu. 


**Adinnādāyī hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam gāmagatam vā araiīfiagatam vā, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 141 


adinnam theyyasankhatam adata hoti. 


**Kāmesumicchācārī hoti. Yā tā māturakkhitā...pe... antamaso mālāguļaparikkhittāpi, tathārūpāsu 
cārittam āpajjitā hoti. Evam kho, bhikkhave, tividhā kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā 
dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, catubbidhā vacīkammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā hoti? Idha, bhikkhave, ekacco musāvādī hoti. Sabhaggato vā parisaggato vā 
iiātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho *ehambho purisa, 
yam jānāsi tam vadehī ti, so ajānam vā āha "jānāmī ti, jānam vā āha *na jānāmī ti, apassam vā āha 
"*passāmī ti, passam vā āha ‘na passāmī ti, iti attahetu vā parahetu vā āmisakiūīcikkhahetu va 
sampajānamusā bhāsitā hoti. 


**Pisuņavāco hoti. Ito sutvā amutra akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā imesam akkhātā 
amūsam bhedāya. Iti samaggānam vā bhettā bhinnānam vā anuppadātā vaggārāmo vaggarato 
vagganandī, vaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusavāco hoti. Yā sā vācā aņdakā kakkasā parakatukā parābhisajjanī kodhasāmantā. 
Asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpī hoti akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī, anidhānavatim 
vācam bhāsitā hoti akālena anapadesam apariyantavatim anatthasamhitam. Evam kho, bhikkhave, 
catubbidhā vacīkammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, tividhā manokammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā hoti? Idha, bhikkhave, ekacco abhijjhālu hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam, tam 
abhijjhātā hoti — taho vata, yam parassa tam mama assā”ti. 


**Byāpannacitto hoti padutthamanasankappo — time sattā haiīfiantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā 
vinassantu vā mā vā ahesu'nti. 


Micchāditthiko hoti viparītadassano — *natthi dinnam...pe. ... ye imafica lokam paraūīca lokam 


sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedentī'ti. Evam kho, bhikkhave, tividhā manokammantasandosabyāpatti 
akusalasaficetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. 


**Tividha kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikāhetu [... saticetanikahetu (ka.)| vā, 
bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti; 
catubbidhavacīkammantasandosabyāpatti akusalasaīicetanikāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti; ttvidhamanokammantasandosabyāpatti 
akusalasaficetanikāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, apaņņako maņi uddhamkhitto yena yeneva patitthāti suppatitthitamyeva 
patitthāti; evamevam kho, bhikkhave, tividhakāyakammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikāhetu vā 
sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti; 
catubbidhavacīkammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikāhetu vā sattā kāyassa bheda param marana 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti; ttvidhamanokammantasandosabyāpatti 
akusalasaficetanikāhetu vā sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjantīti. 


**Nāham, bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 141 


byantībhāvam vadāmi, tafica kho dittheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye. Na tvevāham, 
bhikkhave, saiicetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā dukkhassantakiriyam 
vadāmi. 


**Tatra, bhikkhave, tividhā kāvakammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā sukhavipākā 
hoti; catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti; tividhā 
manokammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, tividhā kāyvakammantasampatti kusalasaiīcetanikā sukhudrayā sukhavipākā 
hoti? Idha, bhikkhave, ekacco pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho 
lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharati...pe.... 


** Adinnādānam pahāya, adinnādānā pativirato hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam 
gāmagatam vā araīifiagatam vā, na tam adinnam theyyasanikhātam ādātā hoti. 


**Kāmesumicchācāram pahāya, kāmesumicchācārā pativirato hoti. Yā tā māturakkhitā ...pe... 
antamaso mālāguļaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittam āpajjitā hoti. Evam kho, bhikkhave, tividhā 
kāyakammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā 
sukhavipākā hoti? Idha, bhikkhave, ekacco musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti. Sabhaggato vā 
parisaggato vā fiātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho 
*ehambho purisa, yam jānāsi tam vadehī ti, so ajānam vā āha “na Janam” ti, Janam va aha *jānāmT ti, 
apassam vā āha *na passāmī' ti, passam vā aha *passāmī ti, iti attahetu vā parahetu va 
āmisakiticikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti. 


**Pisuņam vācam pahāya, pisuņāya vācāya pativirato hoti — na ito sutvā amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 
anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandim, samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


**Pharusam vācam pahāya, pharusāya vācāya pativirato hoti. Yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


**Samphappalāpam pahāya, samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī 
dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam pariyantavatim 
atthasamhitam. Evam kho, bhikkhave, catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā 
sukhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, tividhā manokammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā sukhavipākā 
hoti? Idha, bhikkhave, ekacco anabhijjhālu hoti. Yam tam parassa paravittūpakaraņam tam anabhijjhātā 
hoti — ‘aho vata, yam parassa tam mamassā”ti. 


** Abyāpannacitto hoti appadutthamanasankappo — time sattā averā hontu abyāpajjā anīghā, sukhī 
attānam pariharantū ti. 


**Sammāditthiko hoti aviparītadassano — *atthi dinnam, atthi yittham...pe... ye imaūica lokam 


parafica lokam sayam abhitīiā sacchikatvā pavedentī ti. Evam kho, bhikkhave, tividhā 
manokammantasampatti kusalasaticetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti. 


**Tividhakāyakammantasampattikusalasaficetanikāhetu va, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti; catubbidhavacīkammantasampattikusalasaficetanikāhetu vā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 141 


bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti; 
tividhamanokammantasampattikusalasaficetanikāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, apaņņako maņi uddhamkhitto yena yeneva patitthāti suppatitthitamyeva 
patitthāti; evamevam kho, bhikkhave, tividhakāyakammantasampattikusalasaticetanikāhetu vā sattā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti; 
catubbidhavacīkammantasampattikusalasaīcetanikāhetu vā sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjanti; ttvidhamanokammantasampattikusalasaficetanikāhetu vā sattā kāyassa bhedā 
param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Nāham, bhikkhave, saficetanikānam kammānam 
katānam upacitānam appatisamveditvā byantībhāvam vadāmi. Tafica kho dittheva dhamme upapajje vā 
apare vā pariyāye. Na tvevāham, bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam 
appatisamveditvā dukkhassantakiriyam vadāmī”'ti. Sattamam. [atthakathāyam pana atthamasuttampi 
ettheva pariyāpannam viya samvaņņanā dissati] 


8. Dutiyasaūīcetanikasuttam 


218. *"Nāham, bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā 
byantībhāvam vadāmi, tafica kho dittheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye. Na tvevāham, 
bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā dukkhassantakiriyam 
vadāmi. 


**Tatra, bhikkhave, tividhā kāvakammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā hoti; catubbidhā vacīkammantasandosabyāpatti akusalasaiicetanikā dukkhudrayā 


dukkhavipākā hoti; ttvidhā manokammantasandosabyāpatti akusalasaiīcetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, tividhā kāyvakammantasandosabyāpatti akusalasaticetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā hoti...pe... evam kho, bhikkhave, tividhā kāyvakammantasandosabyāpatti 
akusalasaficetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, catubbidhā vacīkammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā hoti...pe... evam kho, bhikkhave, catubbidhā vacīkammantasandosabyāpatti 
akusalasaficetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, tividhā manokammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikā dukkhudrayā 
dukkhavipākā hoti...pe... evam kho, bhikkhave, tividhā manokammantasandosabyāpatti 
akusalasaficetanikā dukkhudrayā dukkhavipākā hoti. 


**Tividha kāyakammantasandosabyāpatti akusalasaficetanikāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa 
bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti, catubbidhavacīkammanta...pe... 
tividhamanokammantasandosabyāpatti akusalasaticetanikāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. 


**Nāham, bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā 
byantībhāvam vadāmi, tafica kho dittheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye. Na tvevāham, 
bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā dukkhassantakiriyam 
vadāmi. 


**Tatra kho, bhikkhave, tividhā kāyvakammantasampatti kusalasaiicetanikā sukhudrayā sukhavipākā 
hoti; catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti; tividhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 141 


manokammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā sukhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, tividhā kāyvakammantasampatti kusalasaiīcetanikā sukhudrayā sukhavipākā 
hoti...pe... evam kho, bhikkhave, tividhā kāyvakammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā 
sukhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā 
sukhavipākā hoti...pe... evam kho, bhikkhave, catubbidhā vacīkammantasampatti kusalasaficetanikā 
sukhudrayā sukhavipākā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, tividhā manokammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā sukhavipākā 
hoti...pe... evam kho, bhikkhave, tividhā manokammantasampatti kusalasaficetanikā sukhudrayā 
sukhavipākā hoti. 


**Tividhakāyakammantasampattikusalasaficetanikāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti; catubbidhavacīkammantasampatti...pe... 
tividhamanokammantasampattikusalasaficetanikāhetu vā, bhikkhave, sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti...pe.... [upapajjanti. (syā. ka.) tathā sati *"nāham bhikkhave 
saiicetanikāna * miccādinā vuccamānavacanena saha ekasuttanti gahetabbam. peyyālena pana 
purimasutte viya nigamanam dassitam] Atthamam. 


9. Karajakāyasuttam 


219. **Nāham, bhikkhave, saficetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā 
byantībhāvam vadāmi, tafica kho dittheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye. Na tvevāham, 
bhikkhave, sañcetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā dukkhassantakiriyam 
vadāmi. 


**Sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako evam vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūļho sampajāno 
patissato mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati tathā dutiyam tathā tatiyam tathā 
catuttham [catutthim (?)]. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


**So evam pajānāti — *pubbe kho me idam cittam parittam ahosi abhāvitam, etarahi pana me idam 
cittam appamāņam subhāvitam. Yam kho pana kifūici pamāņakatam kammam, na tam tatrāvasissati na 
tam tatrāvatitthatī ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, daharatagge ce so ayam [ce ayam (syā.)] kumāro mettam 
cetovimuttim bhāveyya, api nu kho [api nu so (?)] pāpakammam kareyyā” ti? **No hetam, bhante””. 


** Akarontam kho pana pāpakammam api nu kho dukkham phuseyyā”ti? **No hetam, bhante. 
Akarontafīhi, bhante, pāpakammam kuto dukkham phusissatī *ti! 


**Bhāvetabbā kho panāyam, bhikkhave, mettācetovimutti itthiyā vā purisena vā. Itthiyā vā, 
bhikkhave, purisassa vā nāyam kāyo ādāya gamanīyo. Cittantaro ayam, bhikkhave, macco. So evam 
pajānāti — *yam kho me idam kifici pubbe iminā karajakāyena pāpakammam katam, sabbam tam idha 
vedanīyam; na tam anugam bhavissatī ti. Evam bhāvitā kho, bhikkhave, mettā cetovimutti anāgāmitāya 
samvattati, idha pafīiiassa bhikkhuno uttari [uttarim (sī. syā. pī.)] vimuttim appativijjhato. 


**Karuņāsahagatena cetasā... muditāsahagatena cetasā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharati tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham. Iti uddhamadho tirtyam sabbadhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 141 


sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena 
averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


**So evam pajānāti — *pubbe kho me idam cittam parittam ahosi abhāvitam, etarahi pana me idam 
cittam appamāņam subhāvitam. Yam kho pana kifūici pamāņakatam kammam, na tam tatrāvasissati na 
tam tatrāvatitthatī ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, daharatagge ce so ayam kumāro upekkham cetovimuttim 


bhāveyya, api nu kho pāpakammam kareyyā ti? **No hetam, bhante””. 


** Akarontam kho pana pāpakammam api nu kho dukkham phuseyyā”ti? **No hetam, bhante. 


Akarontafīihi, bhante, pāpakammam kuto dukkham phusissatī *ti! 


**Bhāvetabbā kho panāyam, bhikkhave, upekkhā cetovimutti itthiyā vā purisena vā. Itthiyā vā, 
bhikkhave, purisassa vā nāyam kāyo ādāya gamanīyo. Cittantaro ayam, bhikkhave, macco. So evam 
pajānāti — *yam kho me idam kifici pubbe iminā karajakāyena pāpakammam katam, sabbam tam idha 
vedanīyam; na tam anugam bhavissatī ti. Evam bhāvitā kho, bhikkhave, upekkhā cetovimutti 
anāgāmitāya samvattati, idha paiīiassa bhikkhuno uttari vimuttim appativijjhato” ti. Navamam. 


10. Adhammacariyāsuttam 


220). [a. ni. 2.16] Atha kho atiiataro brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bho gotama, hetu ko 
paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjantī 'ti? *t Adhammacariyāvisamacariyāhetu kho, brāhmaņa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā 
param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjantī” ti. 


**Ko pana, bho gotama, hetu ko paccayo yenamidhekacce sattā kāyassa bhedā param marana 
sugatim saggam lokam upapajjantī ti? **Dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaņa, evamidhekacce 
sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī *ti. 


**Na kho aham imassa bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāmi. Sādhu 
me bhavam gotamo tathā dhammam desetu yathāham imassa bhoto gotamassa samkhittena bhāsitassa 
vitthārena attham ājāneyya' 'nti. **Tena hi, brāhmaņa, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī *ti. 
**Evam, bho'*ti kho so brāhmaņo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Tividhā kho, brāhmaņa, kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti; catubbidhā vācāya 
adhammacariyāvisamacariyā hoti; tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti. 


**Kathafica, brāhmaņa, tividhā kāyena adhammacariyāvisamacariyā hoti...pe... evam kho, 
brāhmaņa, tividhā kāyena adhammacariyā visamacariyā hoti. 


**Kathaiica, brāhmaņa, catubbidhā vācāya adhammacariyāvisamacariyā hoti...pe... evam kho, 
brāhmaņa, catubbidhā vācāya adhammacariyā visamacariyā hoti. 


**Kathafica, brāhmaņa, tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti...pe... evam kho, 
brāhmaņa, tividhā manasā adhammacariyāvisamacariyā hoti. Evam adhammacariyāvisamacariyāhetu 
kho, brāhmaņa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 141 


**Tividhā brāhmaņa, kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti; catubbidhā vācāya 
dhammacariyāsamacariyā hoti; ttvidhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti. 


**Kathaiica, brāhmaņa, tividhā kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti...pe... evam kho, brāhmaņa, 
tividhā kāyena dhammacariyāsamacariyā hoti. 


**Kathafica, brāhmaņa, catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti...pe... evam kho, 
brāhmaņa, catubbidhā vācāya dhammacariyāsamacariyā hoti. 


**Kathafica, brāhmaņa, tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti...pe... evam kho, brāhmaņa, 
tividhā manasā dhammacariyāsamacariyā hoti. Evam dhammacariyāsamacariyāhetu kho, brāhmaņa, 
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjantī”'ti. 


** Abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. Dasamam. 


Karajakāyavaggo pathamo. 
(22) 2. Sāmaūiiavaggo 


221. **Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
dasahi? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumiechācārī hoti, musāvādī hoti, pisuņavāco hoti, 
pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhalu hoti, byāpannacitto hoti, micchāditthiko hoti — imehi 
kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
dasahi? Pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicechācārā pativirato hoti, 
musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, 
samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammāditthiko hoti — imehi kho, 
bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge ti. 


222. *Vīsatiyā, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
vīsatiyā”? Attanā ca pāņātipātī hoti, parafica pāņātipāte samādapeti; attanā ca adinnādāyī hoti, paraňca 
adinnādāne samādapeti; attanā ca kāmesumicchācārī hoti, parafica kāmesumicechācāre samādapeti; attanā 
ca musāvādī hoti, paraiica musāvāde samādapeti; attanā ca pisuņavāco hoti, parafica pisuņāya vācāya 
samādapeti; attanā ca pharusavāco hoti, parafica pharusāya vācāya samādapeti; attanā ca samphappalāpī 
hoti, parafica samphappalāpe samādapeti; attanā ca abhijjhālu hoti, parafica abhijjhāya samādapeti; 
attanā ca byāpannacitto hoti, paraiica byāpāde samādapeti; attanā ca micchāditthiko hoti, paraiūīca 
micchāditthiyā samādapeti — imehi kho, bhikkhave, vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhatam 
nikkhitto evam niraye. 


**Vīsatiyā, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
vīsatiyā? Attanā ca pāņātipātā pativirato hoti, paraiica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti; attanā ca 
adinnādānā pativirato hoti, parafica adinnādānā veramaņiyā samādapeti; attanā ca kāmesumicchācārā 
pativirato hoti, parafica kāmesumicechācārā veramaņiyā samādapeti; attanā ca musāvādā pativirato hoti, 
parafica musāvādā veramaņiyā samādapeti; attanā ca pisuņāya vācāya pativirato hoti, parafica pisuņāya 
vācāya veramaņiyā samādapeti; attanā ca pharusāya vācāya pativirato hoti, parafica pharusāya vācāya 
veramaņiyā samādapeti; attanā ca samphappalāpā pativirato hoti, parafica samphappalāpā veramaņiyā 
samādapeti; attanā ca anabhijjhālu hoti, parafica anabhijjhāya samādapeti; attanā ca abyāpannacitto hoti, 
parafica abyāpāde samādapeti; attanā ca sammāditthiko hoti, parafica sammāditthiyā samādapeti — imehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 141 


kho, bhikkhave, vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge” ti. 


223. **Timsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
timsāya? Attanā ca pāņātipātī hoti, paraiica pāņātipāte samādapeti, pāņātipāte ca samanuītio hoti; attanā 
ca adinnādāyī hoti, paraiīca adinnādāne samādapeti, adinnādāne ca samanuītio hoti; attanā ca 
kāmesumicchācārī hoti, parafica kāmesumicchācāre samādapeti, kāmesumicechācāre ca samanuñño hoti; 
attanā ca musāvādī hoti, parafica musāvāde samādapeti, musāvāde ca samanuīīio hoti; attanā ca 
pisuņavāco hoti, paraiica pisuņāya vācāya samādapeti, pisuņāya vacaya ca samanuñño hoti; attana ca 
pharusavāco hoti, parafica pharusāya vācāya samādapeti, pharusāya vācāya ca samanuūtio hoti; attanā ca 
samphappalāpī hoti, parafica samphappalāpe samādapeti, samphappalāpe ca samanuūītio hoti; attanā ca 
abhijjhālu hoti, parafica abhijjhāya samādapeti, abhijjhāya ca samanuītio hoti; attanā ca byāpannacitto 
hoti, parañca byāpāde samādapeti, byāpāde ca samanuñño hoti; attana ca micchaditthiko hoti, parañca 
micchaditthiya samadapeti, micchaditthiya ca samanuñño hoti — imehi kho, bhikkhave, timsaya 
dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Timsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
timsāya? Attanā ca pāņātipātā pativirato hoti, parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti, pāņātipātā 
veramaņiyā ca samanulio hoti; attanā ca adinnādānā pativirato hoti, parafica adinnādānā veramaņiyā 
samādapeti, adinnādānā veramaņiyā ca samanuūtio hoti; attanā ca kāmesumicchācārā pativirato hoti, 
parafica kāmesumicchācārā veramaņiyā samādapeti, kāmesumicchācārā veramaņiyā ca samanutīio hoti; 
attanā ca musāvādā pativirato hoti, parafica musāvādā veramaņiyā samādapeti, musāvādā veramaņiyā ca 
samanuūfio hoti; attanā ca pisuņāya vācāya pativirato hoti, parafica pisuņāya vācāya veramaņiyā 
samādapeti, pisuņāya vācāya veramaņiyā ca samanufīio hoti; attanā ca pharusāya vācāya pativirato hoti, 
parafica pharusāya vācāya veramaņiyā samādapeti, pharusāya vācāya veramaņiyā ca samanuūtio hoti; 
attanā ca samphappalāpā pativirato hoti, parafica samphappalāpā veramaņiyā samādapeti, 
samphappalāpā veramaņiyā ca samanuītio hoti; attanā ca anabhijjhālu hoti, parafīca anabhijjhāya 
samādapeti, anabhijjhāya ca samanuūīio hoti; attanā ca abyāpannacitto hoti, parafica abyāpāde 
samādapeti, abyāpāde ca samanutīio hoti; attanā ca sammāditthiko hoti, parafica sammāditthiyā 
samādapeti, sammāditthiyā ca samanuītio hoti — imehi kho, bhikkhave, timsāya dhammehi samannāgato 
yathābhatam nikkhitto evam sagge ti. 

224. **Cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
Katamehi cattārīsāya? Attanā ca pāņātipātī hoti, parafica pāņātipāte samādapeti, pāņātipāte ca 
samanuūfio hoti, pāņātipātassa ca vaņņam bhāsati; attanā ca adinnādāyī hoti, parafica adinnādāne 
samādapeti, adinnādāne ca samanuīio hoti, adinnādānassa ca vaņņam bhāsati; attanā ca 
kāmesumicchācārī hoti, parafica kāmesumicchācāre samādapeti, kāmesumicechācāre ca samanutiio hoti, 
kāmesumicchācārassa ca vaņņam bhāsati; attanā ca musāvādī hoti, parafica musāvāde samādapeti, 
musāvāde ca samanulfio hoti, musāvādassa ca vaņņam bhāsati; attanā ca pisuņavāco hoti, paratica 
pisuņāya vācāya samādapeti, pisuņāya vācāya ca samanulīfio hoti, pisuņāya vācāya ca vaņņam bhāsati; 
attanā ca pharusavāco hoti, parafica pharusāya vācāya samādapeti, pharusāya vācāya ca samanuñño hoti, 
pharusāya vācāya ca vaņņam bhāsati; attanā ca samphappalāpī hoti, parafica samphappalāpe samādapeti, 
samphappalāpe ca samanuūiio hoti, samphappalāpassa ca vaņņam bhāsati; attanā ca abhijjhālu hoti, 
paraiīca abhijjhāya samādapeti, abhijjhāya ca samanuīītio hoti, abhijjhāya ca vaņņam bhāsati; attanā ca 
byāpannacitto hoti, paraiica byāpāde samādapeti, byāpāde ca samanuīīio hoti, byāpādassa ca vaņņam 
bhāsati; attanā ca micchāditthiko hoti, parafica micchāditthiyā samādapeti, micchāditthiyā ca samanutiio 
hoti, micchāditthiyā ca vaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, cattārīsāya dhammehi samannāgato 
yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 


cattārīsāya? Attanā ca pāņātipātā pativirato hoti, parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti, pāņātipātā 
veramaņiyā ca samanulio hoti, pāņātipātā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati; attanā ca adinnādānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 141 


pativirato hoti, parañca adinnadana veramaniya samadapeti, adinnadana veramaniya ca samanuñño 
hoti, adinnādānā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati; attanā ca kāmesumicechācārā pativirato hoti, parafica 
kāmesumicchācārā veramaņiyā samādapeti, kāmesumiechācārā veramaņiyā ca samanuītio hoti, 
kāmesumicchācārā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati; attanā ca musāvādā pativirato hoti, parafica 
musāvādā veramaņiyā samādapeti, musāvādā veramaņiyā ca samanulīfio hoti, musāvādā veramaņiyā ca 
vaņņam bhāsati; attanā ca pisuņāya vācāya pativirato hoti, parafica pisuņāya vācāya veramaņiyā 
samādapeti, pisuņāya vācāya veramaņiyā ca samanuñño hoti, pisunaya vācāya veramaņiyā ca vaņņam 
bhāsati; attanā ca pharusāya vācāya pativirato hoti, parafica pharusāya vācāya veramaņiyā ca 
samādapeti, pharusāya vācāya veramaņiyā ca samanulfio hoti, pharusāya vācāya veramaņiyā ca vaņņam 
bhāsati; attanā ca samphappalāpā pativirato hoti, parafica samphappalāpā veramaņiyā samādapeti, 
samphappalāpā veramaņiyā ca samanuiio hoti, samphappalāpā veramaņiyā ca vaņņam bhāsati; attanā 
ca anabhijjhālu hoti, parafica anabhijjhāya samādapeti, anabhijjhāya ca samanuūiio hoti, anabhijjhāya ca 
vaņņam bhāsati; attanā ca abyāpannacitto hoti, parafica abyāpāde samādapeti, abyāpāde ca samanuñño 
hoti, abyāpādassa ca vaņņam bhāsati; attanā ca sammāditthiko hoti, paraiica sammāditthiyā samādapeti, 
sammāditthiyā ca samanuūtio hoti, sammāditthiyā ca vaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, 
cattārīsāya dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge” ti. 


225-228. *"Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato khatam upahatam attānam pariharati...pe... 
akkhatam anupahatam attānam pariharati...pe... vīsatiyā, bhikkhave...pe... timsāya, bhikkhave...pe... 
cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi samannāgato khatam upahatam attānam pariharati...pe.... 


229-232. *"Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati...pe... idhekacco kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjati. Vīsatiyā, bhikkhave...pe... timsāya, bhikkhave,...pe... cattārīsāya, 
bhikkhave, dhammehi samannāgato idhekacco kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjati...pe... idhekacco kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati””. 


233-236. *"Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bālo veditabbo...pe... paņdito veditabbo... 
pe... vīsatiyā, bhikkhave...pe... timsāya, bhikkhave...pe... cattārīsāya, bhikkhave, dhammehi 
samannāgato bālo veditabbo...pe... pandito veditabbo ...pe... imehi kho, bhikkhave, cattārīsāya 
dhammehi samannāgato paņdito veditabbo”'ti. 


Sāmaūfiavaggo dutiyo. 


23. Rāgapeyyālam 
237. *"Rāgassa, bhikkhave, abhiifiāya dasa dhammā bhāvetabbā. Katame dasa? Asubhasaīiā, 
maraņasaiitiā, āhāre patikūlasaūjiā, sabbaloke anabhiratasañña, aniccasañña, anicce dukkhasañña, 


dukkhe anattasañña, pahanasañña, viragasañña, nirodhasañña — ragassa, bhikkhave, abhiññaya ime dasa 
dhamm a bhavetabba” ti. 


238. “‘Rāgassa, bhikkhave, abhiññāya dasa dhamma bhavetabba. Katame dasa? Aniccasañña, 
anattasañña, ahare patikulasañña, sabbaloke anabhiratasañña, atthikasañña, pulavakasañña 


[pulavakasañña (sī.) puluvakasañña (ka.)], vintlakasañña, vipubbakasañña, vicchiddakasañña, 
uddhumatakasañña — ragassa, bhikkhave, abhiññaya ime dasa dhamma bhavetabba” ti. 


239. ““Ragassa, bhikkhave, abhiññaya dasa dhammā bhāvetabbā. Katame dasa? Sammāditthi, 


sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, 
sammāsamādhi, sammāiiāņam, sammāvimutti — rāgassa, bhikkhave, abhiiifiāya ime dasa dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 141 


bhāvetabbā''ti. 


240-266. *"Rāgassa, bhikkhave, pariiiāya...pe... parikkhayāya... pahānāya... khayāya... 
vayāya... virāgāya... nirodhāya... () [(upasamāya) (sī. syā. pī.) afifiesam pana nipātānam pariyosāne 
idam padam na dissati] cāgāya... patinissaggāya...pe... ime dasa dhammā bhāvetabbā. 


267-746. *"Dosassa ...pe... mohassa... kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa... 
issāya... macchariyassa... māyāya... sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... 
atimānassa... madassa... pamādassa pariiifiāya...pe... parikkhayāya... pahānāya ... khayāya... 
vayāya... virāgāya... nirodhāya... ( ) [(upasamāya) (sī. syā. pī.) aiifiesam pana nipātānam pariyosāne 
idam padam na dissati] cāgāya... patinissaggāya...pe... ime dasa dhammā bhāvetabbā”'ti. 


Rāgapeyyālam nitthitam. 


Dasakanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


