Page 1 sur 64 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Udānapāļi 
1. Bodhivaggo 


1. Pathamabodhisuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā nerafijarāya tīre 
bodhirukkhamīle pathamābhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavā sattāham ekapallankena 
nisinno hoti vimuttisukhapatisamvedī [vimuttisukham patisamvedī (syā. pī. ka.)|. Atha kho bhagavā 
tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vutthahitvā rattiyā pathamam yāmam paticcasamuppādam 
anulomam sādhukam manasākāsi — 


**Iti imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati, yadidam — avijjāpaccayā sankhārā, 
sankhārapaccayā vififiāņam, vififiāāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, 
saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, 
upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hotī *ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yadā have pātubhavanti dhammā, 

Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 

Athassa kankhā vapayanti sabbā, 

Yato pajānāti sahetudhamma”nti. pathamam; 


2. Dutiyabodhisuttam 


2. Evam me sutam — eka samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā nerafijarāya tīre 
bodhirukkhamīle pathamābhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavā sattāham ekapallankena 
nisinno hoti vimuttisukhapatisamvedī. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā 
vutthahitvā rattiyā majjhimam yāmam paticcasamuppādam patilomam sādhukam manasākāsi — 


**Iti imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhati, vadidam — avijjānirodhā 
sankhāranirodho, sankhāranirodhā viiifiāņanirodho, vifiiāņanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā 
saļāyatananirodho, saļāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā 
taņhānirodho, taņhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, 


jātinirodhā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


""Yadā have pātubhavanti dhammā, 
Atāpino jhāyato brāhmaņassa; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 64 


Athassa kankhā vapayanti sabbā, 


= 


Yato khayam paccayānam avedī *ti. dutiyam; 


3. Tatiyabodhisuttam 


3. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā nerafijarāya tīre 
bodhirukkhamūle pathamābhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavā sattāham ekapallankena 
nisinno hoti vimuttisukhapatisamvedī. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā 
vutthahitvā rattiyā pacchimam yāmam paticcasamuppādam anulomapatilomam sādhukam manasākāsi — 


**Iti imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjati, tmasmim asati idam na hoti, imassa 
nirodhā idam nirujjhati; yvadidam — avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā viifiāņam, viiiffāņapaccayā 
nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā 
jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

**Avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho, sankhāranirodhā viiftāņanirodho, 
vifiiāņanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saļāyatananirodho, saļāyatananirodhā 
phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taņhānirodho, taņhānirodhā 
upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho 
hotī”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yadā have pātubhavanti dhammā, 

Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 

Vidhūpayam titthati mārasenam, 

Sūriyova [suriyova (sī. syā. kam. pī.)|] obhāsayamantalikkha'” *nti. tatiyam; 


4. Humhunkasuttam 


4. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā neratijarāya tīre 
ajapālanigrodhe pathamābhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavā sattāham ekapallankena 
nisinno hoti vimuttisukhapatisamvedī. Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā 
vutthāsi. 


Atha kho aiīfiataro humhunkajātiko [huhunkajātiko (sī. syā. kam. pī.)| brāhmaņo yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho so brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **kittāvatā 
nu kho, bho gotama, brāhmaņo hoti, katame ca pana brāhmaņakaraņā [brāhmaņakārakā (ka.)| 
dhammā”'ti? 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yo brāhmaņo bāhitapāpadhammo, 

Nihumhunko [nihuhunko (sī. syā. kam pī.)] nikkasāvo yatatto; 
Vedantagū vūsitabrahmacariyo, 

Dhammena so brahmavādam vadeyya; 

Yassussadā natthi kuhiūci loke” ti. catuttham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 64 


5. Brāhmaņasuttam 


5. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā ca 
mahākassapo āyasmā ca mahākaccāno [mahākaccāyano (sī. pī. ka.)] āyasmā ca mahākotthiko āyasmā ca 
mahākappino āyasmā ca mahācundo āyasmā ca anuruddho āyasmā ca revato āyasmā ca nando [ānando 
(sī. pī.)] yena bhagavā tenupasankamimsu. 


Addasā kho bhagavā te āyasmante dūratova āgacchante; disvāna bhikkhū āmantesi — *ete, 
bhikkhave, brāhmaņā āgacchanti; ete, bhikkhave, brāhmaņā āgacchantī” ti. Evam vutte, afīfiataro 
brāhmaņajātiko bhikkhu bhagavantam etadavoca — **kittāvatā nu kho, bhante, brāhmaņo hoti, katame ca 
pana brāhmaņakaraņā dhammā”'ti? 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Bāhitvā pāpake dhamme, ye caranti sadā satā; 
Khīņasamyojanā buddhā, te ve [teva (sī.)] lokasmi brāhmaņā”'ti. paficamam; 


6. Mahākassapasuttam 


6. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena āyasmā mahākassapo pippaliguhāyam [pipphaliguhāyam (syā.), simbaliguhāyam 
(ka.)] viharati ābādhiko [ābādhiko hoti (syā. pī.)] dukkhito bāļhagilāno. Atha kho āyasmā mahākassapo 
aparena samayena tamhā ābādhā vutthāsi. Atha kho āyasmato mahākassapassa tamhā ābādhā vutthitassa 
etadahosi — **yamnūnāham rājagaham piņdāya paviseyya”"nti. 


Tena kho pana samayena paiicamattāni devatāsatāni ussukkam āpannāni honti āyasmato 
mahākassapassa piņdapātapatilābhāya. Atha kho āyasmā mahākassapo tāni paiicamattāni devatāsatāni 
patikkhipitvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi — yena 
daliddavisikhā kapaņavisikhā pesakāravisikhā. Addasā kho bhagavā āyasmantam mahākassapam 
rājagahe piņdāya carantam yena daliddavisikhā kapaņavisikhā pesakāravisikhā. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


** Anafifiaposimafifiātam, dantam sāre patitthitam; 
Khīņāsavam vantadosam, tamaham brūmi brāhmaņa””nti. chattham; 


7. Ajakalāpakasuttam 
7. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā pāvāyam [pātaliyam (pī.)| viharati ajakalāpake 
cetiye, ajakalāpakassa yakkhassa bhavane. Tena kho pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyam 
abbhokāse nisinno hoti; devo ca ekamekam phusāyati. Atha kho ajakalāpako yakkho bhagavato bhayam 
chambhitattam lomahamsam uppādetukāmo yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavato 
avidūre tikkhattum **akkulo pakkulo'*ti akkulapakkulikam akāsi — **eso te, samaņa, pisāco”*ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yadā sakesu dhammesu, pāragū hoti brāhmaņo; 
Atha etam pisācaiīca, pakkulaiicātivattatī' ti. sattamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 64 


8. Sangāmajisuttam 


8. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā sangāmaji sāvatthim anuppatto hoti bhagavantam dassanāya. 
Assosi kho āyasmato sangāmajissa purāņadutiyikā — **ayyo kira sangāmaji sāvatthim anuppatto ti. Sā 
dārakam ādāya jetavanam agamāsi. 


Tena kho pana samayena āyasmā sangāmaji afifiatarasmim rukkhamūle divāvihāram nisinno hoti. 
Atha kho āyasmato sangāmajissa purāņadutiyikā yenāyasmā sangāmaji tenupasanīkami; upasaikamitvā 
āyasmantam sangāmajim etadavoca — **khuddaputtafihi [khuddaputtāmhi (sī.)], samaņa, posa ma”'"nti. 
Evam vutte, āyasmā sangāmaji tuņhī ahosi. 


Dutiyampi kho āyasmato sangāmajissa purāņadutiyikā āyasmantam sangāmajim etadavoca — 
**khuddaputtafihi, samaņa, posa ma” ”nti. Dutiyampi kho āyasmā sangāmaji tuņhī ahosi. 


Tatiyampi kho āyasmato sangāmajissa purāņadutiyikā āyasmantam sangāmajim etadavoca — 
**khuddaputtafihi, samaņa, posa ma” ”nti. Tatiyampi kho āyasmā sangāmaji tuņhī ahosi. 


Atha kho āyasmato sangāmajissa purāņadutiyikā tam dārakam āyasmato sangāmajissa purato 
nikkhipitvā pakkāmi [pakkami (ka.) evamuparipi] — *teso [esa (sī. ka.)] te, samaņa, putto; posa na””nti. 


Atha kho āyasmā sangāmaji tam dārakam neva olokesi nāpi ālapi. Atha kho āyasmato sangāmajissa 
purāņadutiyikā avidūram [avidūre (syā. pī.)] gantvā apalokentī addasa āyasmantam sangāmajim tam 
dārakam neva olokentam nāpi ālapantam, disvānassā etadahosi — **na cāyam samaņo puttenapi 
atthiko” ti. Tato patinivattitvā dārakam ādāya pakkāmi. Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena āyasmato sangāmajissa purāņadutiyikāya evarūpam vippakāram. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Āyantim nābhinandati, pakkamantim na socati; 
Sangā sangāmajim muttam, tamaham brūmi brāhmaņa ”nti. atthamam; 


9. Jatilasuttam 
9. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā gayāyam viharati gayāsīse. Tena kho pana samayena 
sambahulā jatilā sītāsu hemantikāsu rattīsu antaratthake himapātasamaye gayāyam ummujjantipi 
nimujjantipi, ummujjanimujjampi karonti osificantipi, aggimpi juhanti — **iminā suddhī”'ti. 
Addasā kho bhagavā te sambahule jatile sītāsu hemantikāsu rattīsu antaratthake himapātasamaye 
gayāyam ummujjantepi nimujjantepi ummujjanimujjampi karonte [ummujjanimujjam karontepi (sī. pī. 
ka.)| osificantepi aggimpi juhante — **iminā suddhī”'*ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Na udakena sucī hotī, bahvettha nhāyatī [nahāyatī (sī.)] jano; 
Yamhi saccafica dhammo ca, so sucī so ca brāhmaņo” ti. navamam; 


10. Bāhiyasuttam 


10. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 64 


ārāme. Tena kho pana samayena bāhiyo dārucīriyo suppārake pativasati samuddatīre sakkato 
garukato mānito pūjito apacito lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Atha 
kho bāhiyassa dārucīriyassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — **ye kho keci 
loke arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā, aham tesam aitiataro ti. 


Atha kho bāhiyassa dārucīriyassa purāņasālohitā devatā anukampikā atthakāmā bāhiyassa 
dārucīriyassa cetasā cetoparivitakkamaiitiāya yena bāhiyo dārucīriyo tenupasankami; upasankamitvā 
bāhiyam dārucīriyam etadavoca — **neva kho tvam, bāhiya, arahā, nāpi arahattamaggam vā samāpanno. 
Sāpi te patipadā natthi yāya tvam arahā vā assa [assasi (syā. ka.)] arahattamaggam vā samāpanno”'ti. 


**Atha ke carahi sadevake loke arahanto vā arahattamaggam vā samāpanno 'ti? **Atthi, bāhiya, 
uttaresu janapadesu [janapade (sī.)] sāvatthi nāma nagaram. Tattha so bhagavā etarahi viharati araham 
sammāsambuddho. So hi, bāhiya, bhagavā arahā ceva arahattāya ca dhammam desetī”*ti. 


Atha kho bāhiyo dārucīriyo tāya devatāya samvejito tāvadeva suppārakamhā pakkāmi. Sabbattha 
ekarattiparivāsena yena sāvatthi jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo tenupasankami. Tena kho pana 
samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse cankamanti. Atha kho bāhiyo dārucīriyo yena te bhikkhū 
tenupasankami; upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **kaham nu kho, bhante, etarahi bhagavā viharati 
araham sammāsambuddho? Dassanakāmamhā mayam tam bhagavantam arahantam 
sammāsambuddha''nti. ** Antaragharam pavittho kho, bāhiya, bhagavā pindāyā” ti. 


Atha kho bāhiyo dārucīriyo taramānarūpo jetavanā nikkhamitvā sāvatthim pavisitvā addasa 
bhagavantam sāvatthiyam piņdāya carantam pāsādikam pasādanīyam santindriyam santamānasam 
uttamadamathasamathamanuppattam dantam guttam yatindriyam nāgam. Disvāna yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavato pāde sirasā nipatitvā bhagavantam etadavoca — **desetu me, 
bhante bhagavā, dhammam; desetu, sugato, dhammam, yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 
Evam vutte, bhagavā bāhiyam dārucīriyam etadavoca — **akālo kho tāva, bāhiya, antaragharam 
pavitthamhā piņdāyā *ti. 


Dutiyampi kho bāhiyo dārucīriyo bhagavantam etadavoca — **dujjānam kho panetam, bhante, 
bhagavato vā jīvitantarāyānam, mayham vā jīvitantarāyvānam. Desetu me, bhante bhagavā, dhammam; 


desetu, sugato, dhammam, yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. Dutiyampi kho bhagavā 
bāhiyam dārucīriyam etadavoca — **akālo kho tāva, bāhiya, antaragharam pavitthamhā piņdāyā”*ti. 


Tatiyampi kho bāhiyo dārucīriyo bhagavantam etadavoca — **dujjānam kho panetam, bhante, 
bhagavato vā jīvitantarāyānam, mayham vā jīvitantarāyānam. Desetu me bhante bhagavā, dhammam; 
desetu, sugato, dhammam, yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. 


**Tasmātiha te, bāhiya, evam sikkhitabbam — *ditthe ditthamattam bhavissati, sute sutamattam 
bhavissati, mute mutamattam bhavissati, vifiiiāte viiifiātamattam bhavissatī ti. Evatihi te, bāhiya, 
sikkhitabbam. Yato kho te, bāhiya, ditthe ditthamattam bhavissati, sute sutamattam bhavissati, mute 
mutamattam bhavissati, viūifiāte viifiāātamattam bhavissati, tato tvam, bāhiya, na tena; yato tvam, bāhiya, 
na tena tato tvam, bāhiya, na tattha; yato tvam, bāhiya, na tattha, tato tvam, bāhiya, nevidha na huram na 


ubhayamantarena. Esevanto dukkhassā ti. 


Atha kho bāhiyassa dārucīriyassa bhagavato imāya samkhittāya dhammadesanāya tāvadeva 
anupādāya āsavehi cittam vimucci. 


Atha kho bhagavā bāhiyam dārucīriyam iminā samkhittena ovādena ovaditvā pakkāmi. Atha kho 


acirapakkantassa bhagavato bāhiyam dārucīriyam gāvī taruņavacchā adhipatitvā [adhipātetvā (sī. syā. 
pī.), adhipātitvā (ka.)] jīvitā voropesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 64 


Atha kho bhagavā sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto sambahulehi 
bhikkhūhi saddhim nagaramhā nikkhamitvā addasa bāhiyam dārucīriyam kālankatam [kālakatam (sī. 
syā. kam.)]; disvāna bhikkhū āmantesi — **gaņhatha, bhikkhave, bāhiyassa dārucīriyassa sarīrakam; 
maūicakam āropetvā nīharitvā jhāpetha; thūpaticassa karotha. Sabrahmacārī vo, bhikkhave, kālankato” ti. 


**Evam, bhante”*ti kho te bhikkhū bhagavato patissutvā bāhiyassa dārucīriyassa sarīrakam 
maficakam āropetvā nīharitvā jhāpetvā thūpaficassa katvā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **daddham, bhante, bāhiyassa dārucīriyassa sarīram, thūpo cassa kato. Tassa 
kā gati, ko abhisamparāyo”'ti? **Paņdito, bhikkhave, bāhiyo dārucīriyo paccapādi 
dhammassānudhammam; na ca mam dhammādhikaraņam vihesesi. Parinibbuto, bhikkhave, bāhiyo 
dārucīriyo”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Yattha āpo ca pathavī, tejo vāyo na gādhati; 


Na tattha sukkā jotanti, ādicco nappakāsati; 
Na tattha candimā bhāti, tamo tattha na vijjati. 


**Yadā ca attanāvedi [vedhī (ka.)], muni monena brāhmaņo; 


Atha rūpā arūpā ca, sukhadukkhā pamuccatī ti. dasamam; 


(Ayampi udāno vutto bhagavatā iti me sutanti.) [( ) syāmapotthake natthi] 
Bodhivaggo pathamo nitthito. 
Tassuddānam — 
Tayo bodhi ca humhunko [tayo ca bodhi nigrodho (sabbattha)], brāhmaņo [te therā (sī. syā. 


pī.), thero (ka.)| kassapena ca; 
Aja [pāvāya (sī. syā.), pātaliyam (pī.), pāvā (ka.)] sangāma jatilā, bāhiyenāti te dasāti. 


2. Mucalindavaggo 
1. Mucalindasuttam 


11. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā nerafijarāya tīre 
mucalindamīūle pathamābhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavā sattāham ekapallankena 
nisinno hoti vimuttisukhapatisamvedī. 


Tena kho pana samayena mahā akālamegho udapādi sattāhavaddalikā sītavātaduddinī. Atha kho 
mucalindo nāgarājā sakabhavanā nikkhamitvā bhagavato kāyam sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā 
uparimuddhani mahantam phaņam vihacca atthāsi — **mā bhagavantam sītam, mā bhagavantam uņham, 
mā bhagavantam damsamakasavātātapasarīsapa [sirimsapa (sī. syā. kam. pī.)] samphasso ti. 


Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vutthāsi. Atha kho mucalindo 
nāgarājā viddham vigatavalāhakam devam viditvā bhagavato kāyā bhoge vinivethetvā sakavaņņam 
patisamharitvā māņavakavaņņam abhinimminitvā bhagavato purato atthāsi paiijaliko bhagavantam 
namassamāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 64 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Sukho viveko tutthassa, sutadhammassa passato; 
Abyāpajjam sukham loke, pāņabhūtesu samyamo. 


**Sukhā virāgatā loke, kāmānam samatikkamo; 
Asmimānassa yo vinayo, etam ve paramam sukha ”nti. pathamam; 


2. Rājasuttam 


12. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sambahulānam bhikkhūnam pacchābhattam pindapātapatikkantānam 
upatthānasālāyam sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — **ko nu kho, āvuso, 
imesam dvinnam rājūnam mahaddhanataro vā mahābhogataro vā mahākosataro vā mahāvijitataro vā 
mahāvāhanataro vā mahabbalataro vā mahiddhikataro vā mahānubhāvataro vā rājā vā māgadho seniyo 
bimbisāro, rājā vā pasenadi kosalo” ti? Ayaficarahi tesam bhikkhūnam antarākathā hoti vippakatā. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenupatthānasālā tenupasankami; 
upasankamitvā paitiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā sannipatitā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? 


**Idha, bhante, amhākam pacchābhattam piņdapātapatikkantānam upatthānasālāyam sannisinnānam 
sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — *ko nu kho, āvuso, imesam dvinnam rājūnam 
mahaddhanataro vā mahābhogataro vā mahākosataro vā mahāvijitataro vā mahāvāhanataro vā 
mahabbalataro vā mahiddhikataro vā mahānubhāvataro vā rājā vā māgadho seniyo bimbisāro, rājā vā 
pasenadi kosalo'ti? Ayam kho no, bhante, antarākathā vippakatā, atha bhagavā anuppatto ti. 


**Na khvetam, bhikkhave, tumhākam patirūpam kulaputtānam saddhā agārasmā anagāriyam 
pabbajitānam yam tumhe evarūpim katham katheyyātha. Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam 
karaņīyam — dhammī vā kathā ariyo vā tuņhībhāvo ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yafica kāmasukham loke, yaficidam diviyam sukham; 
Taņhakkhayasukhassete, kalam nāgghanti soļasi””*nti. dutiyam; 


3. Daņdasuttam 
13. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā kumārakā antarā ca sāvatthim antarā ca jetavanam ahim 
daņdena hananti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pāvisi. Addasā kho bhagavā sambahule kumārake antarā ca sāvatthim antarā ca jetavanam ahim daņdena 
hanante. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena vihimsati; 
Attano sukhamesāno, pecca so na labhate sukham. 


**Sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena na himsati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 64 


Attano sukhamesāno, pecca so labhate sukha””nti. tatiyam; 
4. Sakkārasuttam 


14. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito, lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Bhikkhusanghopi sakkato hoti garukato 
mānito pūjito apacito, lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Afiiatitthiyā 
pana paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā [na apacitā (syā. pī.)] apūjitā anapacitā, na lābhino 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Atha kho te aiiatitthiyā paribbājakā 
bhagavato sakkāram asahamānā bhikkhusanghassa ca gāme ca araīīfie ca bhikkhū disvā asabbhāhi 
pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti. 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
**etarahi, bhante, bhagavā sakkato garukato mānito pūjito apacito, lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Bhikkhusanghopi sakkato garukato 
mānito pūjito apacito, lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Afiiatitthiyā 
pana paribbājakā asakkatā agarukatā amānitā apūjitā anapacitā, na lābhino 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Atha kho te, bhante, aniiatitthiyā 
paribbājakā bhagavato sakkāram asahamānā bhikkhusanghassa ca gāme ca araīīfie ca bhikkhū disvā 
asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti rosenti vihesantī”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Gāme arafīfie sukhadukkhaphuttho, 

Nevattato no parato dahetha; 

Phusanti phassā upadhim paticca, 

Nirūpadhim kena phuseyyu phassā”'*ti. catuttham; 


5. Upāsakasuttam 
15. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena afiiataro iechānangalako upāsako sāvatthim anuppatto hoti kenacideva 
karaņīyena. Atha kho so upāsako sāvatthiyam tam karaņīyam tīretvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho tam upāsakam 
bhagavā etadavoca — **cirassam kho tvam, upāsaka, imam pariyāyamakāsi yadidam idhāgamanāyā”'ti. 


**Cirapatikāham, bhante, bhagavantam dassanāya upasankamitukāmo, api cāham kehici kehici 
kiccakaraņīyehi byāvato. Evāham nāsakkhim bhagavantam dassanāya upasankamitu”'nti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Sukham vata tassa na hoti kiñci, 
Sankhātadhammassa bahussutassa; 
Sakificanam passa vihafifiamānam, 
Jano janasmim patibandharūpo”'ti. paficamam; 


6. Gabbhinīsuttam 


16. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 64 


ārāme. Tena kho pana samayena aññatarassa paribbājakassa daharamāņavikā pajāpati hoti gabbhinī 
upavijaññā. Atha kho sā paribbājikā tam paribbājakam etadavoca — **gaccha tvam, brāhmaņa, telam 
āhara, yam me vijātāya bhavissatī' *ti. 


Evam vutte, so paribbājako tam paribbājikam etadavoca — **kuto panāham, bhoti [bhotiyā (syā. pī. 
ka.)|, telam āharāmī 'ti? Dutiyampi kho sā paribbājikā tam paribbājakam etadavoca — **gaccha tvam, 
brāhmaņa, telam āhara, yam me vijātāya bhavissatī ti. Dutiyampi kho so paribbājiko tam paribbājikam 
etadavoca — **kuto panāham, bhoti, telam āharāmī” ti? Tatiyampi kho sā paribbājikā tam paribbājakam 
etadavoca — **gaccha tvam, brāhmaņa, telam āhara, yam me vijātāya bhavissatī”'ti. 


Tena kho pana samayena rañño pasenadissa kosalassa kotthāgāre samaņassa vā brāhmaņassa vā 
sappissa vā telassa vā yāvadattham pātum dīyati [diyyati (sī. ka.)], no nīharitum. 


Atha kho tassa paribbājakassa etadahosi — **rafifio kho pana pasenadissa kosalassa kotthāgāre 
samaņassa vā brāhmaņassa vā sappissa vā telassa vā yāvadattham pātum dīyati, no nīharitum. 
Yamnūnāham ratio pasenadissa kosalassa kotthāgāram gantvā telassa yāvadattham pivitvā gharam 
āgantvā ucchadditvāna [uggiritvāna (sī. syā. pī.), ucchaditvā (sī. syā. attha.), uecchadditvāna (ka.)| 
dadeyyam, yam imissā vijātāya bhavissatī”'ti. 


Atha kho so paribbājako raūifio pasenadissa kosalassa kotthāgāram gantvā telassa yāvadattham 
pivitvā gharam āgantvā neva sakkoti uddham kātum, na pana adho. So dukkhāhi tibbāhi [tippāhi (syā.)] 
kharāhi katukāhi vedanāhi phuttho āvattati parivattati. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim pindāya pāvisi. 
Addasā kho bhagavā tam paribbājakam dukkhāhi tibbāhi kharāhi katukāhi vedanāhi phuttham 
āvattamānam parivattamānam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Sukhino vata ye akiūicanā, 
Vedaguno hi janā akiūicanā; 
Sakificanam passa vihafifiamānam, 
Jano janasmim patibandhacitto”* [patibaddhacitto (syā.), patibandharupo (?)] ti. chattham; 
7. Ekaputtakasuttam 


17. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena afiiiatarassa upāsakassa ekaputtako piyo manāpo kālankato hoti. 


Atha kho sambahulā upāsakā allavatthā allakesā divā divassa yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te upāsake 
bhagavā etadavoca — **kim nu kho tumhe, upāsakā, allavatthā allakesā idhūpasankamantā divā 
divassā”'ti? 


Evam vutte, so upāsako bhagavantam etadavoca — **mayham kho, bhante, ekaputtako piyo manāpo 
kālankato. Tena mayam allavatthā allakesā idhūpasankamantā divā divassā”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Piyarūpassādagadhitāse [piyarūpassātagadhitāse (sī. pī.)], 
Devakāyā puthu manussā ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 64 


Aghāvino parijunnā, 
Maccurājassa vasam gacchanti. 


**Ye ve divā ca ratto ca, 

Appamattā jahanti piyarūpam; 

Te ve khaņanti aghamūlam, 

Maccuno āmisam durativatta nti. sattamam; 


8. Suppavāsāsuttam 


18. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kuņdikāyam [kuņdiyāyam (sī. syā. pī.)] viharati 
kuņdadhānavane [kuņditthānavane (syā. pī.)]. Tena kho pana samayena suppavāsā koliyadhītā satta 
vassāni gabbham dhāreti. Sattāham mūļhagabbhā sā dukkhāhi tibbāhi kharāhi katukāhi vedanāhi phutthā 
tīhi vitakkehi adhivāseti — **sammāsambuddho vata so bhagavā yo imassa evarūpassa dukkhassa 
pahānāya dhammam deseti; suppatipanno vata tassa bhagavato sāvakasangho yo imassa evarūpassa 
dukkhassa pahānāya patipanno; susukham vata tam nibbānam yatthidam evarūpam dukkham na 
samvijjatī ti. 


Atha kho suppavāsā koliyadhītā sāmikam āmantesi — **ehi tvam, ayyaputta, yena bhagavā 
tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi; appābādham 
appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — *suppavāsā, bhante, koliyadhītā bhagavato pāde 
sirasā vandati; appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī ti. Evafica vadehi — 
*suppavāsā, bhante, koliyadhītā satta vassāni gabbham dhāreti. Sattāham mūļhagabbhā sā dukkhāhi 
tibbāhi kharāhi katukāhi vedanāhi phutthā tīhi vitakkehi adhivāseti — sammāsambuddho vata so bhagavā 
yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya dhammam deseti; suppatipanno vata tassa bhagavato 
sāvakasangho yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya patipanno; susukham vata tam nibbānam 
yatthidam evarūpam dukkham na samvijjatī ”*ti. 


**Parama'”nti kho so koliyaputto suppavāsāya koliyadhītāya patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
koliyaputto bhagavantam etadavoca — **suppavāsā, bhante, koliyadhītā bhagavato pāde sirasā vandati, 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchati; evafica vadeti — *suppavāsā, 
bhante, koliyadhītā satta vassāni gabbham dhāreti. Sattāham mūļhagabbhā sā dukkhāhi tibbāhi kharāhi 
katukāhi vedanāhi phutthā tīhi vitakkehi adhivāseti — sammāsambuddho vata so bhagavā yo imassa 
evarūpassa dukkhassa pahānāya dhammam deseti; suppatipanno vata tassa bhagavato sāvakasangho yo 
imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya patipanno; susukham vata nibbānam yatthidam evarūpam 
dukkham na samvijjatī **ti. 


**Sukhinī hotu suppavāsā koliyadhītā; arogā arogam puttam vijāyatū” ti. Saha vacanā ca pana 
bhagavato suppavāsā koliyadhītā sukhinī arogā arogam puttam vijāyi. 


**Evam, bhante'*ti kho so koliyaputto bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena sakam gharam tena paccāyāsi. Addasā kho so 
koliyaputto suppavāsam koliyadhītaram sukhinim arogam arogam puttam vijātam. Disvānassa etadahosi 
— **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi 
nāmāyam suppavāsā koliyadhītā saha vacanā ca pana [saha vacanā pana (pī.), saha vacanā (?)] 
bhagavato sukhinī arogā arogam puttam vijāyissatī ti! Attamano pamudito pītisomanassajāto ahosi. 


Atha kho suppavāsā koliyadhītā sāmikam āmantesi — **ehi tvam, ayyaputta, yena bhagavā 


tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi — *suppavāsā, bhante, 
koliyadhītā bhagavato pāde sirasā vandatī ti; evafica vadehi — *suppavāsā, bhante, koliyadhītā satta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 64 


vassāni gabbham dhāreti. Sattāham mūļhagabbhā sā etarahi sukhinī arogā arogam puttam vijātā. Sā 
sattāham buddhappamukham bhikkhusangham bhattena nimanteti. Adhivāsetu kira, bhante, bhagavā 


ss 


suppavāsāya koliyadhītāya satta bhattāni saddhim bhikkhusanghenā””* ti. 


**Parama'"nti kho so koliyaputto suppavāsāya koliyadhītāya patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so 
koliyaputto bhagavantam etadavoca — 


**Suppavāsā, bhante, koliyadhītā bhagavato pāde sirasā vandati; evaiīca vadeti — *suppavāsā, 
bhante, koliyadhītā satta vassāni gabbham dhāreti. Sattāham mūļhagabbhā sā etarahi sukhinī arogā 
arogam puttam vijātā. Sā sattāham buddhappamukham bhikkhusangham bhattena nimanteti. Adhivāsetu 


m9 a 


kira, bhante, bhagavā suppavāsāya koliyadhītāya satta bhattāni saddhim bhikkhusanghenā””* ti. 


Tena kho pana samayena aūifiatarena upāsakena buddhappamukho bhikkhusangho svātanāya 
bhattena nimantito hoti. So ca upāsako āyasmato mahāmoggallānassa |[mahāmoggalānassa (ka.)] 
upatthāko hoti. Atha kho bhagavā āyasmantam mahāmoggallānam āmantesi — **ehi tvam, moggallāna, 
yena so upāsako tenupasankama; upasanikamitvā tam upāsakam evam vadehi — *suppavāsā, āvuso, 
koliyadhītā satta vassāni gabbham dhāresi. Sattāham mūļhagabbhā sā etarahi sukhinī arogā arogam 
puttam vijātā. Sā sattāham buddhappamukham bhikkhusangham bhattena nimanteti. Karotu suppavāsā 


w wem 


koliyadhītā satta bhattāni, pacchā tvam karissasT’ti [karissasīti sañňñāpehi (ka.)]. Tuyheso upațthāko’”’ti. 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato patissutvā yena so upāsako 
tenupasankami; upasankamitvā tam upāsakam etadavoca — **suppavāsā, āvuso, koliyadhītā satta vassāni 
gabbham dhāreti. Sattāham mūļhagabbhā sā etarahi sukhinī arogā arogam puttam vijātā. Sā sattāham 
buddhappamukham bhikkhusangham bhattena nimanteti. Karotu suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni, 
pacchā tvam karissasī *ti. 


**Sace me, bhante, ayyo mahāmoggallāno tiņņam dhammānam pātibhogo — bhogānaīica jīvitassa ca 
saddhāya ca, karotu suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni, pacchāham karissāmī” 'ti. **Dvinnam kho te 
aham [dvinnam kho tesam (pī.), dvinnam kho nesam (ka.)], āvuso, dhammānam pātibhogo — 
bhogānaīca jīvitassa ca. Saddhāya pana tvamyeva pātibhogo”'ti. 


**Sace me, bhante, ayyo mahāmoggallāno dvinnam dhammānam pātibhogo — bhogānaīica jīvitassa 
ca, karotu suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni, pacchāham karissāmī” 'ti. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno tam upāsakam satiiiāpetvā yena bhagavā tenupasankami; 


upasankamitvā bhagavantam etadavoca — **safiiiatto [saiīiāto (syā.)], bhante, so upāsako mayā; karotu 
suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni, pacchā so karissatī” ti. 


Atha kho suppavāsā koliyadhītā sattāham buddhappamukham bhikkhusangham paņītena 
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi, tafica dārakam bhagavantam vandāpesi 
sabbafica bhikkhusangham. 


Atha kho āyasmā sāriputto tam dārakam etadavoca — **kacci te, dāraka, khamanīyam, kacci 
yāpanīyam, kacci na kifici dukkha” nti? **Kuto me, bhante sāriputta, khamanīyam, kuto yāpanīyam! 
Satta me vassāni lohitakumbhiyam vuttānī” ti. 


Atha kho suppavāsā koliyadhītā — **putto me dhammasenāpatinā saddhim mantetī” ti attamanā 
pamuditā pītisomanassajātā ahosi. Atha kho bhagavā (suppavāsam kolīyadhītaram attamanam 
pamuditam pītisomanassajātam viditvā [disvā (sī.)|) [( ) natthi ingalisapotthake] suppavāsam 
koliyadhītaram etadavoca — **iccheyyāsi tvam, suppavāse, afifiampi evarūpam putta’ ’nti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 64 


**Iecheyyāmaham, bhagavā, atiitānipi evarūpāni satta puttānī 'ti. 
Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Asātam sātarūpena, piyarūpena appiyam; 
Dukkham sukhassa rūpena, pamattamativattatī” ti. atthnamam; 


9. Visākhāsuttam 


19. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Tena kho pana samayena visākhāya migāramātuyā kocideva attho raūīfie pasenadimhi kosale patibaddho 
[patibandho (pī. ka.)] hoti. Tam rājā pasenadi kosalo na yathādhippāyam tīreti. 


Atha kho visākhā migāramātā divā divassa [divādivasseva (syā.), divādivasseyeva (pī.), divā 
divassayeva (ka.)| yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnam kho visākham migāramātaram bhagavā etadavoca — **handa kuto nu tvam, 
visākhe, āgacchasi divā divassā *ti? **Idha me, bhante, kocideva attho raiītie pasenadimhi kosale 
patibaddho; tam rājā pasenadi kosalo na yathādhippāyam tīretī *ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Sabbam paravasam dukkham, sabbam issariyam sukham; 
=y. 


Sādhāraņe vihaitianti, yogā hi duratikkamā” ti. navamam; 
10. Bhaddiyasuttam 


20. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā anupiyāyam viharati ambavane. Tena kho pana 


samayena āyasmā bhaddiyo kāļīgodhāya putto arafifiagatopi rukkhamūlagatopi suiifiāgāragatopi 
abhikkhaņam udānam udānesi — **aho sukham, aho sukha”*nti! 


Assosum kho sambahulā bhikkhū āyasmato bhaddiyassa kāļīgodhāya puttassa araīīfiagatassapi 
rukkhamūlagatassapi sufifiāgāragatassapi abhikkhaņam udānam udānentassa — **aho sukham, aho 
sukha”'nti! Sutvāna nesam etadahosi — **nissamsayam kho, āvuso, āyasmā bhaddiyo kāļīgodhāya putto 
anabhirato brahmacariyam carati, yamsa pubbe agāriyabhūtassa [agārikabhūtassa (syā.)] rajjasukham, so 


tamanussaramāno arafifiagatopi rukkhamūlagatopi suiifiāgāragatopi abhikkhaņam udānam udānesi — 
*aho sukham, aho sukha”””nti! 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
*tāyasmā, bhante, bhaddiyo kāļīgodhāya putto araiīfiagatopi rukkhamūlagatopi sufiiiāgāragatopi 
abhikkhaņam udānam udānesi — *taho sukham, aho sukha”nti! Nissamsayam kho, bhante, āyasmā 
bhaddiyo kāļīgodhāya putto anabhirato brahmacariyam carati. Yamsa pubbe agāriyabhūtassa 
rajjasukham, so tamanussaramāno arafifiagatopi rukkhamūlagatopi suiifiāāgāragatopi abhikkhaņam 
udānam udānesi — *aho sukham, aho sukha” ”nti! 


Atha kho bhagavā aifiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 
bhaddiyam bhikkhum āmantehi — *satthā tam, āvuso bhaddiya, āmantetī” ti. 


**Evam, bhante'*ti kho so bhikkhu bhagavato patissutvā yenāyasmā bhaddiyo kāļīgodhāya putto 


tenupasankami; upasankamitvā bhaddiyam kāļīgodhāya puttam etadavoca — **satthā tam, āvuso 
bhaddiya, āmantetī” ti. *"Evamāvuso' ti kho āyasmā bhaddiyo kāļīgodhāya putto tassa bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 64 


patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam bhaddiyam kāļīgodhāya puttam bhagavā etadavoca — 

**Saccam kira tvam, bhaddiya, araīīfiagatopi rukkhamūlagatopi suiifiāgāragatopi abhikkhaņam 
udānam udānesi — *aho sukham, aho sukha””*nti! **Evam, bhante”'ti. 


**Kim pana [kam pana (syā pī.)] tvam, bhaddiya, atthavasam sampassamāno araifiagatopi 
rukkhamūlagatopi sufifiāgāragatopi abhikkhaņam udānam udānesi — *aho sukham, aho sukha””*nti! 
**Pubbe me, bhante, agāriyabhūtassa rajjam kārentassa antopi antepure rakkhā susamvihitā ahosi, bahipi 
antepure rakkhā susamvihitā ahosi, antopi nagare rakkhā susamvihitā ahosi, bahipi nagare rakkhā 
susamvihitā ahosi, antopi janapade rakkhā susamvihitā ahosi, bahipi janapade rakkhā susamvihitā ahosi. 
So kho aham, bhante, evam rakkhito gopito santo bhīto ubbiggo ussankī utrāsī vihāsim. Etarahi kho 
panāham, bhante, aratiiiagatopi rukkhamūlagatopi sufiiiāgāragatopi eko [ekako (syā. pī.)] abhīto 
anubbiggo anussankī anutrāsī appossukko pannalomo paradattavutto [paradavutto (ka. sī. syā. pī.)], 
migabhūtena cetasā viharāmi. Imam [idam (sī. ka.)] kho aham, bhante, atthavasam sampassamāno 
arafifiagatopi rukkhamūlagatopi sufiiiāāgāragatopi abhikkhaņam udānam udānesi [udānemi (ka.)] — ‘ʻaho 
sukham, aho sukha””*nti! 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Yassantarato na santi kopā, 
Itībhavābhavatafica vītivatto; 
Tam vigatabhayam sukhim asokam, 
Devā nānubhavanti dassanāyā”'ti. dasamam; 
Mucalindavaggo dutiyo nitthito. 
Tassuddānam — 
Mucalindo rājā daņdena, sakkāro upāsakena ca; 


Gabbhinī ekaputto ca, suppavāsā visākhā ca; 
Kāļīgodhāya bhaddiyoti. 


3. Nandavaggo 
1. Kammavipākajasuttam 

21. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam ābhujitvā 
ujum kāyam paņidhāya purāņakammavipākajam dukkham tibbam kharam katukam vedanam 
adhivāsento sato sampajāno avihaiifiamāno. 

Addasā kho bhagavā tam bhikkhum avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya 
purāņakammavipākajam dukkham tibbam kharam katukam vedanam adhivāsentam satam sampajānam 
avihaiifiamānam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Sabbakammajahassa bhikkhuno, 
Dhunamānassa pure katam rajam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 64 


Amamassa thitassa tādino, 
Attho natthi janam lapetave” ti. pathamam; 


2. Nandasuttam 


22. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā nando bhagavato bhātā mātucchāputto sambahulānam 
bhikkhūnam evamāroceti — **anabhirato aham, āvuso, brahmacariyam carāmi; na sakkomi 
brahmacariyam sandhāretum, sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī 'ti. 


Atha kho aiīiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **āyasmā, 
bhante, nando bhagavato bhātā mātucchāputto sambahulānam bhikkhūnam evamāroceti — *anabhirato 
aham, āvuso, brahmacariyam carāmi, na sakkomi brahmacariyam sandhāretum, sikkham paccakkhāya 


=r riat 


hīnāyāvattissāmī ” ti. 


Atha kho bhagavā aitfiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena nandam 
bhikkhum āmantehi — *satthā tam, āvuso nanda, āmantetī ti. *"Evam, bhante ti kho so bhikkhu 
bhagavato patissutvā yenāyasmā nando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam nandam etadavoca 
— **satthā tam, āvuso nanda, āmantetī ti. 


**Evamāvuso''ti kho āyasmā nando tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam 
nandam bhagavā etadavoca — 


**Saccam kira tvam, nanda, sambahulānam bhikkhūnam evamārocesi — *anabhirato aham, āvuso, 
brahmacariyam carāmi, na sakkomi brahmacariyam sandhāretum, sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattissāmī ti? **Evam, bhante”'ti. 


**Kissa pana tvam, nanda, anabhirato brahmacariyam carasi, na sakkosi brahmacariyam 
sandhāretum, sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissasī' *ti? **Sākiyānī mam [mama (syā., atthakathā 
oloketabbā)], bhante, janapadakalyāņī gharā nikkhamantassa [nikkhamantam (atthakathāyam 
pāthantaram)] upaddhullikhitehi kesehi apaloketvā mam etadavoca — *tuvatam kho, ayyaputta, 
āgaccheyyāsī ti. So kho aham, bhante, tamanussaramāno anabhirato brahmacariyam carāmi, na sakkomi 
brahmacariyam sandhāretum, sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī” 'ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam nandam bāhāyam gahetvā — seyyathāpi nāma balavā puriso 
samifijitam [sammifijitam (sī. syā. kam. pī.)] vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya 
[sammifijeyya (sī. syā. kam. pī.)], evameva — jetavane antarahito devesu tāvatimsesu pāturahosi. 


Tena kho pana samayena paiicamattāni accharāsatāni sakkassa devānamindassa upatthānam āgatāni 
honti kakutapādāni. Atha kho bhagavā āyasmantam nandam āmantesi — **passasi no tvam, nanda, imāni 


aa 


paīica accharāsatāni kakutapādānī” ti? **Evam, bhante” ti. 


‘Tam kim maññasi, nanda, katamā nu kho abhirūpatarā vā dassanīyatarā vā pāsādikatarā vā, 
sākiyānī vā janapadakalyāņī, imāni vā pafica accharāsatāni kakutapādānī”'ti? **Seyyathāpi, bhante, 
palutthamakkatī kaņņanāsacchinnā, evameva kho, bhante, sākiyānī janapadakalyāņī imesam paficannam 
accharāsatānam upanidhāya sankhyampi [sankhampi (sī.)| nopeti kalabhāgampi nopeti upanidhimpi 
nopeti. Atha kho imāni pafica accharāsatāni abhirūpatarāni ceva dassanīyatarāni ca pāsādikatarāni cā”'ti. 


** Abhirama, nanda, abhirama, nanda! Aham te pātibhogo paiicannam accharāsatānam patilābhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 64 


kakutapādāna 'nti. **Sace me, bhante, bhagavā pātibhogo paiicannam accharāsatānam patilābhāya 
kakutapādānam, abhiramissāmaham, bhante, bhagavati brahmacariye ti [bhagavā brahmacariyeti (syā. 
pī.), bhagavā brahmacariyanti (ka.)]. 


Atha kho bhagavā āyasmantam nandam bāhāyam gahetvā — seyyathāpi nāma balavā puriso 
samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — devesu tāvatimsesu 
antarahito jetavane pāturahosi. 


Assosum kho bhikkhū — **āyasmā kira nando bhagavato bhātā mātucchāputto accharānam hetu 
brahmacariyam carati; bhagavā kirassa pātibhogo paficannam accharāsatānam patilābhāya 
kakutapādāna 'nti. 


Atha kho āyasmato nandassa sahāyakā bhikkhū āyasmantam nandam bhatakavādena ca 
upakkitakavādena ca samudācaranti — **bhatako kirāyasmā nando upakkitako kirāyasmā nando 
accharānam hetu brahmacariyam carati; bhagavā kirassa pātibhogo paiicannam accharāsatānam 
patilābhāya kakutapādāna 'nti. 


Atha kho āyasmā nando sahāyakānam bhikkhūnam bhatakavādena ca upakkitakavādena ca 
attīvamāno harāyamāno jigucchamāno eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — 
yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. **Khīņā 
jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā 'ti abbhaiāsi. Aiītiataro kho 
panāyasmā nando arahatam ahosi. 


Atha kho aiīfiatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam jetavanam 
obhāsetvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thitā kho sā devatā bhagavantam etadavoca — **āyasmā, bhante, nando bhagavato bhātā 
mātucchāputto āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam 
abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharatī”*ti. Bhagavatopi kho iitāņam udapādi — **nando āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiūītiā sacchikatvā 


upasampajja viharatī 'ti. 


Atha kho āyasmā nando tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā nando bhagavantam 
etadavoca — **yam me, bhante, bhagavā pātibhogo paficannam accharāsatānam patilābhāya 
kakutapādānam, muficāmaham, bhante, bhagavantam etasmā patissavā” ti. **Mayāpi kho tvam, nanda 
[kho te nanda (sī. syā. pī.), kho nanda (ka.)|, cetasā ceto paricca vidito — *nando āsavānam khayā 
anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharatī ti. Devatāpi me etamattham ārocesi — tāyasmā, bhante, nando bhagavato bhātā mātucchāputto 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitīiā sacchikatvā 
upasampajja viharatī ti. Yadeva kho te, nanda, anupādāya āsavehi cittam vimuttam, athāham mutto 


etasmā patissavā ti. 
Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Yassa nittiņņo panko, 
Maddito kāmakaņtako; 
Mohakkhayam anuppatto, 
Sukhadukkhesu na vedhatī sa bhikkhū” ti. dutiyam; 


3. Yasojasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 64 


23. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena yasojappamukhāni paficamattāni bhikkhusatāni sāvatthim anuppattāni 
honti bhagavantam dassanāya. Tedha kho āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhim 
patisammodamānā senāsanāni pafifiāāpayamānā pattacīvarāni patisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā 
[uccāsaddamahāsaddā (ka.)] ahesum. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **ke panete, ānanda, uccāsaddā mahāsaddā 
kevattā maūtie macchavilope' ti? **Etāni, bhante, yasojappamukhāni paficamattāni bhikkhusatāni 
sāvatthim anuppattāni bhagavantam dassanāya. Tete āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhim 
patisammodamānā senāsanāni pafifiāpayamānā pattacīvarāni patisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā *ti. 
**Tenahānanda, mama vacanena te bhikkhū āmantehi — *satthā āyasmante āmantetī” *ti. 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā yena te bhikkhū tenupasankami; 
upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **satthā āyasmante āmantetī” ti. *"Evamāvuso ti kho te bhikkhū 
āyasmato ānandassa patissutvā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca — 


**Kim nu tumhe, bhikkhave, uccāsaddā mahāsaddā, kevattā maiītie macchavilope” ti? Evam vutte, 
āyasmā yasojo bhagavantam etadavoca — **imāni, bhante, paficamattāni bhikkhusatāni sāvatthim 
anuppattāni bhagavantam dassanāya. Teme āgantukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhim 
patisammodamānā senāsanāni pafifiāpayamānā pattacīvarāni patisāmayamānā uccāsaddā mahāsaddā *ti. 
**Gacchatha, bhikkhave, paņāmemi vo [vo paņāmemi (sabbattha) ma. ni. 2.157 passitabbam]; na vo 
mama santike vatthabba''nti. 


**Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato patissutvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā senāsanam samsāmetvā [patisamsāmetvā (syā.)] pattacīvaramādāya yena vajjī tena 
cārikam pakkamimsu. Vajjīsu anupubbena cārikam caramānā yena vaggumudā nadī tenupasankamimsu; 
upasankamitvā vaggumudāya nadiyā tīre paņņakutiyo karitvā vassam upagacchimsu. 


Atha kho āyasmā yasojo vassūpagato [vassūpagate (ka.)| bhikkhū āmantesi — **bhagavatā mayam, 
āvuso, paņāmitā atthakāmena hitesinā, anukampakena anukampam upādāya. Handa mayam, āvuso, tathā 
vihāram kappema yathā no viharatam bhagavā attamano assā”'ti. *"Evamāvuso' ti kho te bhikkhū 
āyasmato yasojassa paccassosum. Atha kho te bhikkhū vūpakatthā appamattā ātāpino pahitattā viharantā 
tenevantaravassena sabbeva tisso vijjā sacchākamsu. 


Atha kho bhagavā sāvatthiyam yathābhirantam viharitvā yena vesālī tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena vesālī tadavasari. Tatra sudam bhagavā vesāliyam viharati 
mahāvane kūtāgārasālāyam. 


Atha kho bhagavā vaggumudātīriyānam bhikkhūnam cetasā ceto paricca manasi karitvā 
āyasmantam ānandam āmantesi — **ālokajātā viya me, ānanda, esā disā, obhāsajātā viya me, ānanda, esā 
disā; yassam disāyam [yāyam (ka.)| vaggumudātīriyā bhikkhū viharanti. Gantum appatikūlāsi me 
manasi kātum. Pahiņeyyāsi tvam, ānanda, vaggumudātīriyānam bhikkhūnam santike dūtam — *satthā 
āyasmante āmanteti, satthā āyasmantānam dassanakāmo” ”*ti. 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā yena aīīfiataro bhikkhu 
tenupasankami; upasankamitvā tam bhikkhum etadavoca — **ehi tvam, āvuso, yena vaggumudātīriyā 
bhikkhū tenupasankama; upasankamitvā vaggumudātīriye bhikkhū evam vadehi — *satthā āyasmante 
āmanteti, satthā ayasmantānam dassanakāmo” '*ti. 


**Evamāvuso''ti kho so bhikkhu āyasmato ānandassa patissutvā — seyyathāpi nāma balavā puriso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 64 


samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — mahāvane 
kūtāgārasālāyam antarahito vaggumudāya nadiyā tīre tesam bhikkhūnam purato pāturahosi. Atha kho so 
bhikkhu vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca — **satthā āyasmante āmanteti, satthā āyasmantānam 
dassanakāmo ti. 


**Evamāvuso''ti kho te bhikkhū tassa bhikkhuno patissutvā senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā 
bāham samifijeyya, evameva — vaggumudāya nadiyā tīre antarahitā mahāvane kūtāgārasālāyam 
bhagavato sammukhe pāturahesum. Tena kho pana samayena bhagavā ānetijena samādhinā nisinno hoti. 
Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi — **katamena nu kho bhagavā vihārena etarahi viharatī *ti? Atha 


kho tesam bhikkhūnam etadahosi — **ānelijena kho bhagavā vihārena etarahi viharatī' ti. Sabbeva 
āneiijasamādhinā nisīdimsu. 


Atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante pathame yāme, utthāyāsanā ekamsam 
uttarāsangam [cīvaram (sabbattha)] karitvā yena bhagavā tenafijalim panņāmetvā bhagavantam etadavoca 
— **abhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto pathamo yāmo; ciranisinnā āgantukā bhikkhū; patisammodatu, 
bhante, bhagavā āgantukehi bhikkhūhī”*ti. Evam vutte, bhagavā tuņhī ahosi. 


Dutiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante majjhime yāme, utthāyāsanā 
ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — 
**abhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto majjhimo yāmo; ciranisinnā āgantukā bhikkhū; patisammodatu, 
bhante, bhagavā āgantukehi bhikkhūhī”'ti. Dutiyampi kho bhagavā tuņhī ahosi. 


Tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante pacchime yāme, uddhaste aruņe, 
nandimukhiyā rattiyā utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā 
bhagavantam etadavoca — **abhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto pacchimo yāmo; uddhasto aruņo; 
nandimuktī ratti; ciranisinnā āgantukā bhikkhū; patisammodatu, bhante, bhagavā, āgantukehi 
bhikkhūhī”'ti. 


Atha kho bhagavā tamhā samādhimhā vutthahitvā āyasmantam ānandam āmantesi — **sace kho 
tvam, ānanda, jāneyyāsi ettakampi te nappatibhāseyya [nappatibheyya (?)]. Ahafica, ānanda, imāni ca 
pafica bhikkhusatāni sabbeva āneiijasamādhinā nisīdimhā”*ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Yassa jito kāmakaņtako, 
Akkoso ca vadho ca bandhanaīica; 
Pabbatova [pabbato viya (sī. syā. pī.)] so thito anejo, 
Sukhadukkhesu na vedhatī sa bhikkhū' ti. tatiyam; 
4. Sāriputtasuttam 
24. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam ābhujitvā 
ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. Addasā kho bhagavā āyasmantam sāriputtam 
avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum kāyam panidhāya parimukham satim upatthapetvā. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yathāpi pabbato selo, acalo suppatitthito; 
Evam mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhatī”*ti. catuttham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 64 


5. Mahāmoggallānasuttam 


25. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya kāyagatāya satiyā ajjhattam sūpatthitāya. Addasā kho bhagavā 
āyasmantam mahāmoggallānam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya 
kāyagatāya satiyā ajjhattam sūpatthitāya. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Sati kāyagatā upatthitā, 

Chasu phassāyatanesu samvuto; 
Satatam bhikkhu samāhito, 

Jatiiiā nibbānamattano ti. paficamam; 


6. Pilindavacchasuttam 


26. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena āyasmā pilindavaccho [pilindivaccho (sī.)] bhikkhū vasalavādena samudācarati. 
Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
**āyasmā, bhante, pilindavaccho bhikkhū vasalavādena samudācaratī”'ti. 


Atha kho bhagavā aifiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 
pilindavaccham bhikkhum āmantehi — *satthā tam, āvuso pilindavaccha [vaccha (syā.)|, āmantetī” **ti. 
**Evam, bhante'*ti kho so bhikkhu bhagavato patissutvā yenāyasmā pilindavaccho tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam pilindavaccham etadavoca — **satthā tam, āvuso pilindavaccha, āmantetī” ti. 


**Evamāvuso''ti kho āyasmā pilindavaccho tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
āyasmantam pilindavaccham bhagavā etadavoca — **saccam kira tvam, vaccha, bhikkhū vasalavādena 
samudācarasī 'ti? **Evam, bhante” ti. 


Atha kho bhagavā āyasmato pilindavacchassa pubbenivāsam manasi karitvā bhikkhū āmantesi — 
**mā kho tumhe, bhikkhave, vacchassa bhikkhuno ujjhāyittha. Na, bhikkhave, vaccho dosantaro bhikkhū 
vasalavādena samudācarati. Vacchassa, bhikkhave, bhikkhuno patica jātisatāni abbokiņņāni 
brāhmaņakule paccājātāni. So tassa vasalavādo dīgharattam samudāciņņo [ajjhāciņņo (syā. pī. ka. 
atthakathāyam pāthantaram)|. Tenāyam vaccho bhikkhū vasalavādena samudācaratī”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Yamhī na māyā vasatī na māno, 
Yo vītalobho amamo nirāso; 
Panuņņakodho [paņunnakodho (pī.)] abhinibbutatto, 
So brāhmaņo so samaņo sa bhikkhū” ti. chattham; 
7. Sakkudānasuttam 
27. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 


kho pana samayena āyasmā mahākassapo pippaliguhāyam viharati, sattāham ekapallankena nisinno hoti 
aññataram [nisinno aūiataram (syā. ka.)] samādhim samāpajjitvā. Atha kho āyasmā mahākassapo tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 64 


sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vutthāsi. Atha kho āyasmato mahākassapassa tamhā 
samādhimhā vutthitassa etadahosi — **yamnūnāham rājagaham piņdāya paviseyya”nti. 


Tena kho pana samayena paiicamattāni devatāsatāni ussukkam āpannāni honti āyasmato 
mahākassapassa piņdapātapatilābhāya. Atha kho āyasmā mahākassapo tāni paiicamattāni devatāsatāni 
patikkhipitvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi. 


Tena kho pana samayena sakko devānamindo āyasmato mahākassapassa piņdapātam dātukāmo 
hoti. Pesakāravaņņam abhinimminitvā tantam vināti. Sujā [sujātā (syā. pī. ka.)] asurakaitiā tasaram 
pūreti. Atha kho āyasmā mahākassapo rājagahe sapadānam piņdāya caramāno yena sakkassa 
devānamindassa nivesanam tenupasankami. Addasā kho sakko devānamindo āyasmantam 
mahākassapam dūratova āgacchantam. Disvāna gharā nikkhamitvā paccugantvā hatthato pattam gahetvā 
gharam pavisitvā [pavisetvā (ka.)| ghatiyā odanam uddharitvā pattam pūretvā āyasmato mahākassapassa 
adāsi. So ahosi piņdapāto anekasūpo anekabyafijano anekarasabyatfijano [anekasūparasabyatijano (sī. 
pī.)]. Atha kho āyasmato mahākassapassa etadahosi — **ko nu kho ayam satto yassāyam evarūpo 
iddhānubhāvo'*ti? Atha kho āyasmato mahākassapassa etadahosi — **sakko kho ayam devānamindo”*ti. 
Iti viditvā sakkam devānamindam etadavoca — **katam kho te idam, kosiya; mā [māssu (sī. syā.)] punapi 


= 


evarūpamakāsī 'ti. *tAmhākampi, bhante kassapa, puūīfiena attho; amhākampi pufiiena karaņīya *nti. 


Atha kho sakko devānamindo āyasmantam mahākassapam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
vehāsam abbhuggantvā ākāse antalikkhe tikkhattum udānam udānesi — **aho dānam paramadānam 
[paramam dānam (pī. ka.)] kassape suppatitthitam! Aho dānam paramadānam kassape suppatitthitam!! 
Aho dānam paramadānam kassape suppatitthita' ”nti!!! Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā 
visuddhāya atikkantamānusikāya sakkassa devānamindassa vehāsam abbhuggantvā ākāse antalikkhe 
tikkhattum udānam udānentassa — **aho dānam paramadānam kassape suppatitthitam! Aho dānam 
paramadānam kassape suppatitthitam!! Aho dānam paramadānam kassape suppatitthita' *nti!!! 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Piņdapātikassa bhikkhuno, 
Attabharassa anaitiaposino; 

Devā pihayanti tādino, 

Upasantassa sadā satīmato'”ti. sattamam; 


8. Piņdapātikasuttam 


28. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sambahulānam bhikkhūnam pacchābhattam pindapātapatikkantānam 
karerimaņdalamāļe sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — 


**Piņdapātiko, āvuso, bhikkhu piņdāya caranto labhati kālena kālam manāpike cakkhunā rūpe 
passitum, labhati kālena kālam manāpike sotena sadde sotum, labhati kālena kālam manāpike ghānena 
gandhe ghāyitum, labhati kālena kālam manāpike jivhāya rase sāyitum, labhati kālena kālam manāpike 
kāyena photthabbe phusitum. Piņdapātiko, āvuso, bhikkhu sakkato garukato mānito pūjito apacito 
piņdāya carati. Handāvuso, mayampi piņdapātikā homa. Mayampi lacchāma kālena kālam manāpike 
cakkhunā rūpe passitum, mayampi lacchāma kālena kālam manāpike sotena sadde sotum, mayampi 
lacchāma kālena kālam manāpike ghānena gandhe ghāyitum, mayampi lacchāma kālena kālam 
manāpike jivhāya rase sāyitum, mayampi lacchāma kālena kālam manāpike kāyena photthabbe 
phusitum; mayampi sakkatā garukatā mānitā pūjitā apacitā piņdāya carissāmā” ti. Ayaficarahi tesam 
bhikkhūnam antarākathā hoti vippakatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 64 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena karerimaņdalamāļo tenupasankami; 
upasankamitvā pafīiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā *ti? 


**Idha, bhante, amhākam pacchābhattam pindapātapatikkantānam karerimaņdalamāļe 
sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — 


*Pindapātiko, āvuso, bhikkhu piņdāya caranto labhati kālena kālam manāpike cakkhunā rūpe 
passitum, labhati kālena kālam manāpike sotena sadde sotum, labhati kālena kālam manāpike ghānena 
gandhe ghāyitum, labhati kālena kālam manāpike jivhāya rase sāyitum, labhati kālena kālam manāpike 
kāyena photthabbe phusitum. Piņdapātiko, āvuso, bhikkhu sakkato garukato mānito pūjito apacito 
piņdāya carati. Handāvuso, mayampi piņdapātikā homa. Mayampi lacchāma kālena kālam manāpike 
cakkhunā rūpe passitum...pe... kāyena photthabbe phusitum. Mayampi sakkatā garukatā mānitā pūjitā 
apacitā piņdāya carissāmā'ti. Ayam kho no, bhante, antarākathā vippakatā, atha bhagavā anuppatto'*ti. 


**Na khvetam, bhikkhave, tumhākam patirūpam kulaputtānam saddhā agārasmā anagāriyam 
pabbajitānam yam tumhe evarūpim katham katheyyātha. Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam 
karaņīyam — dhammī vā kathā ariyo vā tuņhībhāvo”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Piņdapātikassa bhikkhuno, 
Attabharassa anafiiaposino; 

Devā pihayanti tādino, 

No ce saddasilokanissito”*ti. atthamam; 


9. Sippasuttam 


29. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sambahulānam bhikkhūnam pacchābhattam pindapātapatikkantānam 
maņdalamāļe sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — **ko nu kho, āvuso, sippam 
jānāti'? Ko kim sippam sikkhi? Kataram sippam sippānam agga” nti? 


Tatthekacce evamāhamsu — **hatthisippam sippānam agga””nti. Ekacce evamāhamsu — 
*tassasippam sippānam agga' 'nti. Ekacce evamāhamsu — **rathasippam sippānam agga” nti. Ekacce 
evamāhamsu — **dhanusippam sippānam agga'”nti. Ekacce evamāhamsu — *'*tharusippam sippānam 
agga”’nti. Ekacce evamāhamsu — **muddāsippam sippānam agga””nti. Ekacce evamāhamsu — 
**gaņanāsippam sippānam agga” nti. Ekacce evamāhamsu — *'*sankhānasippam sippānam agga 'nti. 
Ekacce evamāhamsu — **Iekhāsippam sippānam agga”nti. Ekacce evamāhamsu — **kāveyyasippam 
[kābyasippam (syā.)] sippānam agga ”nti. Ekacce evamāhamsu — **lokāyatasippam sippānam agga' 'nti. 
Ekacce evamāhamsu — **khattavijjāsippam sippānam agga” nti. Ayaūīcarahi tesam bhikkhūnam 
antarākathā hoti vippakatā. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena maņdalamāļo tenupasankami; 
upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā *ti?? 


**Idha, bhante, amhākam pacchābhattam pindapātapatikkantānam maņdalamāļe sannisinnānam 


ayamantarākathā udapādi — *ko nu kho, āvuso, sippam jānāti? Ko kim sippam sikkhi? Kataram sippam 
sippānam agga nti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 64 


**Tatthekacce evamāhamsu — *hatthisippam sippānam agga'nti. Ekacce evamāhamsu — *assasippam 
sippānam agga' nti; ekacce evamāhamsu — *rathasippam sippānam agga”nti; ekacce evamāhamsu — 
*dhanusippam sippānam agga'nti; ekacce evamāhamsu — *tharusippam sippānam agga'nti, ekacce 
evamāhamsu — *muddāsippam sippānam agga'nti ekacce evamāhamsu — *gaņanāsippam sippānam 
agga nti; ekacce evamāhamsu — *sanikhānasippam sippānam agga”nti; ekacce evamāhamsu — 
«Iekhāsippam sippānam agga'nti; ekacce evamāhamsu — *kāveyyasippam sippānam agga'nti; ekacce 
evamāhamsu — *lokāyatasippam sippānam agga”nti; ekacce evamāhamsu — *khattavijjāsippam sippānam 
agga'nti. Ayam kho no, bhante, antarākathā hoti vippakatā, atha bhagavā anuppatto'”'ti. 


**Na khvetam, bhikkhave, tumhākam patirūpam kulaputtānam saddhā agārasmā anagāriyam 
pabbajitānam yam tumhe evarūpim katham katheyyātha. Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam 
karaņīyam — dhammī vā kathā ariyo vā tuņhībhāvo”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


** Asippajīvī lahu atthakāmo, 

Yatindriyo sabbadhi vippamutto; 

Anokasārī amamo nirāso, 

Hitvā mānam ekacaro sa bhikkhū''ti. navamam; 


10. Lokasuttam 


30. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā uruvelāyam viharati najjā nerafijarāya tīre 
bodhirukkhamīle pathamābhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavā sattāham ekapallankena 
nisinno hoti vimuttisukhapatisamvedī. 


Atha kho bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vutthahitvā buddhacakkhunā 
lokam volokesi. Addasā kho bhagavā buddhacakkhunā volokento satte anekehi santāpehi santappamāne, 
anekehi ca pariļāhehi paridayhamāne — rāgajehipi, dosajehipi, mohajehipi [mohajehipīti (sabbattha)]. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Ayam loko santāpajāto, 

Phassapareto rogam vadati attato; 

Yena yena hi maññati [yena hi maññati (syā. pī.)], 
Tato tam hoti aññathā. 


‘‘Aññathābhavī bhavasatto loko, 

Bhavapareto bhavamevābhinandati; 

Yadabhinandati tam bhayam, 

Yassa bhāyati tam dukkham; 

Bhavavippahānāya kho panidam brahmacariyam vussati””. 


***Ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā bhavena bhavassa vippamokkhamāhamsu, sabbe te 
avippamuttā bhavasmā ti vadāmi. *Ye vā pana keci samaņā vā brāhmaņā vā vibhavena bhavassa 
nissaraņamāhamsu, sabbe te anissatā bhavasmā'ti vadāmi. 


**Upadhiiihi paticca dukkhamidam sambhoti, sabbupādānakkhayā natthi dukkhassa sambhavo. 


Lokamimam passa; puthū avijjāya paretā bhūtā bhūtaratā aparimuttā; ye hi keci bhavā sabbadhi 
sabbatthatāya sabbe te bhavā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 64 


**Evametam yathābhūtam, sammappatīiiāya passato; 
Bhavataņhā pahīyati, vibhavam nābhinandati. 


**Sabbaso taņhānam khayā, 
Asesavirāganirodho nibbānam; 

Tassa nibbutassa bhikkhuno, 

Anupādā [anupādānā (sī.)] punabbhavo na hoti; 
Abhibhūto māro vijitasangāmo, 

Upaccagā sabbabhavāni tādī”'ti. dasamam; 


Nandavaggo tatiyo nitthito. 
Tassuddānam — 


Kammam nando yasojo ca, sāriputto ca kolito; 
Pilindo [pilindi (sī.)] kassapo pindo, sippam lokena te dasāti. 


4. Meghiyavaggo 
1. Meghiyasuttam 


31. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā cālikāyam viharati cālike pabbate. Tena kho pana 
samayena āyasmā meghiyo bhagavato upatthāko hoti. Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho 
āyasmā meghiyo bhagavantam etadavoca — *'icchāmaham, bhante, jantugāmam piņdāya pavisitu”'nti. 
**Yassadāni tvam, meghiya, kālam maiasī”'ti. 


Atha kho āyasmā meghiyo pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmam piņdāya 
pāvisi. Jantugāme pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena kimikāļāya nadiyā tīram 
tenupasankami. [upasatkamitvā (sabbattha) a. ni. 9.3 passitabbam] Addasā kho āyasmā meghiyo 
[upasankamitvā (sabbattha) a. ni. 9.3 passitabbam] kimikāļāya nadiyā tīre janghāvihāram 
[janghavihāram (ka.)] anucankamamāno anuvicaramāno [anuvicaramāno addasā kho (sī. syā. pī.), 
anuvicaramāno addasa (ka.)] ambavanam pāsādikam manuiīiam ramaņīyam. Disvānassa etadahosi — 
**pāsādikam vatidam ambavanam manufīfiam [idam padam videsapotthakesu natthi, anguttarepi] 
ramaņīyam. Alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. Sace mam bhagavā anujāneyya, 
āgaccheyyāham imam ambavanam padhānāyā”'ti. 


Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmam piņdāya pāvisim. 
Jantugāme piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto yena kimikāļāya nadiyā tīram 
tenupasankamim [upasankamitvā (sabbattha)]. Addasam kho aham, bhante [upasankamitvā (sabbattha)], 
kimikāļāya nadiyā tīre janghāvihāram anucankamamāno anuvicaramāno [anuvicaramāno addasam 
(sabbattha)] ambavanam pāsādikam manuitiam ramaņīyam. Disvāna me etadahosi — *pāsādikam 
vatidam ambavanam manuifiam ramaņīyam. Alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. 
Sace mam bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāham imam ambavanam padhānāyā'ti. Sace mam, bhante, 
bhagavā anujānāti [anujāneyya (a. ni. 9.3)], gaccheyyāham tam ambavanam padhānāyā *ti. 


Evam vutte, bhagavā āyasmantam meghiyam etadavoca — **āgamehi tāva, meghiya, ekakamhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 64 


[ekakamhā (sī. pī.), ekakomhi (syā.)] tāva, yāva alifiopi koci bhikkhu āgacchatī”*ti. 


Dutiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantam etadavoca — **bhagavato, bhante, natthi kiūici uttari 
[uttarim (sī. syā. kam. pī.)] karaņīyam, natthi katassa vā paticayo. Mayham kho pana, bhante, atthi uttari 
karaņīyam, atthi katassa paticayo. Sace mam bhagavā anujānāti, gaccheyyāham tam ambavanam 
padhānāyā”'ti. Dutiyampi kho bhagavā āyasmantam meghiyam etadavoca — **āgamehi tāva, meghiya, 
ekakamhi tāva, yāva aūīiopi koci bhikkhu āgacchatī”*ti. 


Tatiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantam etadavoca — **bhagavato, bhante, natthi kiūici uttari 
karaņīyam, natthi katassa vā paticayo. Mayham kho pana, bhante, atthi uttari karaņīyam, atthi katassa 


paticayo. Sace mam bhagavā anujānāti, gaccheyyāham tam ambavanam padhānāyā” ti. **Padhānanti 
kho, meghiya, vadamānam kinti vadeyyāma? Yassadāni tvam, meghiya, kālam maiasī *ti. 


Atha kho āyasmā meghiyo utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yena tam 
ambavanam tenupasanīkami; upasankamitvā tam ambavanam ajjhogāhetvā [ajjhogahetvā (sī. syā. pī.)] 
aiifiatarasmim rukkhamūle divāvihāram nisīdi. Atha kho āyasmato meghiyassa tasmim ambavane 
viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti, seyyathidam — kāmavitakko, 
byāpādavitakko, vihimsāvitakko [vitakkoti (sī. pī. ka.)]. 


Atha kho āyasmato meghiyassa etadahosi — **acchariyam vata bho, abbhutam vata bho! Saddhāya 
ca vatamhā agārasmā anagāriyam pabbajitā. Atha ca panimehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi 
anvāsattā, seyyathidam — kāmavitakkena, byāpādavitakkena, vihimsāvitakkena ”. 


Atha kho āyasmā meghiyo sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā meghiyo 
bhagavantam etadavoca — **idha mayham, bhante, tasmim ambavane viharantassa yebhuyyena tayo 
pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti, seyyathidam — kāmavitakko, byāpādavitakko, vihimsāvitakko. 
Tassa mayham, bhante, etadahosi — *tacchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho! Saddhāya ca vatamhā 
agārasmā anagāriyam pabbajitā. Atha ca panimehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsattā, 


2939 


seyyathidam — kāmavitakkena, byāpādavitakkena, vihimsāvitakkena” *. 
* Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā pafica dhammā paripākāya samvattanti. Katame pafica? 


**Idha, meghiya, bhikkhu kalyāņamitto hoti kalyāņasahāyo kalyāņasampavanīko. Aparipakkāya, 
meghiya, cetovimuttiyā ayam pathamo dhammo paripākāya samvattati. 


**Puna caparam, meghiya, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati 
ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. 
Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayam dutiyo dhammo paripākāya samvattati. 


**Puna caparam, meghiya, bhikkhu yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā 
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhifiiiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati, 
seyyathidam — appicchakathā, santutthikathā, pavivekakathā, asamsaggakathā, vīriyārambhakathā, 
sīlakathā, samādhikathā, paiītiākathā, vimuttikathā, vimuttifiāāņadassanakathā; evarūpāya kathāya 
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Aparipākāya, meghiya, cetovimuttiyā ayam tatiyo dhammo 
paripākāya samvattati. 


**Puna caparam, meghiya, bhikkhu āraddhavīriyo viharati, akusalānam dhammānam pahānāya, 
kusalānam dhammānam upasampadāya [uppādāya (syā.)], thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro 
kusalesu dhammesu. Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayam catuttho dhammo paripākāya 
samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 64 


**Puna caparam, meghiya, bhikkhu paīiiavā hoti udayatthagāminiyā patiiiāya samannāgato ariyāya 
nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayam paficamo 
dhammo paripākāya samvattati. Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ime pafica dhammā paripākāya 
samvattanti. 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa 
yam sīlavā bhavissati, pāttmokkhasamvarasamvuto viharissati, ācāragocarasampanno, aņumattesu 
vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhissati sikkhāpadesu. 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa 
yam yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya 
abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati, seyyathidam — appicchakathā, santutthikathā, 


pavivekakathā, asamsaggakathā, vīriyārambhakathā, sīlakathā, samādhikathā, paiiiiākathā, vimuttikathā, 
vimuttifiāņadassanakathā; evarūpāya kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī. 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa 
yam āraddhavīriyo viharissati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam 
upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa kalyāņasampavankassa 


yam paūfiavā bhavissati, udayatthagāminiyā pafifiāāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā 
dukkhakkhayagāminiyā. 


**Tena ca pana, meghiya, bhikkhunā imesu paficasu dhammesu patitthāya cattāro dhammā uttari 
bhāvetabbā — asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāya, 
ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāya, aniccasatiitā bhāvetabbā asmimānasamugghātāvya. 


Aniccasaññino hi, meghiya, anattasaīīiā saņthāti, anattasafifiī asmimānasamugghātam pāpuņāti dittheva 
dhamme nibbāna''nti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Khuddā vitakkā sukhumā vitakkā, 

Anugatā [anuggatā (sī. ka. atthakathāyam pāthantaram)] manaso uppilāvā [ubbilāpā (sī. syā. 
pī.)]; 

Ete avidvā manaso vitakke, 

Hurā huram dhāvati bhantacitto. 


**Ete ca vidvā manaso vitakke, 

Ātāpiyo samvaratī satīmā; 

Anugate manaso uppilāve, 

Asesamete pajahāsi buddho”*ti. pathnamam; 


2. Uddhatasuttam 
32. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kusinārāyam viharati upavattane mallānam 
sālavane. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato avidūre araiītiakutikāyam viharanti 
uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā mutthassatino asampajānā asamāhitā vibbhantacittā 


pākatindriyā. 


Addasā kho bhagavā te sambahule bhikkhū avidūre aratīfiakutikāyam viharante uddhate unnaļe 
capale mukhare vikiņņavāce mutthassatino asampajāne asamāhite vibbhantacitte pākatindriye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 64 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


** Arakkhitena kāyena [cittena (nettiyam)], micchāditthihatena [micchāditthigatena (bahūsu)] 
ca; 
Thinamiddhā [thīnamiddhā (sī. syā. kam. pī.)] bhibhūtena, vasam mārassa gacchati. 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro; 
Sammāditthipurekkhāro, fiatvāna udayabbayam; 
Thīnamiddhābhibhū bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe”*ti. dutiyam; 


3. Gopālakasuttam 


33. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim. Atha kho bhagavā maggā okkamma yena aiifiataram rukkhamūlam tenupasankami; 
upasankamitvā paūtiatte āsane nisīdi. 


Atha kho aiīfiataro gopālako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho tam gopālakam bhagavā dhammiyā kathāya 
sandassesi samādapesi [samādāpesi (?)]| samuttejesi sampahamsesi. 


Atha kho so gopālako bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito [samādipito (?)] 
samuttejito sampahamsito bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya 
bhattam saddhim bhikkhusanghenā”*ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho so gopālako 
bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho so gopālako tassā rattiyā accayena sake nivesane pahūtam appodakapāyasam 
[appodakapāyāsam (sabbattha)] patiyādāpetvā navatica sappim bhagavato kālam ārocesi — **kālo, 
bhante, nitthitam bhatta”*nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
saddhim bhikkhusanghena yena tassa gopālakassa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā paūīfiatte 
āsane nisīdi. Atha kho so gopālako buddhappamukham bhikkhusangham appodakapāyasena 
[appodakapāyāsena ca (syā. pī.)] navena ca sappinā sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho so 
gopālako bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim atifiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinnam kho tam gopālakam bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā 
samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. Atha kho acirapakkantassa bhagavato tam 
gopālakam atiiataro puriso sīmantarikāya jīvitā voropesi. 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
‘yena, bhante, gopālakena ajja buddhappamukho bhikkhusangho appodakapāyasena navena ca sappinā 
sahatthā santappito sampavārito so kira, bhante, gopālako atiiiatarena purisena sīmantarikāya jīvitā 
voropito''ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Diso disam yam tam kayirā, verī vā pana verinam; 
Micchāpaņihitam cittam, pāpiyo nam tato kare”' ti. tatiyam; 


4. Yakkhapahārasuttam 


34. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno kapotakandarāyam viharanti. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 64 


kho pana samayena āyasmā sāriputto juņhāya rattiyā navoropitehi kesehi abbhokāse nisinno hoti 
aifiataram samādhim samāpajjitvā. 


Tena kho pana samayena dve yakkhā sahāyakā uttarāya disāya dakkhiņam disam gacchanti 
kenacideva karaņīyena. Addasamsu kho te yakkhā āyasmantam sāriputtam juņhāya rattiyā navoropitehi 
kesehi abbhokāse nisinnam. Disvāna eko yakkho dutiyam yakkham etadavoca — **patibhāti mam, 
samma, imassa samaņassa sīse pahāram dātu'”nti. Evam vutte, so yakkho tam yakkham etadavoca — 
**alam, samma, mā samaņam āsādesi. Uļāro so, samma, samaņo mahiddhiko mahānubhāvo''ti. 


Dutiyampi kho so yakkho tam yakkham etadavoca — *'*patibhāti mam, samma, imassa samaņassa 
sīse pahāram dātu”'nti. Dutiyampi kho so yakkho tam yakkham etadavoca — **alam, samma, mā 
samaņam āsādesi. Uļāro so, samma, samaņo mahiddhiko mahānubhāvo ti. Tatiyampi kho so yakkho 
tam yakkham etadavoca — **patibhāti mam, samma, imassa samaņassa sīse pahāram dātu” 'nti. Tatiyampi 
kho so yakkho tam yakkham etadavoca — **alam, samma, mā samaņam āsādesi. Uļāro so, samma, 
samaņo mahiddhiko mahānubhāvo''ti. 


Atha kho so yakkho tam yakkham anādiyitvā āyasmato sāriputtattherassa sīse pahāram adāsi. Tāva 
mahā pahāro ahosi, api tena pahārena sattaratanam vā addhatthamaratanam vā nāgam osādeyya, 
mahantam vā pabbatakūtam padāleyya. Atha ca pana so yakkho *dayhāmi dayhāmīT ti vatvā tattheva 
mahānirayam apatāsi [avatthāsi (ka. sī.)]. 


Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tena 
yakkhena āyasmato sāriputtattherassa sīse pahāram dīyvamānam. Disvā yena āyasmā sāriputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam sāriputtam etadavoca — **kacci te, āvuso, khamanīyam, 
kacci yāpanīyam, kacci na kifici dukkha ”nti? **Khamanīyam me, āvuso moggallāna, yāpanīyam me, 
āvuso moggallāna; api ca me sīsam thokam dukkha”nti. 


** Acchariyam, āvuso sāriputta, abbhutam, āvuso sāriputta! Yāva [yam tvam (sī. ka.), yam (syā.)] 
mahiddhiko āyasmā sāriputto mahānubhāvo! Idha te, āvuso sāriputta, atīfiataro yakkho sīse pahāram 
adāsi. Tāva mahā pahāro ahosi, api tena pahārena sattaratanam vā addhatthamaratanam vā nāgam 
osādeyya, mahantam vā pabbatakūtam padāleyya, atha ca panāyasmā sāriputto evamāha — *khamanīyam 
me, āvuso moggallāna, yāpanīyam me, āvuso moggallāna; api ca me sīsam thokam dukkha” *nti. 


** Acchariyam, āvuso moggallāna, abbhutam, āvuso moggallāna! Yāva [yam (syā.)] mahiddhiko 
āyasmā mahāmoggallāno mahānubhāvo yatra hi nāma yakkhampi passissati! Mayam panetarahi 
pamsupisācakampi na passāmā” ti. 


Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya tesam ubhinnam 
mahānāgānam imam evarūpam kathāsallāpam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Yassa selūpamam cittam, thitam nānupakampati; 


Virattam rajanīyesu, kopaneyye na kuppati; 
Yassevam bhāvitam cittam, kuto tam dukkhamessatī”*” 


tī. catuttham; 
5. Nāgasuttam 
35. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana 


samayena bhagavā ākiņņo viharati bhikkhūhi bhikkhūnīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi 
titthiyehi titthiyasāvakehi. Akiņņo dukkham na phāsu viharati. Atha kho bhagavato etadahosi — *taham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 64 


kho etarahi ākiņņo viharāmi bhikkhūhi bhikkhūnīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi 
titthiyehi titthiyasāvakehi. Ākiņņo dukkham na phāsu viharāmi. Yamnūnāham eko gaņasmā vūpakattho 
vihareyya''nti. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambim pindāya pāvisi. 
Kosambiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto sāmam senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya anāmantetvā upatthākam anapaloketvā bhikkhusangham eko adutiyo yena 
pālileyyakam tena cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena pālileyyakam tadavasari. 
Tatra sudam bhagavā pālileyyake viharati rakkhitavanasaņde bhaddasālamīle. 


Aūifiataropi kho hatthināgo ākiņņo viharati hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi. 
Chinnaggāni ceva tiņāni khādati, obhaggobhaggaīīcassa sākhābhangam khādanti, āvilāni ca pānīyāni 
pivati, ogāhā cassa uttiņņassa hatthiniyo kāyam upanighamsantiyo gacchanti. Ākiņņo dukkham na phāsu 
viharati. Atha kho tassa hatthināgassa etadahosi — **aham kho etarahi ākiņņo viharāmi hatthīhi hatthinīhi 
hatthikalabhehi hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiņāni khādāmi, obhaggobhaggafica me sākhābhangam 
khādanti, āvilāni ca pānīyāni pivāmi, ogāhā ca me uttiņņassa hatthiniyo kāyam upanighamsantiyo 
gacchanti, ākiņņo dukkham na phāsu viharāmi. Yamnūnāham eko gaņasmā vūpakattho vihareyya”'nti. 


Atha kho so hatthināgo yūthā apakkamma yena pālileyyakam rakkhitavanasaņdo bhaddasālamūlam 
yena bhagavā tenupasankami. Tatra sudam [upasankamitvā tatra sudam (syā. pī. ka.)] so hatthināgo 
yasmim padese bhagavā viharati tam padesam [appaharitafīca karoti, sonņdāya (bahūsu)] appaharitam 
karoti, soņdāya ca [appaharitatica karoti, soņdāya (bahūsu)] bhagavato pānīyam paribhojanīyam 
upatthāpeti [upatthapeti (sī. syā. kam. pī.)]. 


Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *taham kho 
pubbe ākiņņo vihāsim bhikkhūhi bhikkhūnīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi 
titthiyasāvakehi, ākiņņo dukkham na phāsu vihāsim. Somhi etarahi anākiņņo viharāmi bhikkhūhi 
bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi, anākiņņo sukham 
phāsu viharāmī 'ti. 


Tassapi kho hatthināgassa evam cetaso parivitakko udapādi — **aham kho pubbe ākiņņo vihāsim 
hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiņāni khādim, obhaggobhaggatica 
me sākhābhangam khādimsu, āvilāni ca pānīyāni apāyim, ogāhā ca me uttiņņassa hatthiniyo kāyam 
upanighamsantiyo agamamsu, ākiņņo dukkham na phāsu vihāsim. Somhi etarahi anākiņņo viharāmi 
hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi, acchinnaggāni ceva tiņāni khādāmi, 
obhaggobhaggafica me sākhābhangam na khādanti, anāvilāni ca pānīyāni pivāmi, ogāhā ca me 
uttiņņassa hatthiniyo na kāyam upanighamsantiyo gacchanti, anākiņņo sukham phāsu viharāmī ti. 


Atha kho bhagavā attano ca pavivekam viditvā tassa ca hatthināgassa cetasā 
cetoparivitakkamaiitiāya tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Etam [evam (ka.)] nāgassa nāgena, īsādantassa hatthino; 
Sameti cittam cittena, yadeko ramatī mano”*ti. paficamam; 


6. Piņdolasuttam 
36. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā piņdolabhāradvājo bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam 


ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya āraūīiko piņdapātiko pamsukūliko tecīvariko appiccho santuttho 
pavivitto asamsattho āraddhavīriyo [āraddhaviriyo (sī. syā. kam. pī.)] dhutavādo adhicittamanuyutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 64 


Addasā kho bhagavā āyasmantam piņdolabhāradvājam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum 
kāyam paņidhāya āratiiiikam piņdapātikam pamsukūlikam tecīvarikam appiccham santuttham 
pavivittam asamsattham āraddhavīriyam dhutavādam adhicittamanuyuttam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


** Anūpavādo anūpaghāto [anupavādo anupaghāto (syā. pī. ka.)], pātimokkhe ca samvaro; 
Mattaiifiutā ca bhattasmim, pantafica sayanāsanam; 
Adhicitte ca āyogo, etam buddhāna sāsana ”nti. chattham; 


7. Sāriputtasuttam 


37. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam ābhujitvā 
ujum kāyam paņidhāya appiccho santuttho pavivitto asamsattho āraddhavīriyo adhicittamanuyutto. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam sāriputtam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya appiccham santuttham pavivittam asamsattham āraddhavīriyam adhicittamanuyuttam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Adhicetaso appamajjato, 

Munino monapathesu sikkhato; 

Sokā na bhavanti tādino, 

Upasantassa sadā satīmato'”ti. sattamam; 


8. Sundarīsuttam 


38. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Bhikkhusanghopi sakkato hoti garukato 
mānito pūjito apacito lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Afiiatitthiyā 
pana paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā apūjitā anapacitā na lābhino 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. 


Atha kho te aūīiatitthiyā paribbājakā bhagavato sakkāram asahamānā bhikkhusanghassa ca yena 
sundarī paribbājikā tenupasankamimsu; upasankamitvā sundarim paribbājikam etadavocum — **ussahasi 
tvam, bhagini, fiātīnam attham kātu” nti? **Kyāham, ayyā, karomi? Kim mayā na sakkā [kim mayā 
sakkā (syā. pī.)] kātum? Jīvitampi me pariccattam iiātīnam atthāyā” ti. 

**Tena hi, bhagini, abhikkhaņam jetavanam gacchāhī *ti. **Evam, ayyā ti kho sundarī paribbājikā 
tesam aūīiatitthiyānam paribbājakānam patissutvā abhikkhaņam jetavanam agamāsi. 


Yadā te aiīftimsu aūiiatitthiyā paribbājakā — **voditthā kho sundarī paribbājikā bahujanena 
abhikkhaņam jetavanam gacchatī'*ti [gacchatīti (sī. syā. kam. pī.)]. Atha nam jīvitā voropetvā tattheva 
jetavanassa parikhākūpe nikkhipitvā [nikhanitvā (sī. syā. pī.)] yena rājā pasenadi kosalo 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā rājānam pasenadim kosalam etadavocum — **yā sā, mahārāja, 


sundarī paribbājikā; sā no na dissatī” ti. **Kattha pana tumhe āsankathā” ti? **Jetavane, mahārājā *ti. 
**Tena hi jetavanam vicinathā”'ti. 


Atha kho te aūītiatitthiyā paribbājakā jetavanam vicinitvā yathānikkhittam parikhākūpā uddharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 64 


maīcakam āropetvā sāvatthim pavesetvā rathiyāya rathiyam singhātakena singhātakam 
upasankamitvā manusse ujjhāpesum — 


**Passathāyyā samaņānam sakyaputtiyānam kammam! Alajjino ime samaņā sakyaputtiyā dussīlā 
pāpadhammā musāvādino abrahmacārino. Ime hi nāma dhammacārino samacārino brahmacārino 
saccavādino sīlavanto kalyāņadhammā patijānissanti! Natthi imesam sāmaīiam, natthi imesam 
brahmaīfam. Nattham imesam sāmaīīiam, nattham imesam brahmaiifiam. Kuto imesam sāmaīūam, 
kuto imesam brahmaūiiam? Apagatā ime sāmaīiā, apagatā ime brahmaūtā. Kathafihi nāma puriso 
purisakiccam karitvā itthim jīvitā voropessatī”'ti! 


Tena kho pana samayena sāvatthiyam manussā bhikkhū disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi 
akkosanti paribhāsanti rosanti vihesanti — 


**Alajjino ime samaņā sakyaputtiyā dussīlā pāpadhammā musāvādino abrahmacārino. Ime hi nāma 
dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāņadhammā patijānissanti! Natthi 
imesam sāmafifiam, natthi imesam brahmaīiiam. Nattham imesam sāmaīūfam, nattham imesam 
brahmatiiam. Kuto imesam sāmaītiam, kuto imesam brahmaīiiam? Apagatā ime sāmaīīiā, apagatā ime 
brahmaīīiā. Kathatīhi nāma puriso purisakiccam karitvā itthim jīvitā voropessatī” ti! 


Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pāvisimsu. Sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Etarahi, bhante, sāvatthiyam manussā bhikkhū disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti 
paribhāsanti rosanti vihesanti — *alajjino ime samaņā sakyaputtiyā dussīlā pāpadhammā musāvādino 
abrahmacārino. Ime hi nāma dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto 
kalyāņadhammā patijānissanti. Natthi imesam sāmaūiiam, natthi imesam brahmatiiam. Nattham imesam 
sāmaiiiiam, nattham imesam brahmafifiam. Kuto imesam sāmaiifiam, kuto imesam brahmafifiam? 
Apagatā ime sāmaññā, apagatā ime brahmaññā. Kathañhi nāma puriso purisakiccam karitvā itthim jīvitā 
voropessatī” 'ti! 


**Neso, bhikkhave, saddo ciram bhavissati sattāhameva bhavissati. Sattāhassa accayena 
antaradhāyissati. Tena hi, bhikkhave, ye manussā bhikkhū disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti 
paribhāsanti rosanti vihesanti, te tumhe imāya gāthāya paticodetha — 


*** Abhūtavādī nirayam upeti, 

Yo vāpi [yo cāpi (sī. pī. ka.)| katvā na karomi cāha; 
Ubhopi te pecca samā bhavanti, 

Nihīnakammā manujā paratthā ”*ti. 


Atha kho te bhikkhū bhagavato santike imam gātham pariyāpuņitvā ye manussā bhikkhū disvā 
asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti rosanti vihesanti te imāya gāthāya paticodenti — 


** Abhūtavādī nirayam upeti, 

Yo vāpi katvā na karomicāha; 
Ubhopi te pecca samā bhavarti, 
Nihīnakammā manujā paratthā”*ti. 


Manussānam etadahosi — **akārakā ime samaņā sakyaputtiyā. Nayimehi katam. Sapantime samaņā 
sakyaputtiyā' *ti. Neva so saddo ciram ahosi. Sattāhameva ahosi. Sattāhassa accayena antaradhāyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 64 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavato etadavocum — 


** Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva subhāsitam cidam bhante bhagavatā — *neso, 
bhikkhave, saddo ciram bhavissati. Sattāhameva bhavissati. Sattāhassa accayena antaradhāyissatī ti. 


Antarahito so, bhante, saddo”*ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Tudanti vācāya janā asaiiiatā, 

Sarehi sangāmagatamva kufijaram; 

Sutvāna vākyam pharusam udīritam, 
Adhivāsaye bhikkhu adutthacitto'*ti. athamam; 


9. Upasenasuttam 


39. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho āyasmato upasenassa vangantaputtassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — 
**lābhā vata me, suladdham vata me, satthā ca me bhagavā araham sammāsambuddho; svākkhāte camhi 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajito; sabrahmacārino ca me sīlavanto kalyāņadhammā; sīlesu 
camhi paripūrakārī; susamāhito camhi ekaggacitto; arahā camhi khīņāsavo; mahiddhiko camhi 
mahānubhāvo. Bhaddakam me jīvitam, bhaddakam maraņa”*nti. 


w wem 


Atha kho bhagavā āyasmato upasenassa vangantaputtassa cetasā cetoparivitakkamatiiiāya tāyam 
velāyam imam udānam udānesi — 


**Yam jīvitam na tapati, maraņante na socati; 
Sa ve ditthapado dhīro, sokamajjhe na socati. 


‘‘Ucchinnabhavataņhassa, santacittassa bhikkhuno; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi tassa punabbhavo”’ti. navamam; 


10. Sāriputtaupasamasuttam 
40. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam ābhujitvā 


ujum kāyam paņidhāya attano upasamam paccavekkhamāno. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam sāriputtam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya attano upasamam paccavekkhamānam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Upasantasantacittassa, netticchinnassa bhikkhuno; 
Vikkhīņo jātisamsāro, mutto so mārabandhanā” ti. dasamam; 


Meghiyavaggo catuttho nitthito. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 64 


Meghiyo uddhatā gopālo, yakkho [juņhā (sī. syā. pī.), juņham (ka.)] nāgena paficamam; 
Piņdolo sāriputto ca, sundarī bhavati atthamam; 
Upaseno vangantaputto, sāriputto ca te dasāti. 


5. Soņavaggo [mahāvagga (atthakathāya sameti)] 
1. Piyatarasuttam 


41. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo mallikāya deviyā saddhim uparipāsādavaragato 
hoti. Atha kho rājā pasenadi kosalo mallīkam devim etadavoca — **atthi nu kho te, mallike, kocafītio 
attanā piyataro ti? 


**Natthi kho me, mahārāja, kocaiītio attanā piyataro. Tuyham pana, mahārāja, atthaiītio koci attanā 
piyataro” ti? *"Mayhampi kho, mallike, natthatītio koci attanā piyataro” ti. 


Atha kho rājā pasenadi kosalo pāsādā orohitvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantam 
etadavoca — 


**Idhāham, bhante, mallikāya deviyā saddhim uparipāsādavaragato malliīkam devim etadavocam — 
*atthi nu kho te, mallike, kocaiītio attanā piyataro ti? Evam vutte, mallikā devī mam etadavoca — *natthi 
kho me, mahārāja, kocaiītio attanā piyataro. Tuyham pana, mahārāja, atthaiītio koci attanā piyataro'ti? 
Evam vutte, aham, bhante, mallikam devim etadavocam — *mayhampi kho, mallike, natthatītio koci 
attanā piyataro” ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Sabbā disā anuparigamma cetasā, 

Nevajjhagā piyataramattanā kvaci; 

Evam piyo puthu attā paresam, 

Tasmā na himse paramattakāmo ti. pathamam; 


2. Appāyukasuttam 


42. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā ānando sāyanhasamayam patisallānā [patisallāņā (sī.)] vutthito yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva appāyukā hi, 
bhante, bhagavato mātā ahosi, sattāhajāte bhagavati bhagavato mātā kālamakāsi, tusitam kāyam 
upapajjī *ti. 


**Evametam, ānanda [evametam ānanda evametam ānanda (syā.)|, appāyukā hi, ānanda, 
bodhisattamātaro honti. Sattāhajātesu bodhisattesu bodhisattamātaro kālam karonti, tusitam kāyam 
upapajjantī 'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Ye keci bhūtā bhavissanti ye vāpi, 
Sabbe gamissanti pahāya deham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 64 


Tam sabbajānim kusalo viditvā, 
Ātāpiyo brahmacariyam careyyā”'ti. dutiyam; 


3. Suppabuddhakutthisuttam 


43. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena rājagahe suppabuddho nāma kutthī ahosi — manussadaliddo, manussakapaņo, 
manussavarāko. Tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammam desento 
nisinno hoti. 


Addasā kho suppabuddho kutthī tam mahājanakāyam dūratova sannipatitam. Disvānassa etadahosi 
— **nissamsayam kho ettha kifici khādanīyam vā bhojanīyam vā bhājīyati [bhājīyissati (sī.)]. 
Yamnūnāham yena so mahājanakāyo tenupasankameyyam. Appeva nāmettha kiūici khādanīyam vā 
bhojanīyam vā labheyya”nti. 


Atha kho suppabuddho kutthī yena so mahājanakāyo tenupasankami. Addasā kho suppabuddho 
kutthī bhagavantam mahatiyā parisāya parivutam dhammam desentam nisinnam. Disvānassa etadahosi — 
**na kho ettha kifici khādanīyam vā bhojanīyam vā bhājīyati. Samaņo ayam gotamo parisati dhammam 
deseti. Yamnūnāhampi dhammam suņeyya *nti. Tattheva ekamantam nisīdi — *tahampi dhammam 
sossāmī” ti. 


Atha kho bhagavā sabbāvantam parisam cetasā ceto paricca manasākāsi **ko nu kho idha bhabbo 
dhammam viiiiātu' 'nti? Addasā kho bhagavā suppabuddham kutthim tassam parisāyam nisinnam. 
Disvānassa etadahosi — **ayam kho idha bhabbo dhammam viūiiātu” nti. Suppabuddham kutthim 
ārabbha ānupubbim katham [ānupubbikatham (sī.), anupubbikatham (syā. pī. ka.)] kathesi, seyyathidam 
— dānakatham sīlakatham saggakatham; kāmānam ādīnavam okāram sankilesam; nekkhamme 
[nekkhamme ca (sī. syā. pī.)] ānisamsam pakāsesi. Yadā bhagavā atiitāsi suppabuddham kutthim 
kallacittam muducittam vinīvaraņacittam udaggacittam pasannacittam, atha yā buddhānam 
sāmukkamsikā dhammadesanā tam pakāsesi — dukkham, samudayam, nirodham, maggam. Seyyathāpi 
nāma suddham vattham apagatakāļakam sammadeva rajanam patiggaņheyya, evameva suppabuddhassa 
kutthissa tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — **yam kiūci 


samudayadhammam sabbam tam nirodhadhamma”'nti. 


Atha kho suppabuddho kutthī ditthadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāļhadhammo 
tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthu sāsane utthāyāsanā yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho suppabuddho kutthī bhagavantam etadavoca — 


** Abhikkantam, bhante, abhikkatam, bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya, 
paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — 
cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevam bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, 
bhante, bhagavantam saraņam gacchāmi dhammafca bhikkhusanghaiica. Upāsakam mam bhagavā 
dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata” nti. 


Atha kho suppabuddho kutthī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito 
sampahamsito bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho acirapakkantam suppabuddham kutthim gāvī taruņavacchā 
adhipatitvā jīvitā voropesi. 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 64 


so, bhante, suppabuddho nāma kutthī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito 
samuttejito sampahamsito, so kālankato. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo' ti? 


**Paņdito, bhikkhave, suppabuddho kutthī; paccapādi dhammassānudhammam; na ca mam 
dhammādhikaraņam vihesesi. Suppabuddho, bhikkhave, kutthī tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo”'ti. 


Evam vutte, atiiiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo 
yena suppabuddho kutthī ahosi — manussadaliddo, manussakapaņo, manussavarāko”'ti? 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, suppabuddho kutthī imasmimyeva rājagahe setthiputto ahosi. So 
uyyānabhūmim niyyanto addasa tagarasikhim [taggarasikhim (ka.)] paccekabuddham nagaram piņdāya 
pavisantam. Disvānassa etadahosi — *kvāyam kutthī kutthicīvarena vicaratī ti? Nitthubhitvā apasabyato 
[apabyāmato (syā. sam. ni. 1.255)] karitvā pakkāmi. So tassa kammassa vipākena bahūni vassasatāni 
bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccittha. Tasseva kammassa vipākāvasesena 
imasmimyeva rājagahe kutthī ahosi manussadaliddo, manussakapaņo, manussavarāko. So 
tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma saddham samādiyi sīlam samādiyi sutam samādiyi 
cāgam samādiyi paiifiam samādiyi. So tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma saddham 
samādiyitvā sīlam samādiyitvā sutam samādiyitvā cāgam samādiyitvā pafifiam samādiyitvā kāyassa 
bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapanno devānam tāvatimsānam sahabyatam. So tattha 
aññe deve atirocati vaņņena ceva yasasā cā' ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Cakkhumā visamānīva, vijjamāne parakkame; 
Paņdito jīvalokasmim, pāpāni parivajjaye *ti. tatiyam; 


4. Kumārakasuttam 

44. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā kumārakā antarā ca sāvatthim antarā ca jetavanam 
macchake bādhenti. 

Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim pindāya pāvisi. 
Addasā kho bhagavā te sambahule kumārake antarā ca sāvatthim antarā ca jetavanam macchake 
bādhente. Disvāna yena te kumārakā tenupasankami; upasankamitvā te kumārake etadavoca — 
**bhāyatha vo, tumhe kumārakā, dukkhassa, appiyam vo dukkha” 'nti? **Evam, bhante, bhāyāma mayam, 
bhante, dukkhassa, appiyam no dukkha”nti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiyam; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho. 


**Sace ca pāpakam kammam, karissatha karotha vā; 
Na vo dukkhā pamutyatthi, upeccapi [upaccapi (ka.), uppaccapi (?), uppatitvāpi iti attho] 
palāyata”"nti. catuttham; 


5. Uposathasuttam 


45. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 64 


Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusanghaparivuto nisinno hoti. 


Atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante pathame yāme, utthāyāsanā ekamsam 
uttarāsangam [cīvaram (sabbattha)] karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca 
— *tabhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto pathamo yāmo; ciranisinno bhikkhusangho; uddisatu, bhante, 
bhagavā bhikkhūnam pātimokkha”'nti. Evam vutte, bhagavā tuņhī ahosi. 


Dutiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante majjhime yāme, utthāyāsanā 
ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — 
*tabhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto majjhimo yāmo; ciranisinno bhikkhusangho; uddisatu, bhante, 
bhagavā bhikkhūnam pātimokkha'”*nti. Dutiyampi kho bhagavā tuņhī ahosi. 


Tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante pacchime yāme, uddhaste aruņe, 
nandimukhiyā rattiyā utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā 
bhagavantam etadavoca — **abhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto pacchimo yāmo; uddhasto aruņo; 
nandimuktī ratti; ciranisinno bhikkhusangho; uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnam pātimokkha”'nti. 
*tAparisuddhā, ānanda, parisā ti. 


Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi — **kam nu kho bhagavā puggalam sandhāya 
evamāha — *taparisuddhā, ānanda, parisā ti? Atha kho āyasmā mahāmoggallāno sabbāvantam 
bhikkhusangham cetasā ceto paricca manasākāsi. Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno tam puggalam 
dussīlam pāpadhammam asucim satīkassarasamācāram paticchannakammantam asamaņam 
samaņapatififiam abrahmacārim brahmacāripatiiītam antopūtim avassutam kasambujātam majjhe 
bhikkhusanghassa nisinnam. Disvāna utthāyāsanā yena so puggalo tenupasanīkami; upasankamitvā tam 
puggalam etadavoca — **utthehi, āvuso, ditthosi bhagavatā; natthi te bhikkhūhi saddhim samvāso”*ti. 
Evam vutte [atha kho (sabbattha), cūļava. 383; a. ni. 8.20 passitabbam], so puggalo tuņhī ahosi. 


Dutiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno tam puggalam etadavoca — **utthehi, āvuso, ditthosi 
bhagavatā; natthi te bhikkhūhi saddhim samvāso”ti. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho so puggalo 
tuņhī ahosi. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno tam puggalam bāhāyam gahetvā bahidvārakotthakā 
nikkhāmetvā sūcighatikam datvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam etadavoca 
— **nikkhāmito, bhante, so puggalo mayā. Parisuddhā parisā. Uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnam 
pātimokkha''"nti. ** Acchariyam, moggallāna, abbhutam, moggallāna! Yāva bāhāgahaņāpi nāma so 
moghapuriso āgamessatī”' ti! 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **na dānāham, bhikkhave, ito param [na dānāham bhikkhave 
ajjatagge (a. ni. 8.20)] uposatham karissāmi, pāttimokkham uddisissāmi. Tumheva dāni, bhikkhave, ito 
param uposatham kareyyātha, pātimokkham uddiseyyātha. Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam 
tathāgato aparisuddhāya parisāya uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyya. 


**Atthime, bhikkhave, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā asurā 
mahāsamudde abhiramanti. Katame attha? 


**Mahāsamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoņo anupubbapabbhāro, na āyatakeneva 
papāto. Yampi [yam (sī. syā. ka.)], bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoņo 
anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto; ayam, bhikkhave, mahāsamudde pathamo acchariyo abbhuto 
dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramarti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati. Yampi, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 64 


mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati; ayam, bhikkhave [ayampi (sabbattha)|, 
mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuņapena samvasati. Yam hoti 
mahāsamudde matam kuņapam tam khippameva [khippaftieva (sī.), khippamyeva (ka.)] tīram vāheti, 
thalam ussāreti. Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuņapena samvasati, yam hoti 
mahāsamudde matam kuņapam tam khippameva tīram vāheti thalam ussāreti; ayam, bhikkhave, 
mahāsamudčde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidam — gangā yamunā aciravatī sarabhū 
mahī, tā mahāsamuddam patvā [pattā (syā. pī. ka.)] jahanti purimāni nāmagottāni; "'mahāsamuddo'tveva 
sankham gacchanti. Yampi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidam — gangā yamunā aciravatī 
sarabhū mahī tā mahāsamuddam patvā jahanti purimāni nāmagottāni, *mahāsamuddo'tveva sankham 
gacchanti; ayam, bhikkhave, mahāsamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā 
mahāsamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddam appenti, yā ca antalikkhā dhārā 
papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattam vā pūrattam vā paūiiāyati. Yampi, bhikkhave, yā ca loke 
savantiyo mahāsamuddam appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsammuddassa ūnattam 
vā pūrattam vā paiifiāyati; ayam, bhikkhave, mahāsamudde paiicamo acchariyo abbhuto dhammo, yam 
disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramarti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loņaraso. Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo 
ekaraso loņaraso; ayam, bhikkhave, mahāsamudde chattho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā 
asurā mahāsamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano. Tatrimāni ratanāni, 
seyyathidam — muttā maņi veļuriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitango masāragallam. 
Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatrimāni ratanāni, seyyathidam — muttā 
maņi veļuriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitango [lohitanko (sī. pī.), lohitako (7)] 
masāragallam; ayam, bhikkhave, mahāsamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā 
asurā mahāsamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahāsamuddo mahatam bhūtānam āvāso. Tatrime bhūtā — timi 
timingalo timitimingalo [timi timingalo timirapingalo (sī. pī., a. ni. 8.19)] asurā nāgā gandhabbā. Santi 
mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, 
catuyojanasatikāpi attabhāvā, paficayojanasatikāpi attabhāvā. Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo 
mahatam bhūtānam āvāso, tatrime bhūtā — timi timingalo timitimingalo asurā nāgā gandhabbā, santi 
mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā dviyojanasatikāpi attabhāvā...pe... paficayojanasatikāpi 
attabhāvā; ayam, bhikkhave, mahāsamudde atthamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā 
mahāsamudde abhiramanti. Ime kho, bhikkhave, attha mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā ye 
disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramarti. 


**Evameva kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye attha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā 
disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramanti. Katame attha? 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoņo anupubbapabbhāro, na 
āyatakeneva papāto; evameva kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye anupubbasikkhā 
anupubbakiriyā anupubbapatipadā, na āyatakeneva aiifiāpativedho. Yampi, bhikkhave, imasmim 


dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā, na āyatakeneva aūifiāpativedho; 
ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye pathamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 64 


bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramarti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati; evameva kho, bhikkhave, 
yam mayā sāvakānam sikkhāpadam paūiiattam tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti. Yampi, 
bhikkhave, mayā sāvakānam sikkhāpadam paīfiattam tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti; 
ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā 
bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramarti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuņapena samvasati; yam hoti mahāsamudde 
matam kuņapam tam khippameva tīram vāheti, thalam ussāreti; evameva kho, bhikkhave, yo so puggalo 
dussīlo pāpadhammo asuci sankassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo samaņapatififio 
abrahmacārī brahmacāripatiiītio antopūti avassuto kasambujāto, na tena sangho samvasati; atha kho nam 
khippameva sannipatitvā ukkhipati. Kiñcāpi so hoti majjhe bhikkhusanghassa nisinno, atha kho so 
ārakāva sanghamhā, sangho ca tena. Yampi, bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asuci 
sankassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo samaņapatififio abrahmacārī brahmacāripatitīio 
antopūti avassuto kasambujāto, na tena sangho samvasati; khippameva nam sannipatitvā ukkhipati. 
Kificāpi so hoti majjhe bhikkhusanghassa nisinno, atha kho so ārakāva sanghamhā, sangho ca tena; 
ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū 
imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidam — gangā yamunā aciravatī sarabhū mahī 
tā mahāsamuddam patvā jahanti purimāni nāmagottāni, "tmahāsamuddo tveva sankham gacchanti; 
evameva kho, bhikkhave, cattāro vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, vessā, suddā te tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā [pabbajitā (ka. sī.)] jahanti purimāni nāmagottāni, 
*samaņā sakyaputtiyā tveva sankham gacchanti. Yampi, bhikkhave, cattāro vaņņā — khattiyā, brāhmaņā, 
vessā, suddā te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā jahanti purimāni 
nāmagottāni, *samaņā sakyaputtiyā” tveva saūkham gacchanti; ayam, bhikkhave, imasmim 
dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye 
abhiramanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddam appenti, yā ca antalikkhā dhārā 
papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattam vā pūrattam vā pañňñāyati; evameva kho, bhikkhave, bahū 
cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattam vā 
pūrattam vā paūiāyati. Yampi, bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattam vā pūrattam vā patiiiāyati; ayam, bhikkhave, imasmim 
dhammavinaye paficamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū imasmim 
dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loņaraso; evameva kho, bhikkhave, ayam 
dhammavinayo ekaraso vimuttiraso. Yampi, bhikkhave, ayam dhammavinayo ekaraso vimuttiraso; 
ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye chattho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā 
bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramarti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatrimāni ratanāni, seyyathidam — 
muttā maņi veļuriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitango masāragallam; evameva kho, 
bhikkhave, ayam dhammavinayo bahuratano anekaratano; tatrimāni ratanāni, seyyathidam — cattāro 
satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paiicindriyāni, pafīca balāni, satta bojjhangā, 
ariyo atthangiko maggo. Yampi, bhikkhave, ayam dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatrimāni 
ratanāni, seyyathidam — cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, 
pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo; ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye 
sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 64 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo mahatam bhūtānam āvāso, tatrime bhūtā — timi timingalo 
timitimingalo asurā nāgā gandhabbā, santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā dviyojanasatikāpi 
attabhāvā tiyojanasatikāpi attabhāvā catuyojanasatikāpi attabhāvā paiicayojanasatikāpi attabhāvā; 
evameva kho, bhikkhave, ayam dhammavinayo mahatam bhūtānam āvāso; tatrime bhūtā — sotāpanno, 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno, sakadāgāmi, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, 
anāgāmī, anāgāmīphalasacchikiriyāya patipanno, arahā, arahattāya patipanno 
[arahattaphalasacchikiriyāya (sī.)]. Yampi, bhikkhave, ayam dhammavinayo mahatam bhūtānam āvāso, 
tatrime bhūtā — sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno, sakadāgāmī, 
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno, arahā, 
arahattāya patipanno; ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye atthamo acchariyo abbhuto dhammo, 
yam disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramanti. Ime kho, bhikkhave, imasmim 
dhammavinaye attha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye 
abhiramantī *ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Channamativassati, vivatam nātivassati; 
Tasmā channam vivaretha, evam tam nātivassatī 'ti. paficamam; 


6. Soņasuttam 


46. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare [kururaghare (syā. 
mahāva. 257), kulaghare (ka.)] pavatte pabbate. Tena kho pana samayena soņo upāsako kutikaņņo 
āyasmato mahākaccānassa upatthāko hoti. 


Atha kho soņassa upāsakassa kutikaņņassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko 
udapādi — **yathā yathā kho ayyo mahākaccāno dhammam deseti nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā 
ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya”'nti. 


Atha kho soņo upāsako kutikaņņo yenāyasmā mahākaccāno tenupasankami; upasatkamitvā 
āyasmantam mahākaccānam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho soņo upāsako 
kutikaņņo āyasmantam mahākaccānam etadavoca — 


**Idha mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *yathā yathā 
kho ayyo mahākaccāno dhammam deseti nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam 
ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya'nti. Pabbājetu mam, bhante, ayyo 
mahākaccāno” ti. 


Evam vutte, āyasmā mahākaccāno soņam upāsakam kutikaņņam etadavoca — **dukkaram kho, 
soņa, yāvajīvam ekabhattam ekaseyyam brahmacariyam. Ingha tvam, soņa, tattheva āgārikabhūto 
samāno buddhānam sāsanam anuyutfija kālayuttam ekabhattam ekaseyyam brahmacariya” nti. Atha kho 
soņassa upāsakassa kutikaņņassa yo ahosi pabbajjābhisankhāro so patipassambhi. 


Dutiyampi kho...pe... dutiyampi kho āyasmā mahākaccāno soņam upāsakam kutikaņņam 
etadavoca — **dukkaram kho, soņa, yāvajīvam ekabhattam ekaseyyam brahmacariyam. Ingha tvam, 
soņa, tattheva āgārikabhūto samāno buddhānam sāsanam anuyufija kālayuttam ekabhattam ekaseyyam 
brahmacariya””"nti. Dutiyampi kho soņassa upāsakassa kutikaņņassa yo ahosi pabbajjābhisankhāro so 
patipassambhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 64 


Tatiyampi kho soņassa upāsakassa kutikaņņassa rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko 
udapādi — **yathā yathā kho ayyo mahākaccāno dhammam deseti nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā 
ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sankhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya ”nti. Tatiyampi 
kho soņo upāsako kutikaņņo yenāyasmā mahākaccāno tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam 
mahākaccānam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho soņo upāsako kutikaņņo 
āyasmantam mahākaccānam etadavoca — 


**Idha mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *yathā yathā 
kho ayyo mahākaccāno dhammam deseti nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam 
ekantaparisuddham sanikhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya'nti. Pabbājetu mam, bhante, ayyo 
mahākaccāno”'ti. 


Atha kho āyasmā mahākaccāno soņam upāsakam kutikaņņam pabbājesi. Tena kho pana samayena 
avantidakkhiņāpatho [avanti dakkhiņapatho (sī.)] appabhikkhuko hoti. Atha kho āyasmā mahākaccāno 
tiņņam vassānam accayena kicchena kasirena tato tato dasavaggam bhikkhusangham sannipātetvā 
āyasmantam soņam upasampādesi. 


Atha kho āyasmato soņassa vassamvutthassa [vassamvutthassa (sī. syā. kam. pī.)] rahogatassa 
patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — **na kho me so bhagavā sammukhā dittho, api ca 
sutoyeva me so bhagavā — tīdiso ca īdiso cā' ti. Sace mam upajjhāyo anujāneyya, gaccheyyāham tam 
bhagavantam dassanāya arahantam sammāsambuddha'"nti. 


Atha kho āyasmā soņo sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā mahākaccāno 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā soņo āyasmantam mahākaccānam etadavoca — 


**Idha mayham, bhante, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *na kho me 
so bhagavā sammukhā dittho, api ca sutoyeva me so bhagavā — īdiso ca īdiso cā' ti. Sace mam upajjhāyo 
anujāneyya, gaccheyyāham tam bhagavantam dassanāya arahantam sammāsambuddha nti ( ) 
[(gaccheyyāham bhante tam bhagavantam dassanāya arahantam sammāsambuddham, sace mam 
upajjhāyo anujānātīti (mahāva. 257). 


**Sādhu sādhu, soņa; gaccha tvam, soņa, tam bhagavantam dassanāya arahantam 
sammāsambuddham [samāsambuddharti (sabbattha)|. Dakkhissasi tvam, soņa, tam bhagavantam 
pāsādikam pasādanīyam santindriyam santamānasam uttamadamathasamathamanuppattam dantam 
guttam yatindriyam nāgam. Disvāna mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādham 
appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram [phāsuvihāratica (sī.)] puccha — *tupajjhāyo me, bhante, 
āyasmā mahākaccāno bhagavato pāde sirasā vandati, appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāram [phāsuvihārafica (sī.)] pucchatī” * ti. 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā soņo āyasmato mahākaccānassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
utthāyāsanā āyasmantam mahākaccānam abhivādetvā padakkhiņam katvā senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi 
jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo, yena bhagavā tenupasankami, upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā soņo bhagavantam etadavoca — 
**upajjhāyo me, bhante, āyasmā mahākaccāno bhagavato pāde sirasā vandati, appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāram [phāsuvihāraīīca (sī.)] pucchatī*ti. 


**Kacci, bhikkhu, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kaccisi appakilamathena addhānam āgato, na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 64 


piņdakena kilantosī”'ti? **Khamanīyam bhagavā, yāpanīyam bhagavā, appakilamathena cāham, 
bhante, addhānam āgato, na piņdakena kilantomhī”'ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **imassānanda, āgantukassa bhikkhuno 
senāsanam paiifiāpehī ti. Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — **yassa kho mam bhagavā āņāpeti — 
"imassānanda, āgantukassa bhikkhuno senāsanam paūitiāpehī ti, icchati bhagavā tena bhikkhunā saddhim 
ekavihāre vatthum, icchati bhagavā āyasmatā soņena saddhim ekavihāre vatthu'”*nti. Yasmim vihāre 


bhagavā viharati, tasmim vihāre āyasmato soņassa senāsanam paiifiāpesi. 


Atha kho bhagavā bahudeva rattim abbhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāram 
pāvisi. Āyasmāpi kho soņo bahudeva rattim abbhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāram 
pāvisi. Atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayam paccutthāya āyasmantam soņam ajjhesi — **patibhātu 
tam bhikkhu dhammo bhāsitu”'nti. 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā soņo bhagavato patissutvā soļasa atthakavaggikāni sabbāneva 
sarena abhaņi. Atha kho bhagavā āyasmato soņassa sarabhaitiapariyosāne abbhanumodi — **sādhu 
sādhu, bhikkhu, suggahitāni te, bhikkhu, soļasa atthakavaggikāni sumanasikatāni sūpadhāritāni, 
kalyāņiyāsi [kalyāņiyā ca (ka.), kalyāniyā cāsi (?)] vācāya samannāgato vissatthāya anelagaļāya atthassa 
viññāpaniyā. Kati vassosi tvam, bhikkhū” ti? **Ekavasso aham bhagavā ti. **Kissa pana tvam, bhikkhu, 
evam ciram akāsī” ti? **Ciram dittho [ciradittho (sī.)] me, bhante, kāmesu ādīnavo; api ca sambādho 
gharāvāso bahukicco bahukaraņīyo”*ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Disvā ādīnavam loke, iiatvā dhammam nirūpadhim; 
Ariyo na ramatī pāpe, pāpe na ramatī sucī 'ti. chattham; 


7. Kankhārevatasuttam 


47. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā kankhārevato bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya attano kankhāvitaraņavisuddhim paccavekkhamāno. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam kankhārevatam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum 
kāyam paņidhāya attano kankhāvitaraņavisuddhim paccavekkhamānam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Yā kāci kankhā idha vā huram vā, 
Sakavediyā vā paravediyā vā; 
Ye jhāyino tā pajahanti sabbā, 
Ātāpino brahmacariyam carantā” ti. sattamam; 


8. Sanghabhedasuttam 


48. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena āyasmā ānando tadahuposathe pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
rājagaham piņdāya pāvisi. 


Addasā kho devadatto āyasmantam ānandam rājagahe piņdāya carantam. Disvāna yenāyasmā 
ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam ānandam etadavoca — **ajjatagge dānāham, āvuso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 64 


ānanda, afifiatreva bhagavatā afifiatra bhikkhusanghā uposatham karissāmi sanghakammāni cā”'ti. 


Atha kho āyasmā ānando rājagahe piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Idhāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya pāvisi. 
Addasā kho mam, bhante, devadatto rājagahe piņdāya carantam. Disvāna yenāham tenupasankami; 
upasankamitvā mam etadavoca — *ajjatagge dānāham, āvuso ānanda, afifiatreva bhagavatā atīiatra 
bhikkhusanghā uposatham karissāmi sanghakammāni cā'ti. Ajja, bhante, devadatto sangham bhindissati, 
uposathafica karissati sanghakammāni cā''ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Sukaram sādhunā sādhu, sādhu pāpena dukkaram [sukaram sādhunā sādhum, sādhum 
pāpena dukkaram (ka.)]; 
Pāpam pāpena sukaram, pāpamariyehi dukkara””nti. atthamam; 


9. Sadhāyamānasuttam 


49. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena 
saddhim. Tena kho pana samayena sambahulā māņavakā bhagavato avidūre sadhāyamānarūpā 
[saddāyamānarūpā (syā. pī. atthakathāyam pāthantaram), pathāyamānarūpā (ka.), vadhāyamānarūpā (ka. 
sī., ka. attha.), saddhāyamānarūpā (?), saddhudhātuyā sadhudhātuyā vā siddhamidanti veditabbam] 
atikkamanti. Addasā kho bhagavā sambahule māņavake avidūre sadhāyamānarūpe atikkante. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Parimutthā paņditābhāsā, vācāgocarabhāņino; 
a 


Yāvicchanti mukhāyāmam, yena nītā na tam vidū” 'ti. navamam; 
10. Cūļapanthakasuttam 


50. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā cūļapanthako [cullapanthako (sī.), cūlapanthako (pī.)] 
bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim 
upatthapetvā. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam cūļapanthakam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum 
kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Thitena kāyena thitena cetasā, 

Tittham nisinno uda vā sayāno; 

Etam [evam (ka.)| satim bhikkhu adhitthahāno, 
Labhetha pubbāpariyam visesam; 

Laddhāna pubbāpariyam visesam, 

Adassanam maccurājassa gacche''ti. dasamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 64 


Soņavaggo [soņatheravaggo (syā. kam. ka.) mahāvaggo (atthakathāya sameti)] paficamo nitthito. 
Tassuddānam — 


Piyo appāyukā kutthī, kumārakā uposatho; 
Soņo ca revato bhedo, sadhāya panthakena cāti. 


6. Jaccandhavaggo 
1. Āyusankhārossajjanasuttam 


51. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisi. Vesāliyam 
piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto āyasmantam ānandam āmantesi — **gaņhāhi, 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā nisīdanam ādāya bhagavantam pitthito 
pitthito anubandhi. Atha kho bhagavā yena cāpālam cetiyam tenupasankami; upasankamitvā patīiatte 
āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — 


**Ramaņīyā, ānanda, vesālī; ramaņīyam udenam cetiyam; ramaņīyam gotamakam cetiyam; 
ramaņīyam sattambam cetiyam; ramaņīyam bahuputtam cetiyam; ramaņīyam sārandadam cetiyam; 
ramaņīyam cāpālam cetiyam. Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā 
vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno ( ) [(ānanda) (ka.)] kappam vā tittheyya 
kappāvasesam vā. Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā 
anutthitā paricitā susamāraddhā. Ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā tittheyya kappāvasesam 
va” ti. 


Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oļārike nimitte kayiramāne, oļārike obhāse kayiramāne, 
nāsakkhi pativijjhitum; na bhagavantam yāci — *'titthatu, bhante, bhagavā kappam; titthatu sugato 
kappam bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna 'nti, 
yathā tam mārena pariyutthitacitto. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho bhagavā āyasmantam ānandam 
āmantesi — 


**Ramaņīyā, ānanda, vesālī; ramaņīyam udenam cetiyam; ramaņīyam gotamakam cetiyam; 
ramaņīyam sattambam cetiyam; ramaņīyam bahuputtam cetiyam; ramaņīyam sārandadam cetiyam; 
ramaņīyam cāpālam cetiyam. Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā 
vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno kappam vā tittheyya kappāvasesam vā. 
Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā 
susamāraddhā. Ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā tittheyya kappāvasesam vā”'ti. 


Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oļārike nimitte kayiramāne, oļārike obhāse kayiramāne, 
nāsakkhi pativijjhitum; na bhagavantam yāci — *'titthatu, bhante, bhagavā kappam; titthatu sugato 
kappam bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna 'nti, 
yathā tam mārena pariyutthitacitto. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **gaccha tvam, ānanda, yassadāni kālam 
maūtiasī ti. *"*Evam, bhante''ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā utthāyāsanā bhagavantam 


abhivādetvā padakkhiņam katvā avidūre aiifiatarasmim rukkhamile nisīdi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 64 


Atha kho māro pāpimā, acirapakkante āyasmante ānande, yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho māro pāpimā bhagavantam etadavoca — 


**Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato; parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 
Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū 
na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā [visāradā pattayogakhemā (a. ni. 8.70), visāradappattā 
yogakhemā (sī. pī. ka.), visāradappattā yogakhemakāmā (syā.)] bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino, sakam ācariyakam uggahetvā 
ācikkhissanti desessanti paiīfiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti 
uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam 
desessantī ti. Etarahi kho pana, bhante [santi kho pana bhante etarahi (sī. pī. sam. ni. 5.822)] bhikkhū 
bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappatipannā 
sāmīcippatipannā anudhammacārino sakam ācariyakam uggahetvā ācikkhanti desenti paūītiapenti 
patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam 
niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato; 
parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me 
bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo sakam ācariyakam uggahetvā 
ācikkhissanti desessanti paiīfiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti 
uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam 
desessantī ti. Etarahi kho pana, bhante, bhikkhuniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā 
dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo sakam ācariyakam 
uggahetvā ācikkhanti desenti pafiiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannam 
parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. Parinibbātu 
dāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato; parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me 
upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino sakam ācariyakam uggahetvā 
ācikkhissanti desessanti paiīfiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti 
uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam 
desessantī ti. Etarahi kho pana, bhante, upāsakā bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā 
dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacārino sakam ācariyakam 
uggahetvā ācikkhanti desenti pafiiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannam 
parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. Parinibbātu 
dāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato; parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — *na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me 
upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā 
dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo sakam ācariyakam uggahetvā 
ācikkhissanti desessanti paiīfiapessanti patthapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti 
uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam 
desessantī ti. Etarahi kho pana, bhante, upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā 
dhammadharā dhammānudhammappatipannā sāmīcippatipannā anudhammacāriniyo sakam ācariyakam 
uggahetvā ācikkhanti desenti pafiiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti uppannam 
parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam dhammam desenti. Parinibbātu 
dāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato; parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. 


**Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā — ‘na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 64 


idam brahmacariyam na iddhaficeva bhavissati phītatica vitthārikam bāhujafiiam puthubhūtam 
yāva devamanussehi suppakāsita”nti. Etarahi kho pana, bhante [tayidam bhante (sam. ni. 5.822)|, 
bhagavato brahmacariyam iddhaficeva phītafica vitthārikam bāhujatīiam puthubhūtam yāva 
devamanussehi suppakāsitam. Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato; parinibbānakālo 
dāni, bhante, bhagavato ti. 


Evam vutte, bhagavā māram pāpimantam etadavoca — **appossukko tvam, pāpima, hohi. Na ciram 
tathāgatassa parinibbānam bhavissati. Ito tiņņam māsānam accayena tathāgato parinibbāyissatī 'ti. 


Atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusankhāram ossajji. Ossatthe ca bhagavatā 
āyusankhāre mahābhūmicālo ahosi bhimsanako lomahamso, devadundubhiyo [devadudrabhiyo (ka.)] ca 
phalimsu. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Tulamatulafica sambhavam, 
Bhavasankhāramavassaji muni; 

Ajjhattarato samāhito, 

Abhindi kavacamivattasambhava'” 'nti. pathamam; 


2. Sattajatilasuttam 


52. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Tena kho pana samayena bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito bahidvārakotthake nisinno hoti. 
Atha kho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. 


Tena kho pana samayena satta ca jatilā, satta ca niganthā, satta ca acelakā, satta ca ekasātakā, satta 
ca paribbājakā, parūļhakacchanakhalomā khārivividhamādāya [khārīvidhamādāya (ka. sam. ni. 1.122; 
dī. ni. 1.280)| bhagavato avidūre atikkamanti. 


Addasā kho rājā pasenadi kosalo te satta ca jatile, satta ca niganthe, satta ca acelake, satta ca 
ekasātake, satta ca paribbājake, parūļhakacchanakhalome khārivividhamādāya bhagavato avidūre 
atikkamante. Disvāna utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā dakkhiņajāņumaņdalam pathaviyam 
[pathaviyam (sī. syā. pī.)] nihantvā yena te satta ca jatilā, satta ca niganthā, satta ca acelakā, satta ca 
ekasātakā, satta ca paribbājakā, tenafijalim paņāmetvā tikkhattum nāmam sāvesi — **rājāham, bhante, 
pasenadi kosalo; rājāham, bhante, pasenadi kosalo; rājāham, bhante, pasenadi kosalo”*ti. 


Atha kho rājā pasenadi kosalo acirapakkantesu tesu sattasu ca jatilesu, sattasu ca niganthesu, 
sattasu ca acelakesu, sattasu ca ekasātakesu, sattasu ca paribbājakesu, yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho rājā pasenadi 
kosalo bhagavantam etadavoca — **ye kho [ye ca kho (sī.), ye ca te (syā.), ye nu keci kho (pī.), ye te 
(sam. ni. 1.122), ye nu kho keci (?)] bhante, loke arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā ete tesam 
aiifiatare” ti [aniiatarāti (sī. ka.), aiiataroti (syā. pī.)]. 


**Dujjānam kho etam, mahārāja, tayā gihinā kāmabhoginā puttasambādhasayanam ajjhāvasantena 
kāsikacandanam paccanubhontena mālāgandhavilepanam dhārayantena jātarūparajatam sādiyantena — 


ime vā arahanto, ime vā arahattamaggam samāpannāti. 


**Samvāsena kho, mahārāja, sīlam veditabbam. Tafica kho dīghena addhunā na ittaram [na ittarena 
(syā. sī. syā. attha.)|, manasikarotā no amanasikarotā, pafifiavatā no duppaifiena. Samvohārena kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 64 


mahārāja, soceyyam veditabbam. Tafica kho dīghena addhunā na ittaram, manasikarotā no 
amanasikarotā, pafifiavatā no duppafifiena. Apadāsu kho, mahārāja, thāmo veditabbo. So ca kho dīghena 
addhunā na ittaram, manasikarotā no amanasikarotā, paiifiavatā no duppaūīfiena. Sākacchāya kho, 


mahārāja, paūīfiā veditabbā. Sā ca kho dīghena addhunā na ittaram, manasikarotā no amanasikarotā, 
pafiiiavatā no duppaūiienā” ti. 


**Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāva subhāsitam cidam [subhāsitamidam (sam. ni. 
1.122)], bhante, bhagavatā — *dujjānam kho etam, mahārāja, tayā gihinā puttasambādhasayanam 
ajjhāvasantena kāsikacandanam paccanubhontena mālāgandhavilepanam dhārayantena jātarūparajatam 
sādiyantena — ime vā arahanto, ime vā arahattamaggam samāpannāti. Samvāsena kho, mahārāja, sīlam 
veditabbam...pe... sākacchāya kho, mahārāja, palītiāā veditabbā. Sā ca kho dīghena addhunā na ittaram, 
manasikarotā no amanasikarotā, pafifiavatā no duppaūifienā” '*ti. 


**Ete, bhante, mama purisā corā [carā (sam. ni. 1.122)] ocarakā janapadam ocaritvā gacchanti. Tehi 
pathamam ociņņam aham pacchā osārissāmi [otarissāmi (sī. syā. pī.), oyāyissāmi (sī. syā. attha.), 
osāpayissāmi (sam. ni. 1.122)]. Idāni te, bhante, tam rajojallam pavāhetvā sunhātā suvilittā 
kappitakesamassū odātavatthavasanā paficahi kāmaguņehi samappitā samangibhūtā 
paricāressantī * [cāriyanti (syā.)] ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Na vāyameyya sabbattha, nāūīiassa puriso siyā; 
Naāññam nissāya jīveyya, dhammena na vaņim [vāņim (sī.), vaņī (syā. pī.), vāņijam (ka.)] 
care''ti. dutiyam; 


3. Paccavekkhaņasuttam 


53. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā attano aneke pāpake akusale dhamme pahīne 


imam udānam udānesi — 


**Ahu pubbe tadā nāhu, nāhu pubbe tadā ahu; 
Na cāhu na ca bhavissati, na cetarahi vijjatī” ti. tatiyam; 


4. Pathamanānātitthiyasuttam 


54. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā nānātitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakā sāvatthiyam 
pativasanti nānāditthikā nānākhantikā nānārucikā nānāditthinissayanissitā. 


Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sassato loko, idameva saccam 
Ra?” 


moghamaīa ”nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **asassato loko, itdameva 
saccam moghamaīitia' ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **antavā loko, 
idameva saccam moghamaūiia”"nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — 
*tanantavā loko, itdameva saccam moghamaīīia ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino 

ai R 


evamditthino — **tam jīvam tam sarīram, idameva saccam moghamaūīiia” 'nti. Santi paneke 


Gonna 


samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **aiihāam jīvam aūifiam sarīram, idameva saccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 64 


moghamaīta' ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **hoti tathāgato param 
maraņā, idameva saccam moghamaiīfia” 'nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — 
**na hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaīīia ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā 
evamvādino evamditthino — **hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā, idameva saccam 
mm? 


moghamañña’’nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņā, idameva saccam moghamaīīa 'nti. 


Te bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aiifiamaūītam mukhasattīhi vitudantā viharanti — **ediso 
dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo”'ti. 


Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pāvisimsu. Sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Idha, bhante, sambahulā nānātitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakā sāvatthiyam pativasanti 
nānāditthikā nānākhantikā nānārucikā nānāditthinissayanissitā. 


**Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sassato loko, idameva saccam 
moghamaīa'nti...pe... te bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā afifiamatiiam mukhasattīhi vitudantā 


viharanti — *ediso dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo ** ti. 


**Aūiiatitthiyā, bhikkhave, paribbājakā andhā acakkhukā; attham na jānanti, anattham na jānanti, 
dhammam na jānanti, adhammam na jānanti. Te attham ajānantā anattham ajānantā dhammam ajānantā 
adhammam ajānantā bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā atiiiamaiītiam mukhasattīhi vitudantā 
viharanti — *ediso dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo” ti. 


**Bhūtapubbam, bhikkhave, imissāyeva sāvatthiyā aiiiataro rājā ahosi. Atha kho, bhikkhave, so rājā 
aiifiataram purisam āmantesi — *ehi tvam, ambho purisa, yāvatakā sāvatthiyā jaccandhā te sabbe 
ekajjham sannipātehī ti. *Evam, devā'ti kho, bhikkhave, so puriso tassa rafifio patissutvā yāvatakā 
sāvatthiyā jaccandhā te sabbe gahetvā yena so rājā tenupasankami; upasankamitvā tam rājānam 
etadavoca — *sannipātitā kho te, deva, yāvatakā sāvatthiyā jaccandhā ti. *Tena hi, bhaņe, jaccandhānam 
hatthim dassehī'ti. *Evam, devā' ti kho, bhikkhave, so puriso tassa raiītio patissutvā jaccandhānam 
hatthim dassesi. 


**Ekaccānam jaccandhānam hatthissa sīsam dassesi — *ediso, jaccandhā, hatthī' ti. Ekaccānam 
jaccandhānam hatthissa kaņņam dassesi — *ediso, jaccandhā, hatthī'ti. Ekaccānam jaccandhānam 
hatthissa dantam dassesi — *ediso, jaccandhā, hatthī' ti. Ekaccānam jaccandhānam hatthissa soņdam 
dassesi — *ediso, jaccandhā, hatthī'ti. Ekaccānam jaccandhānam hatthissa kāyam dassesi — *ediso, 
jaccandhā, hatthī”'ti. Ekaccānam jaccandhānam hatthissa pādam dassesi — *ediso, jaccandhā, hatthī ti. 
Ekaccānam jaccandhānam hatthissa satthim [pitthim (syā.)] dassesi — *ediso, jaccandhā, hatthī ti. 
Ekaccānam jaccandhānam hatthissa nanguttham dassesi — *ediso, jaccandhā, hatthī'ti. Ekaccānam 
jaccandhānam hatthissa vāladhim dassesi — *ediso, jaccandhā, hatthī' ti. 


**Atha kho, bhikkhave, so puriso jaccandhānam hatthim dassetvā yena so rājā tenupasankami; 
upasankamitvā tam rājānam etadavoca — *dittho kho tehi, deva, jaccandhehi hatthī; yassa dāni kālam 
malifiasī ti. 


**Atha kho, bhikkhave, so rājā yena te jaccandhā tenupasankami; upasankamitvā te jaccandhe 


etadavoca — *dittho vo, jaccandhā, hatthī ti? *Evam, deva, dittho no hatthī' ti. "Vadetha, jaccandhā, kīdiso 
hatthī ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 64 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa sīsam dittham ahosi, te evamāhamsu — *ediso, deva, hatthī 
seyyathāpi kumbho ti. 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa kaņņo dittho ahosi, te evamāhamsu — ediso, deva, hatthī 
seyyathāpi suppo ti. 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa danto dittho ahosi, te evamāhamsu — ediso, deva, hatthī 
seyyathāpi khīlo'ti. 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa sondo dittho ahosi, te evamāhamsu — *ediso, deva, hatthī 
seyyathāpi nangalīsā ti. 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa kāyo dittho ahosi, te evamāhamsu — tediso, deva, hatthī 
seyyathāpi kottho ti. 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa pādo dittho ahosi, te evamāhamsu — ediso, deva, hatthī 
seyyathāpi thūņo ti. 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa satthi dittho [pitthi dittā (ka. sī. syā. pī.), satthi ditthā (ka. 
sī.)] hosi, te evamāhamsu — *ediso, deva, hatthī seyyathāpi udukkhalo'ti. 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa nanguttham dittham ahosi, te evamāhamsu — *ediso, deva, 
hatthī seyyathāpi musalo'ti. 


**Yehi, bhikkhave, jaccandhehi hatthissa vāladhi dittho ahosi, te evamāhamsu — ediso, deva, hatthī 
seyyathāpi sammajjanī ti. 


**Te *ediso hatthī, nediso hatthī; nediso hatthī, ediso hatthī **ti aiitamaūiiāam mutthīhi 
samsumbhimsu [samyujjhimsu (ka. sī., syā. pī.)]. Tena ca pana, bhikkhave, so rājā attamano ahosi. 


**Evameva kho, bhikkhave, atiiatitthiyā paribbājakā andhā acakkhukā. Te attham na jānanti 
anattham na jānanti, dhammam na jānanti adhammam na jānanti. Te attham ajānantā anattham ajānantā, 
dhammam ajānantā adhammam ajānantā bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aiifiamatiiam 
mukhasattīhi vitudantā viharanti — *ediso dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso 
dhammo' ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Imesu kira sajjanti, eke samaņabrāhmaņā; 
Viggayha nam vivadanti, janā ekangadassino ti. catuttham; 


5. Dutiyanānātitthiyasuttam 


55. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā nānātitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakā sāvatthiyam 
pativasanti nānāditthikā nānākhantikā nānārucikā nānāditthinissayanissitā. 


Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sassato attā ca loko ca, idameva saccam 
moghamaīita' ”nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **asassato attā ca loko ca, 


ma, 


idameva saccam moghamaūiia”"nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sassato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 64 


sap? 


asassato ca [sassato asassato (sī.)] attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīītia' ”nti. Santi paneke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **neva sassato nāsassato attā ca loko ca, idameva saccam 
moghamaītia ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sayamkato attā ca loko ca, 
idameva saccam moghamaūīiia”"nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — 
**paramkato attā ca loko ca, idameva saccam moghamatīia” nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino 
evamditthino — **sayamkato ca paramkato ca [sayamkato paramkato (sī.)] attā ca loko ca, itdameva 
saccam moghamaītia' ”nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **asayamkāro 
aparamkāro [asayamkāro ca aparamkāro ca (syā. pī.)] adhiecasamuppanno attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaītia' ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sassatam 
sukhadukkham attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīia” *nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā 
evamvādino evamditthino — **asassatam sukhadukkham attā ca loko ca, idameva saccam 
moghamaīta' ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sassatafica asassatafica 
[sassatam asassatam (sī.)] sukhadukkham attā ca loko ca, idameva saccam moghamañña’’nti. Santi 
paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **neva sassatam nāsassatam sukhadukkham attā ca 
loko ca, idameva saccam moghamaūiia” "nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — 
**sayamkatam sukhadukkham attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīia *nti. Santi paneke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evaditthino — **paramkatam sukhadukkham attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaīītia' ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sayamkataūica 
paramkatafica [sayamkatham paramkatam (sī.)] sukhadukkham attā ca loko ca, itdameva saccam 
moghamaītia' ”nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *tasayamkāram 


mm _0 


aparamkāram adhiccasamuppannam sukhadukkham attā ca loko ca, tdameva saccam moghamaīīa ”nti. 


Te bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aifiamaīīiam mukhasattīhi vitudantā viharanti — **ediso 
dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo”'*ti. 


Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pāvisimsu. Sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Idha, bhante, sambahulā nānātitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakā sāvatthiyam pativasanti 
nānāditthikā nānākhantikā nānārucikā nānāditthinissayanissitā. 


**Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sassato attā ca loko ca, idameva saccam 
moghamaīīa'nti...pe... te bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā afifiamatiiam mukhasattīhi vitudantā 
viharanti — *ediso dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo” ti. 


**Aūiatitthiyā, bhikkhave, paribbājakā andhā acakkhukā; attham na jānanti anattham na jānanti, 
dhammam na jānanti adhammam na jānanti. Te attham ajānantā anattham ajānantā, dhammam ajānantā 
adhammam ajānantā bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā afiiiamaiītam mukhasattīhi vitudantā 
viharanti — *ediso dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo ** ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Imesu kira sajjanti, eke samaņabrāhmaņā; 
Antarāva visīdanti, appatvāva tamogadha'”nti. paficamam; 


6. Tatiyanānātitthiyasuttam 


56. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā nānātitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakā sāvatthiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 64 


pativasanti nānāditthikā nānākhantikā nānārucikā nānāditthinissayanissitā. 


Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sassato attā ca loko ca, idameva saccam 
moghamaīta ”nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **asassato attā ca loko ca, 
idameva saccam moghamaūiia””nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sassato ca 
asassato ca attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīitia' "nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā 
evamvādino evamditthino — **neva sassato nāsassato attā ca loko ca, idameva saccam moghamañña’’nti. 
Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sayamkato attā ca loko ca, tdameva saccam 
moghamaīa ”nti. Santi paneke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **paramkato attā ca loko 
ca, idameva saccam moghamaītia *nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — 
**sayamkato ca paramkato ca attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīītia' ”nti. Santi paneke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **asayamkāro aparamkāro adhiccasamuppanno attā ca 
loko ca, idameva saccam moghamaūīia” "nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — 
**sassatam sukhadukkham attā ca loko ca, tdameva saccam moghamaīītia ”nti. Santi paneke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **asassatam sukhadukkham attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaūiia' ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sassatafica 
asassatafica sukhadukkham attā ca loko ca, tdameva saccam moghamaītia *nti. Santi paneke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **neva sassatam nāsassatam sukhadukkham attā ca loko 
ca, idameva saccam moghamaīitia *nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — 
**sayamkatam sukhadukkham attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīia *nti. Santi paneke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **paramkatam sukhadukkham attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaīītia' ”nti. Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **sayamkatafica 
paramkatafica sukhadukkham attā ca loko ca, idameva saccam moghamaīīia” "nti. Santi paneke 
samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — **asayamkāram aparamkāram adhiccasamuppannam 


K) 


sukhadukkham attā ca loko ca, idameva saccam moghamaītia *nti. 


Te bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā aiifiamaūītam mukhasattīhi vitudantā viharanti — **ediso 
dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo”*ti. 


Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya 
pāvisimsu. Sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Idha, bhante, sambahulā nānātitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakā sāvatthiyam pativasanti 
nānāditthikā nānākhantikā nānārucikā nānāditthinissayanissitā. 


**Santeke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *sassato attā ca loko ca, idameva saccam 


moghamaīa'nti ...pe... te bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā atiiiamaiīiam mukhasattīhi vitudantā 
viharanti — *ediso dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo””* ti. 


**Aūiiatitthiyā, bhikkhave, paribbājakā andhā acakkhukā. Te attham na jānanti anattham na jānanti, 
dhammam na jānanti adhammam na jānanti. Te attham ajānantā anattham ajānantā, dhammam ajānantā 
adhammam ajānantā bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā afifiamatiiam mukhasattīhi vitudantā 
viharanti — *ediso dhammo, nediso dhammo; nediso dhammo, ediso dhammo””* ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


** Ahankārapasutāyam pajā, paramkārūpasamhitā; 
Etadeke nābbhafifiamsu, na nam sallanti addasum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 64 


**Etafica sallam patikacca [patigacca (sī. syā. kam. pī.)] passato; 
Aham karomīti na tassa hoti; 
Paro karotīti na tassa hoti. 


**Mānupetā ayam pajā, mānaganthā mānavinibaddhā [mānavinibandhā (sī.)|; 


Ditthīsu sārambhakathā, samsāram nātivattatī ti. chattham; 
7. Subhūtisuttam 


57. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā subhūti bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam ābhujitvā 
ujum kāyam paņidhāya avitakkam samādhim samāpajjitvā. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam subhūtim avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya avitakkam samādhim samāpannam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yassa vitakkā vidhūpitā, 

Ajjhattam suvikappitā asesā; 

Tam sangamaticca arūpasaūīnī, 

Catuyogātigato na jātu metī 'ti [na jātimetīti (syā. pī. attha. pāthantaram)]. sattamam; 


8. Gaņikāsuttam 


58. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena 
kho pana samayena rājagahe dve pūgā aiīiatarissā gaņikāya sārattā honti patibaddhacittā; bhaņdanajātā 
kalahajātā vivādāpannā atifiamatiiam pāņīhipi upakkamanti, Ileddūhipi upakkamarti, daņdehipi 
upakkamanti, satthehipi upakkamanti. Te tattha maraņampi nigacchanti maraņamattampi dukkham. 


Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagaham piņdāya 
pāvisimsu. Rājagahe piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 


**Idha, bhante, rājagahe dve pūgā aūītiatarissā gaņikāya sārattā patibaddhacittā; bhaņdanajātā 
kalahajātā vivādāpannā afifiamatiiam pāņīhipi upakkamanti, Ileddūhipi upakkamanti, daņdehipi 
upakkamanti, satthehipi upakkamanti. Te tattha maraņampi nigacchanti maraņamattampi dukkha””nti. 

Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 

**Yafica pattam yafica pattabbam, ubhayametam rajānukiņņam, āturassānusikkhato. Ye ca 
sikkhāsārā sīlabbatam jīvitam brahmacariyam upatthānasārā, ayameko anto. Ye ca evamvādino — 
*natthi kāmesu doso'ti, ayam dutiyo anto. Iccete ubho antā katasivaddhanā, katasiyo ditthim 
vaddhenti. Etete ubho ante anabhiiiiāya olīyanti eke, atidhāvanti eke. Ye ca kho te abhiññāya 
tatra ca nāhesum, tena ca nāmaīīiimsu, vattam tesam natthi paiifiāpanāyā” ti. Atthamam. 


9. Upātidhāvantisuttam 


59. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 64 


ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyam abbhokāse nisinno hoti 
telappadīpesu jhāyamānesu. 


Tena kho pana samayena sambahulā adhipātakā tesu telappadīpesu āpātaparipātam anayam 
āpajjanti, byasanam āpajjanti [natthi sīhaļapotthake|, anayabyasanam āpajjanti [natthi sīhaļapotthakeļ. 
Addasā kho bhagavā te sambahule adhipātake tesu telappadīpesu āpātaparipātam anayam āpajjante, 
byasanam āpajjante, anayabyasanam āpajjante. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Upātidhāvanti na sāramenti, 

Navam navam bandhanam brūhayanti; 

Patanti pajjotamivādhipātakā [... dhipātā (sī. syā.)], 
Ditthe sute itiheke nivitthā”'*ti. navamam; 


10. Uppajjantisuttam 


60. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Yāvakīvafica, bhante, tathāgatā loke nuppajjanti arahanto sammāsambuddhā tāva aitatitthiyā 
paribbājakā sakkatā honti garukatā mānitā pūjitā apacitā lābhino 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Yato ca kho, bhante, tathāgatā loke 
uppajjanti arahanto sammāsambuddhā atha aiitiatitthiyā paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā 
apūjitā anapacitā na lābhino cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Bhagavā 
yeva [bhagavā ceva (syā.)] dāni, bhante, sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam, bhikkhusangho cā”*ti. 


**Evametam, ānanda, yāvakīvaiica, ānanda, tathāgatā loke nuppajjanti arahanto sammāsambuddhā 
tāva afiiatitthiyā paribbājakā sakkatā honti garukatā mānitā pūjitā apacitā lābhino 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Yato ca kho, ānanda, tathāgatā loke 
uppajjanti arahanto sammāsambuddhā atha aiitiatitthiyā paribbājakā asakkatā honti agarukatā amānitā 
apūjitā anapacitā na lābhino cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Tathāgatova 
[tathāgato ceva (syā.)] dāni sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam, bhikkhusangho cā”*ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Obhāsati tāva so kimi, 

Yāva na unnamate [uggamati (sī.), unnamati (syā.)] pabhankaro; 
(Sa) [( ) natthi sī. syā. potthakesu] verocanamhi uggate, 
Hatappabho hoti na cāpi bhāsati. 


**Evam obhāsitameva takkikānam [titthiyānam (sī. syā. pī.)], 
Yāva sammāsambuddhā loke nuppajjanti; 

Na takkikā sujjhanti na cāpi sāvakā, 

Dudditthī na dukkhā pamuccare” ti. dasamam; 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 64 


Āyujatilavekkhaņā, tayo titthiyā subhūti; 
Gaņikā upāti navamo, uppajjanti ca te dasāti. 


Jaccandhavaggo chattho nitthito. 


7. Cūļavaggo 
1. Pathamalakuņdakabhaddiyasuttam 


61. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto āyasmantam lakuņdakabhaddiyam anekapariyāyena 
dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti [samādāpeti (?)] samuttejeti sampahamseti. 


Atha kho āyasmato lakuņdakabhaddiyassa āyasmatā sāriputtena anekapariyāyena dhammiyā 
kathāya sandassiyamānassa samādapiyamānassa samuttejiyamānassa sampahamsiyamānassa anupādāya 
āsavehi cittam vimucci. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam lakuņdakabhaddiyam āyasmatā sāriputtena anekapariyāyena 
dhammiyā kathāya sandassiyamānam samādapiyamānam samuttejiyamānam sampahamsiyamānam 
anupādāya āsavehi cittam vimuttam [vimuttacittam (?)). 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Uddham adho sabbadhi vippamutto, ayamhamasmīti [ayamahamasmīti (sī. syā. pī.)] 
anānupassī; 
Evam vimutto udatāri ogham, atiņņapubbam apunabbhavāyā” ti. pathamam; 


2. Dutiyalakuņdakabhaddiyasuttam 


62. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto āyasmantam lakuņdakabhaddiyam sekham [sekkhoti 
(syā.), sekhoti (pī.)] maiiftamāno bhiyyosomattāya anekapariyāyena dhammiyā kathāya sandasseti 
samādapeti samuttejeti sampahamseti. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam sāriputtam āyasmantam lakuņdakabhaddiyam sekham 
maūfiamānam bhiyyosomattāya anekapariyāyena dhammiyā kathāya sandassentam samādapentam 
samuttejentam sampahamsentam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Acchecchi [acchejji (ka. sī.), acchijji (ka. sī. syā.), achijji (ka.)] vattam byagā nirāsam, 
visukkhā saritā na sandati; 
Chinnam vattam na vattati, esevanto dukkhassā'*ti. dutiyam; 
3. Pathamasattasuttam 
63. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyā manussā yebhuyyena kāmesu ativelam sattā ( ) [(honti) 


(bahūsu) atthakathāya samsandetabbam| rattā giddhā gadhitā [gathitā (sī.)] mucchitā ajjhopannā 
sammattakajātā kāmesu viharanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 64 


Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyam piņdāya 
pāvisimsu. Sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, sāvatthiyā manussā yebhuyyena 
kāmesu ativelam sattā rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā sammattakajātā kāmesu viharantī *ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Kāmesu sattā kāmasangasattā, 

Samyojane vajjamapassamānā; 

Na hi jātu samyojanasangasattā, 

Ogham tareyyum vipulam mahanta ”nti. tatiyam; 


4. Dutiyasattasuttam 


64. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena sāvatthiyā manussā yebhuyyena kāmesu sattā ( ) [(honti) (bahūsu) 
atthakathāya samsandetabbam| rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā andhīkatā sammattakajātā 
kāmesu viharanti. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. 
Addasā kho bhagavā sāvatthiyā te manusse yebhuyyena kāmesu satte ratte giddhe gadhite mucchite 
ajjhopanne andhīkate sammattakajāte kāmesu viharante. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Kāmandhā jālasaūīchannā, taņhāchadanachāditā; 

Pamattabandhunā baddhā, macchāva kumināmukhe; 

Jarāmaraņamanveīrti [jarāmaraņam gacchanti (sī. syā.)], vaccho khīrapakova mātara'”nti. 
catuttham; 


5. Aparalakuņdakabhaddiyasuttam 


65. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā lakuņdakabhaddiyo sambahulānam bhikkhūnam pitthito 
pitthito yena bhagavā tenupasanikami. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam lakuņdakabhaddiyam dūratova sambahulānam bhikkhūnam 
pitthito pitthito āgacchantam dubbaņņam duddasikam okotimakam yebhuyyena bhikkhūnam 
paribhūtarūpam. Disvāna bhikkhū āmantesi — 


**Passatha no tumhe, bhikkhave, etam bhikkhum dūratova sambahulānam bhikkhūnam pitthito 
pitthito āgacchantam dubbaņņam duddasikam okotimakam yebhuyyena bhikkhūnam paribhūtarūpa” nti? 
**Evam, bhante” ti. 


**Eso, bhikkhave, bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo. Na ca sā samāpatti sulabharūpā yā tena 
bhikkhunā asamāpannapubbā. Yassa catthāya [yassatthāya (sī. ka.)] kulaputtā sammadeva agārasmā 
anagāriīyam pabbajanti tadanuttaram brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiītāā 
sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 64 


**Nelango setapacchādo, ekāro vattatī ratho; 
Anīgham passa āyantam, chinnasotam abandhana'””nti. paficamam; 


6. Taņhāsankhayasuttam 


66. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 


ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā atiiiāsikoņdaītio [atūtiātakoņdaīīo (sabbattha)] bhagavato 
avidūre nisinno hoti pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya taņhāsankhayavimuttim 
paccavekkhamāno. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam aiifiāsikoņdatiiiam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum 
kāyam paņidhāya taņhāsankhayavimuttim paccavekkhamānam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yassa mūlam chamā natthi, paņņā natthi kuto latā; 
Tam dhīram bandhanā muttam, ko tam ninditumarahati; 
Devāpi nam pasamsanti, brahmunāpi pasamsito'*ti. chattham; 


7. Papaūcakhayasuttam 


67. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā attano papaficasaifiāsankhāpahānam paccavekkhamāno 


nisinno hoti. 


Atha kho bhagavā attano papañcasañňāsańkhāpahānam viditvā tāyam velāyam imam udānam 
udānesi — 


‘‘Yassa papañcā thiti ca natthi, 

Sandānam palighañca vītivatto; 

Tam nittaņham munim carantam, 
Nāvajānāti sadevakopi loko”’ti. sattamam; 


8. Kaccānasuttam 


68. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā mahākaccāno bhagavato avidūre nisinno hoti pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya kāyagatāya satiyā ajjhattam parimukham sūpatthitāya. 


Addasā kho bhagavā āyasmantam mahākaccānam avidūre nisinnam pallankam ābhujitvā ujum 
kāyam paņidhāya kāyagatāya satiyā ajjhattam parimukham sūpatthitāya. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yassa siyā sabbadā sati, 

Satatam kāyagatā upatthitā; 

No cassa no ca me siyā, 

Na bhavissati na ca me bhavissati; 
Anupubbavihāri tattha so, 

Kāleneva tare visattika' nti. atthamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 64 


9. Udapānasuttam 


69. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā mallesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena thūņam [thūnam (sī. syā. pī.)] nāma mallānam brāhmaņagāmo 
tadavasari. Assosum kho thūņeyyakā brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto 
sakyakulā pabbajito mallesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim thūņam anuppatto”'ti. 
() [(atha kho te thūņeyyakā brāhmaņagahapatikā) (?)] Udapānam tiņassa ca bhusassa ca yāva mukhato 
pūresum — **mā te muņdakā samaņakā pānīyam apamsū'” ti. 


Atha kho bhagavā maggā okkamma yena rukkhamūlam tenupasankami; upasankamitvā paiiatte 
āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **ingha me tvam, ānanda, etamhā 
udapānā pānīyam āharā”'ti. 


Evam vutte, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **idāni so, bhante, udapāno thūņeyyakehi 
brāhmaņagahapatikehi tiņassa ca bhusassa ca yāva mukhato pūrito — *mā te muņdakā samaņakā pānīyam 
apamsū ” ti. 


Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **ingha me tvam, 
ānanda, etamhā udapānā pānīyam āharā” ti. **Evam, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā 
pattam gahetvā yena so udapāno tenupasanīkami. Atha kho so udapāno āyasmante ānande 
upasankamante sabbam tam tiņaiīca bhusafica mukhato ovamitvā acchassa udakassa anāvilassa 


vippasannassa yāva mukhato pūrito vissandanto [vissando (ka.)] matīie atthāsi. 


Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — **acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho, tathāgatassa 
mahiddhikatā mahānubhāvatā! Ayaiīhi so udapāno mayi upasankamante sabbam tam tiņafica bhusafica 
mukhato ovamitvā acchassa udakassa anāvilassa vippasannassa yāva mukhato pūrito vissandanto maūīfie 
thito' ti!! Pattena pānīyam ādāya yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam etadavoca 
— **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā! Ayatihi so, 
bhante, udapāno mayi upasankamante sabbam tam tiņafica bhusafica mukhato ovamitvā acchassa 
udakassa anāvilassa vippasannassa yāva mukhato pūrito vissandanto maīītie atthāsi!! Pīvatu bhagavā 
pānīyam, pivatu sugato pānīya” nti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Kim kayirā udapānena, 

Āpā ce sabbadā siyum; 

Taņhāya mūlato chetvā, 

Kissa pariyesanam care' ti. navamam; 


10. Utenasuttam 


70. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana 
samayena raiīfio utenassa [udenassa (sī. syā. pī.)] uyyānagatassa antepuram daddham hoti, pañca ca 
itthisatāni [paūica itthisatāni (sī. syā. pī.)] kālankatāni honti sāmāvatīpamukhāni. 


Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambim piņdāya 
pāvisimsu. Kosambiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkantā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, raiīfio utenassa uyyānagatassa 
antepuram daddham, patica ca itthisatāni kālankatāni sāmāvatīpamukhāni. Tāsam, bhante, upāsikānam 
kā gati ko abhisamparāyo'” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 64 


**Santettha, bhikkhave, upāsikāyo sotāpannā, santi sakadāgāminiyo, santi anāgāminiyo. Sabbā tā, 
bhikkhave, upāsikāyo anipphalā kālankatā”*ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Mohasambandhano loko, bhabbarūpova dissati; 
Upadhibandhano [upadhisambandhano (ka. sī.)] bālo, tamasā partvārito; 
Sassatoriva [sassati viya (ka. sī.)] khāyati, passato natthi kificana ”nti. dasamam; 


Tassuddānam — 


Dve bhaddiyā dve ca sattā, lakuņdako taņhākhayo; 
Papaīicakhayo ca kaccāno, udapānaīica utenoti. 


Cūļavaggo [cullavaggo (sī.), cūlavaggo (pī.)] sattamo nitthito. 
8. Pātaligāmiyavaggo 
1. Pathamanibbānapatisamyuttasuttam 


71. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhū nibbānapatisamyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti 
samādapeti samuttejeti sampahamseti. Tedha bhikkhū [te ca bhikkhū (sī. syā. pī. tadatthakathāpi 
oloketabbā] atthim katvā [atthīkatvā (sī. syā.), atthikatvā (pī.)] manasi katvā sabbam cetaso [sabbam 
cetasā (itipi atifiasuttesu)] samannāharitvā ohitasotā dhammam suņanti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 

**Atthi, bhikkhave, tadāyatanam, yattha neva pathavī, na āpo, na tejo, na vāyo, na 
ākāsānaiicāyatanam, na viūifiāņaficāyatanam, na ākificaifiāyatanam, na 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam, nāyam loko, na paraloko, na ubho candimasūriyā. Tatrāpāham, 
bhikkhave, neva āgatim vadāmi, na gatim, na thitim, na cutim, na upapattim; appatittham, 
appavattam, anārammaņamevetam. Esevanto dukkhassā”*ti. Pathamam. 

2. Dutiyanibbānapatisamyuttasuttam 
72. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhū nibbānapatisamyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti 
samādapeti samuttejeti sampahamseti. Tedha bhikkhū atthim katvā manasi katvā sabbam cetaso 
samannāharitvā ohitasotā dhammam suņanti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Duddasam anatam nāma, na hi saccam sudassanam; 
a ajea = —. . , 
Patividdhā taņhā jānato, passato natthi kificana ”nti. dutiyam; 


3. Tatiyanibbānapatisamyuttasuttam 


73. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhū nibbānapatisamyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 64 


samādapeti samuttejeti sampahamseti. Tedha bhikkhū atthim katvā, manasi katvā, sabbam cetaso 
samannāharitvā, ohitasotā dhammam suņanti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asanīkhatam. No cetam, bhikkhave, abhavissa 
ajātam abhūtam akatam asanīkhatam, nayidha jātassa bhūtassa katassa sankhatassa nissaraņam 
paññāyetha. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi ajātam abhūtam akatam asankhatam, tasmā jātassa 
bhūtassa katassa sankhatassa nissaraņam paiiāyatī ti. Tatiyam. 

4. Catutthanibbānapatisamyuttasuttam 


74. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhū nibbānapatisamyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti 
samādapeti samuttejeti sampahamseti. Tedha bhikkhū atthim katvā manasi katvā sabbam cetaso 
samannāharitvā ohitasotā dhammam suņanti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Nissitassa calitam, anissitassa calitam natthi. Calīte asati passaddhi, passaddhiyā sati nati 
na hoti. Natiyā asati āgatigati na hoti. Āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti. Cutūpapāte asati 
nevidha na huram na ubhayamantarena [na ubhayamantare (sabbattha) ma. ni. 3.393; sam. ni. 
4.87 passitabbam]. Esevanto dukkhassā”*ti. Catuttham. 


5. Cundasuttam 


75. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā mallesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena pāvā tadavasari. Tatra sudam bhagavā pāvāyam viharati cundassa 
kammāraputtassa ambavane. 


Assosi kho cundo kammāraputto — **bhagavā kira mallesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim pāvam anuppatto pāvāyam viharati mayham ambavane'”*ti. Atha kho cundo 
kammāraputto yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinnam kho cundam kammāraputtam bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi 
samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho cundo kammāraputto bhagavatā dhammiyā kathāya 
sandassito samādapito samuttejito sampahamsito bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, 
bhagavā svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā” ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 

Atha kho cundo kammāraputto bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho cundo kammāraputto tassā rattiyā accayena sake 
nivesane paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā pahūtafica sūkaramaddavam bhagavato kālam 
ārocāpesi — **kālo, bhante, nitthitam bhatta” nti. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena 
cundassa kammāraputtassa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā pafifiatte āsane nisīdi. Nisajja kho 
bhagavā cundam kammāraputtam āmantesi — **yam te, cunda, sūkaramaddavam patiyattam tena mam 
parivisa, yam panaīifiam khādanīyam bhojanīyam patiyattam tena bhikkhusangham parivisā ti. **Evam, 
bhante'*ti kho cundo kammāraputto bhagavato patissutvā yam ahosi sūkaramaddavam patiyattam tena 
bhagavantam parivisi; yam panafifiam khādanīyam bhojanīyam patiyattam tena bhikkhusangham 
parivisi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 64 


Atha kho bhagavā cundam kammāraputtam āmantesi — **yam te, cunda, sūkaramaddavam 
avasittham tam sobbhe nikhaņāhi. Nāham tam, cunda, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya yassa tam paribhuttam sammā pariņāmam gaccheyya 
aiīfiatra tathāgatassā 'ti [aūtiatra tathāgatenāti (ka. sī.)]. *"Evam, bhante''ti kho cundo kammāraputto 
bhagavato patissutvā yam ahosi sūkaramaddavam avasittham tam sobbhe nikhaņitvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
cundam kammāraputtam bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Atha kho bhagavato cundassa kammāraputtassa bhattam bhuttāvissa kharo ābādho uppaijji. 
Lohitapakkhandikā pabāļhā [bāļhā (sī. syā. pī.)] vedanā vattanti māraņantikā. Tatra sudam bhagavā sato 
sampajāno adhivāsesi avihafifiamāno. Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — 
**tāyāmānanda, yena kusinārā tenupasankamissāmā” ti. **Evam, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato 
paccassosi. 


**Cundassa bhattam bhufijitvā, kammārassāti me sutam; 
Ābādham samphusī dhīro, pabāļham māraņantikam. 


**Bhuttassa ca sūkaramaddavena, byādhippabāļho udapādi satthuno; 
Viriccamāno [virificamāno (?) virecamāno (dī. ni. 2.190)] bhagavā avoca, *gacchāmaham 
kusināram nagara” ”nti. 


Atha kho bhagavā maggā okkamma yena aūifiataram rukkhamūlam tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmantam ānandam āmantesi — **ingha me tvam, ānanda, catugguņam sanghātim paūifiāpehi; 


kilantosmi, ānanda, nisīdissāmī”'ti. **Evam, bhante ti kho āyasmā ānando bhagavato patissutvā 


catugguņam sanghātim paūtiāpesi. Nisīdi bhagavā paūiatte āsane. Nisajja kho bhagavā āyasmantam 
ānandam āmantesi — *'ingha me tvam, ānanda, pānīyam āhara; pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī” ti. 


Evam vutte, āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **idāni, bhante, paficamattāni sakatasatāni 
atikkantāni. Tam cakkacchinnam udakam parittam luļitam āvilam sandati. Ayam, bhante, kukutthā 
[kakutthā (sī.), kukutā (syā.), kakudhā (dī. ni. 2.191)] nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā 
setodakā supatitthā ramaņīvā. Ettha bhagavā pānīyaūca pivissati gattāni ca sītīkarissatī *ti [sītim 
karissatīti (sī.), sītam karissatīti (syā. pī. ka.)]. 


Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **ingha me tvam, 


ānanda, pānīyam āhara; pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī” ti. **Evam, bhante'*ti kho āyasmā ānando 
bhagavato patissutvā pattam gahetvā yena sā nadī tenupasankami. Atha kho sā nadī cakkacchinnā parittā 


upasankamante acchā vippasannā anāvilā sandatī 'ti!! Pattena pānīyam ādāya yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante, 
sandamānā mayi upasankamante acchā vippasannā anāvilā sandati!! Pivatu bhagavā pānīyam, pivatu 
sugato pānīya 'nti. 


Atha kho bhagavā pānīyam apāyi [apāsi (sī.)|. Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusanghena saddhim 
yena kukutthā nadī tenupasankami; upasankamitvā kukuttham nadim ajjhogāhetvā nhatvā ca pivitvā ca 
paccuttaritvā yena ambavanam tenupasanīkami; upasatikamitvā āyasmantam cundakam āmantesi — 
**ingha me tvam, cundaka, catugguņam sanghātim patiiiāpehi; kilantosmi, cundaka, nipajjissāmī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 64 


**Evam, bhante'*ti kho āyasmā cundako bhagavato patissutvā catugguņam sanghātim patiiāpesi. 
Atha kho bhagavā dakkhiņena passena sīhaseyyam kappesi pāde pādam accādhāya sato sampajāno 
utthānasaīīfiam manasi karitvā. Ayasmā pana cundako tattheva bhagavato purato nisīdi. 


**Gantvāna buddho nadikam kukuttham, 

Acchodakam sātudakam [sātodakam (sabbattha)] vippasannam; 
Ogāhi satthā sukilantarūpo, 

Tathāgato appatimodha loke. 


**Nhatvā ca pivitvā cudatāri [nhatvā ca uttari (ka.)| satthā, 
Purakkhato bhikkhugaņassa majjhe; 

Satthā pavattā bhagavā idha dhamme, 

Upāgami ambavanam mahesi; 

Āmantayi cundakam nāma bhikkhum, 

Catugguņam santhara [patthara (sī. pī.)] me nipajjam. 


**So codito bhāvitattena cundo, 

Catugguņam santhari [patthari (sī. pī.)] khippameva; 
Nīpajji satthā sukilantarūpo, 

Cundopi tattha pamukhe nisīdī”'ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi — **siyā kho, panānanda, cundassa 
kammāraputtassa koci vippatisāram upadaheyya — *tassa te, āvuso cunda, alābhā, tassa te dulladdham 
yassa te tathāgato pacchimam piņdapātam bhufijitvā parinibbuto'ti. Cundassānanda, kammāraputtassa 
evam vippatisāro pativinodetabbo — 


***Tassa te, āvuso cunda, lābhā, tassa te suladdham yassa te tathāgato pacchimam piņdapātam 
paribhufijitvā parinibbuto. Sammukhā metam, āvuso cunda, bhagavato sutam, sammukhā patiggahitam — 
dveme pindapātā samasamaphalā samasamavipākā ativiya aūifiehi piņdapātehi mahapphalatarā ca 
mahānisamsatarā ca. Katame dve? Yaiīca piņdapātam paribhufijitvā tathāgato anuttaram 
sammāsambodhim abhisambujjhati, yafica piņdapātam paribhufijitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyati. Ime dve piņdapātā samasamaphalā samasamavipākā ativiya aūifiehi piņdapātehi 
mahapphalatarā ca mahānisamsatarā ca. 


*** Āyusamvattanikam āyasmatā cundena kammāraputtena kammam upacitam, 
vaņņasamvattanikam āyasmatā cundena kammāraputtena kammam upacitam, sukhasamvattanikam 
āyasmatā cundena kammāraputtena kammam upacitam, saggasamvattanikam āyasmatā cundena 
kammāraputtena kammam upacitam, yasasamvattanikam āyasmatā cundena kammāraputtena kammam 
upacitam, ādhipateyyasamvattanikam āyasmatā cundena kammāraputtena kammam upacita'nti. 
Cundassānanda, kammāraputtassa evam vippatisāro pativinodetabbo”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Dadato pufifiam pavaddhati, 
Samyamato veram na cīyati; 
Kusalo ca jahāti pāpakam, 
Rāgadosamohakkhayā sanibbuto *ti [parinibbutotī (sī. syā. pī.)]. paticamam; 


6. Pātaligāmiyasuttam 


76. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā magadhesu cārikam caramāno mahatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 64 


bhikkhusanghena saddhim yena pātaligāmo tadavasari. Assosum kho pātaligāmiyā [pātaligāmikā 
(dī. ni. 2.148)] upāsakā — **bhagavā kira magadhesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena 
saddhim pātaligāmam anuppatto *ti. Atha kho pātaligāmiyā upāsakā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho pātaligāmiyā 
upāsakā bhagavantam etadavocum — **adhivāsetu no, bhante, bhagavā āvasathāgāra *nti. Adhivāsesi 
bhagavā tuņhībhāvena. 


Atha kho pātaligāmiyā upāsakā bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā yenāvasathāgāram tenupasankamimsu; upasankamitvā sabbasantharim 
āvasathāgāram santharitvā āsanāni paiifiāpetvā udakamaņikam patitthāpetvā telappadīpam āropetvā yena 
bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. 
Ekamantam thitā kho pātaligāmiyā upāsakā bhagavantam etadavocum — **sabbasantharisanthatam 
[sabbasantharim santhatam (sī. syā. pī.)], bhante, āvasathāgāram; āsanāni paūitiattāni; udakamaņiko 
patitthāpito [udakamaņikam patitthāpitam (syā.)] telappadīpo āropito. Yassadāni, bhante, bhagavā kālam 
maiatī” ti. 


Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena āvasathāgāram 
tenupasankami; upasankamitvā pāde pakkhāletvā āvasathāgāram pavisitvā majjhimam thambham 
nissāya puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusanghopi kho pāde pakkhāletvā āvasathāgāram pavisitvā 
pacchimam bhittim nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantamyeva purakkhatvā. Pātaligāmiyāpi kho 
upāsakā pāde pakkhāletvā āvasathāgāram pavisitvā puratthimam bhittim nissāya pacchimābhimukhā 
nisīdimsu bhagavantamyeva purakkhatvā. Atha kho bhagavā pātaligāmiye upāsake āmantesi — 


**Paūicime, gahapatayo, ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. Katame pañca? Idha, gahapatayo, dussīlo 
sīlavipanno pamādādhikaraņam mahatim bhogajānim nigacchati. Ayam pathamo ādīnavo dussīlassa 
sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, gahapatayo, dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati. Ayam 
dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno yafifiadeva parisam upasankamati — yadi 
khattiyaparisam, yadi brāhmaņaparisam, yadi gahapatiparisam, yadi samaņaparisam — avisārado 
upasankamati manikubhūto. Ayam tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno sammūļho kālam karoti. Ayam catuttho ādīnavo 
dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjati. Ayam paficamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Ime kho, gahapatayo, 
pafica ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Paficime, gahapatayo, ānisamsā sīlavato sīlasampadāya. Katame paīūīca? Idha, gahapatayo, sīlavā 
sīlasampanno appamādādhikaraņam mahantam bhogakkhandham adhigacchati. Ayam pathamo 
ānisamso sīlavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavato sīlasampannassa kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati. Ayam 
dutiyo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno yaiīfiadeva parisam upasankamati — yadi 


khattiyaparisam, yadi brāhmaņaparisam, yadi gahapatiparisam, yadi samaņaparisam — visārado 
upasankamati amankubhūto. Ayam tatiyo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 64 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno asammīļho kālankaroti. Ayam catuttho ānisamso 
sīlavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjati. Ayam paficamo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. Ime kho, gahapatayo, pafica 
ānisamsā sīlavato sīlasampadāyā” ti. 


Atha kho bhagavā pātaligāmiye upāsake bahudeva rattim dhammiyā kathāya sandassetvā 
samādapetvā samutejetvā sampahamsetvā uyyojesi — **abhikkantā kho, gahapatayo, ratti; yassadāni 
tumhe kālam maiiiathā” ti. ["*evam bhante*'ti khopātaligāmiyā upāsakā bhagavato patissutvā (mahāva. 
285; dī. ni. 2.151)] Atha kho pātaligāmiyā upāsakā bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā 
[''evam bhante''*ti khopātaligāmiyā upāsakā bhagavato patissutvā (mahāva. 285; dī. ni. 2.151)] 
utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. Atha kho bhagavā 
acirapakkantesu pātaligāmiyesu upāsakesu sutiiiāāgāram pāvisi. 


Tena kho pana samayena sunidhavassakārā [sunīdhavassakārā (sī. syā. pī.)] magadhamahāmattā 
pātaligāme nagaram māpenti vajjīnam patibāhāya. Tena kho pana samayena sambahulā devatāyo 
sahassasahasseva [sahasseva (syā. ka.), sahassasseva (pī.)] pātaligāme vatthūni pariggaņhanti. Yasmim 
padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaņhanti mahesakkhānam tattha ratifiam rājamahāmattānam 
cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yasmim padese majjhimā devatā vatthūni pariggaņhanti 
majjhimānam tattha rafifiam rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yasmim padese 
nīcā devatā vatthūni pariggaņhanti nīcānam tattha ratiiam rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni 
māpetum. 


Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tā devatāyo 
sahassasahasseva pātaligāme vatthūni pariggaņhantiyo. Yasmim padese mahesakkhā devatā vatthūni 
pariggaņhanti, mahesakkhānam tattha raifiam rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. 
Yasmim padese majjhimā devatā vatthūni pariggaņhanti, majjhimānam tattha ratifiam 
rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yasmim padese nīcā devatā vatthūni 
pariggaņhanti, nīcānam tattha rafiiam rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. Atha kho 
bhagavā tassā rattiyā paccūsasamaye paccutthāya āyasmantam ānandam āmantesi — 


**Ke nu kho [ko nu kho (sabbattha)] ānanda pātaligāme nagaram māpentī” *ti [māpetīti (sabbattha)). 
**Sunidhavassakārā, bhante, magadhamahāmattā pātaligāme nagaram māpenti vajjīnam patibāhāyā ti. 
**Seyyathāpi, ānanda, devehi tāvatimsehi saddhim mantetvā; evameva kho, ānanda, sunidhavassakārā 
magadhamahāmattā pātaligāme nagaram māperti vajjīnam patibāhāya. Idhāham, ānanda, addasam 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sambahulā devatāyo sahassasahasseva pātaligāme 
vatthūni pariggaņhantiyo. Yasmim padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaņhanti mahesakkhānam 
tattha rafiiam rājamahāmattānam cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yasmim padese majjhimā devatā 
vatthūni pariggaņhanti majjhimānam tattha raiīfiam rājamahāmattānam cittāni namarti nivesanāni 
māpetum. Yasmim padese nīcā devatā vatthūni pariggaņhanti nīcānam tattha rafiiam rājamahāmattānam 
cittāni namanti nivesanāni māpetum. Yāvatā, ānanda, ariyam āyatanam yāvatā vaņippatho idam 
agganagaram bhavissati pātaliputtam putabhedanam. Pātaliputtassa kho, ānanda, tayo antarāyā 
bhavissanti — aggito vā udakato vā mithubhedato vā”'ti. 


Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sārāņiyam [sārāņīyam (sī. syā. kam. pī.)] 
vītisāretvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā 
bhagavantam etadavocum — **adhivāsetu no bhavam gotamo ajjatanāya bhattam saddhim 
bhikkhusanghenā”'ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 64 


Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavato adhivāsanam viditvā yena sako 
āvasatho tenupasankamimsu; upasankamitvā sake āvasathe paņītam khādanīyam bhojanīyam 
patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocesum — **kālo, bho gotama, nitthitam bhatta””nti. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena 
sunidhavassakārānam magadhamahāmattānam āvasatho tenupasankami; upasankamitvā paiifiatte āsane 
nisīdi. Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā buddhappamukham bhikkhusangham paņītena 
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesum sampavāresum. 


Atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim 
aiifiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho sunidhavassakāre 
magadhamahāmatte bhagavā imāhi gāthāhi anumodi — 


**Yasmim padese kappeti, vāsam panditajātiyo; 
Sīlavantettha bhojetvā, safiiiate brahmacārayo [brahmacārino (syā.), brahmacariye (pī. ka.)]. 


**Yā tattha devatā āsum, tāsam dakkhiņamādise; 
Tā pūjitā pūjayanti, mānitā mānayanti nam. 


**Tato nam anukampanti, mātā puttamva orasam; 
Devatānukampito poso, sadā bhadrāni passatī”*ti. 


Atha kho bhagavā sunidhavassakārānam magadhamahāmattānam imāhi gāthāhi anumoditvā 
utthāyāsanā pakkāmi. 


Tena kho pana samayena sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantam pitthito pitthito 
anubandhā honti — **yenajja samaņo gotamo dvārena nikkhamissati tam *gotamadvāram” nāma 
bhavissati. Yena titthena gangam nadim tarissati tam "gotamatittham” nāma bhavissatī ti. 


Atha kho bhagavā yena dvārena nikkhami tam *gotamadvāram” nāma ahosi. Atha kho bhagavā 
yena gangā nadī tenupasankami. Tena kho pana samayena gangā nadī pūrā hoti samatittikā kākapeyyā. 
Appekacce manussā nāvam pariyesanti, appekacce uļumpam pariyesanti, appekacce kullam bandhanti 
apārā pāram gantukāmā. Atha kho bhagavā — seyyathāpi nāma balavā puriso samiiijitam vā bāham 
pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya, evameva — gangāya nadiyā orimatīre [orimatīrā (bahūsu) 
mahāva. 286; dī. ni. 2.154 passitabbam)] antarahito pārimatīre paccutthāsi saddhim bhikkhusanghena. 


Addasā kho bhagavā te manusse appekacce nāvam pariyesante, appekacce uļumpam pariyesante, 
appekacce kullam bandhante apārā pāram gantukāme. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 
**Ye taranti aņņavam saram, 
Setum katvāna visajja pallalāni; 
Kullaiīhi jano pabandhati [bandhati (syā. pī.)], 
Tiņņā [nitiņņā (ka.)] medhāvino janā” ti. chattham; 
7. Dvidhāpathasuttam 
77. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu addhānamaggapatipanno hoti āyasmatā 


nāgasamālena pacchāsamaņena. Addasā kho āyasmā nāgasamālo antarāmagge dvidhāpatham 
[dvedhāpatham (sī.)|. Disvāna bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, bhagavā pantho; iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 64 


gacchāmā”'ti. Evam vutte, bhagavā āyasmantam nāgasamālam etadavoca — **ayam, nāgasamāla, 
pantho; iminā gacchāmā” ti. 


Dutiyampi...pe... tatiyampi kho āyasmā nāgasamālo bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, 
bhagavā pantho; iminā gacchāmā” ti. Tatiyampi kho bhagavā āyasmantam nāgasamālam etadavoca — 
*tayam, nāgasamāla, pantho; iminā gacchāmā”'ti. Atha kho āyasmā nāgasamālo bhagavato pattacīvaram 
tattheva chamāyam nikkhipitvā pakkāmi — **idam, bhante, bhagavato pattacīvara” nti. 


Atha kho āyasmato nāgasamālassa tena panthena gacchantassa antarāmagge corā nikkhamitvā 
hatthehi ca pādehi ca ākotesum pattafica bhindimsu sanghātifica vipphālesum. Atha kho āyasmā 
nāgasamālo bhinnena pattena vipphālitāya sanghātiyā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā nāgasamālo bhagavantam 
etadavoca — **idha mayham, bhante, tena panthena gacchantassa antarāmagge corā nikkhamitvā hatthehi 
ca pādehi ca ākotesum, pattafica bhindimsu, sanghātiūīca vipphālesu”'nti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Saddhim caramekato vasam, 

Misso aññajanena vedagū; 

Vidvā pajahāti pāpakam, 

Koñco khīrapakova ninnaga’’nti. sattamam; 


8. Visākhāsuttam 


78. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. 
Tena kho pana samayena visākhāya migāramātuyā nattā kālankatā hoti piyā manāpā. Atha kho visākhā 
migāramātā allavatthā allakesā divā divassa yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho visākham migāramātaram bhagavā etadavoca 


**Handa kuto nu tvam, visākhe, āgacchasi allavatthā allakesā idhūpasankantā divā divassā *ti? 
**Nattā me, bhante, piyā manāpā kālankatā. Tenāham allavatthā allakesā idhūpasankantā divā 
divassā”'ti. *'Iccheyyāsi tvam, visākhe, yāvatikā [yāvatakā (?)] sāvatthiyā manussā tāvatike [tāvatake 
(?)] putte ca nattāro cā” ti? *'Iccheyyāham, bhagavā [iccheyyāham bhante bhagavā (syā.)] yāvatikā 
sāvatthiyā manussā tāvatike putte ca nattāro cā” ti. 


**Kīvabahukā pana, visākhe, sāvatthiyā manussā devasikam kālam karontī” ti? **Dasapi, bhante, 
sāvatthiyā manussā devasikam kālam karonti; navapi, bhante... atthapi, bhante... sattapi, bhante... 
chapi, bhante... paūīcapi, bhante... cattāropi, bhante... tīņipi, bhante... dvepi, bhante, sāvatthiyā 
manussā devasikam kālam karonti. Ekopi, bhante, sāvatthiyā manusso devasikam kālam karoti. Avivittā, 
bhante, sāvatthi manussehi kālam karontehī”*ti. 


**Tam kim matīiasi, visākhe, api nu tvam kadāci karahaci anallavatthā vā bhaveyyāsi anallakesā 
vā”'ti? *"*No hetam, bhante. Alam me, bhante, tāva bahukehi puttehi ca nattārehi cā”*ti. 


**Yesam kho, visākhe, satam piyāni, satam tesam dukkhāni; yesam navuti piyāni, navuti tesam 
dukkhāni; yesam asīti piyāni, asīti tesam dukkhāni; yesam sattati piyāni, sattati tesam dukkhāni; yesam 
satthi piyāni, satthi tesam dukkhāni; yesam paiifiāāsam piyāni, paifiāsam tesam dukkhāni; yesam 
cattārīsam piyāni, cattārīsam tesam dukkhāni, yesam timsam piyāni, timsam tesam dukkhāni; yesam 
vīsati piyāni, vīsati tesam dukkhāni, yesam dasa piyāni, dasa tesam dukkhāni; yesam nava piyāni, nava 
tesam dukkhāni; yesam attha piyāni, attha tesam dukkhāni; yesam satta piyāni, satta tesam dukkhāni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 64 


yesam cha piyāni, cha tesam dukkhāni; yesam paīica piyāni, pafica tesam dukkhāni; yesam cattāri 
piyāni, cattāri tesam dukkhāni; yesam tīņi piyāni, tīņi tesam dukkhāni; yesam dve piyāni, dve tesam 
dukkhāni; yesam ekam piyam, ekam tesam dukkham; yesam natthi piyam, natthi tesam dukkham, asokā 
te virajā anupāyāsāti vadāmī ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Ye keci sokā paridevitā vā, 

Dukkhā ca [dukkhā va (attha.)| lokasmimanekarūpā; 
Piyam paticcappabhavanti ete, 

Piye asante na bhavanti ete. 


**Tasmā hi te sukhino vītasokā, 

Yesam piyam natthi kuhiūci loke; 

Tasmā asokam virajam patthayāno, 

Piyam na kayirātha kuhiūci loke'*ti. attnamam; 


9. Pathamadabbasuttam 


79. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho āyasmā dabbo mallaputto yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā dabbo mallaputto bhagavantam etadavoca — 
**parinibbānakālo me dāni, sugatā” ti. **Yassadāni tvam, dabba, kālam maūiasī 'ti. 


Atha kho āyasmā dabbo mallaputto utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
vehāsam abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallankena nisīditvā tejodhātum samāpajjitvā vutthahitvā 
parinibbāyi. 


Atha kho āyasmato dabbassa mallaputtassa vehāsam abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallankena 
nisīditvā tejodhātum samāpajjitvā vutthahitvā parinibbutassa sarīrassa jhāyvamānassa dayhamānassa neva 
chārikā paūiāyittha na masi. Seyyathāpi nāma sappissa vā telassa vā jhāyamānassa dayhamānassa neva 
chārikā paitiāyati na masi; evameva āyasmato dabbassa mallaputtassa vehāsam abbhuggantvā ākāse 
antalikkhe pallankena nisīditvā tejodhātum samāpajjitvā vutthahitvā parinibbutassa sarīrassa 
jhāyamānassa dayhamānassa neva chārikā pafiiāyittha na masīti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Abhedi kāyo nirodhi saūiiiā, 
Vedanā sītibhavimsu [pītidahamsu (sī. pī.), sītidahimsu (ka.)] sabbā; 
Vūpasamimsu sankhārā, 


=? 


Viññāņam atthamāgamā’’ti. navamam; 
10. Dutiyadabbasuttam 


80. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 


paccassosum. Bhagavā etadavoca — 
**Dabbassa, bhikkhave, mallaputtassa vehāsam abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallankena nisīditvā 


tejodhātum samāpajjitvā vutthahitvā parinibbutassa sarīrassa jhāvamānassa dayhamānassa neva chārikā 
paūiiāyittha na masi. Seyyathāpi nāma sappissa vā telassa vā jhāvamānassa dayhamānassa neva chārikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 64 


paññāyati na masi; evameva kho, bhikkhave, dabbassa mallaputtassa vehāsam abbhuggantvā ākāse 
antalikkhe pallankena nisīditvā tejodhātum samāpajjitvā vutthahitvā parinibbutassa sarīrassa 
jhāyamānassa dayhamānassa neva chārikā paiiiāyittha na masī”' ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


** Ayoghanahatasseva, jalato jātavedaso [jātavedassa (syā.)]; 
Anupubbūpasantassa, yathā na itāyate gati. 


Evam sammāvimuttānam, kāmabandhoghatārinam; 
Paññāpetum gati natthi, pattānam acalam sukha””nti. dasamam; 


Pātaligāmiyavaggo [pātaligāmavaggo (ka.)] atthamo. 
Tassuddānam — 


Nibbānā caturo vuttā, cundo pātaligāmiyā; 
Dvidhāpatho visākhā ca, dabbena saha te dasāti. 


Udāne vaggānamuddānam — 


Vaggamidam pathamam varabodhi, vaggamidam dutiyam mucalindo; 
Nandakavaggavaro tatiyo tu, meghiyavaggavaro ca catuttho. 


Paiicamavaggavarantidha soņo, chatthamavaggavaranti jaccandho [chatthamavaggavaram tu 
tamandho (sī. ka.)]; 

Sattamavaggavaranti ca cūļo, pātaligāmiyamatthamavaggo [pātaligāmiyavaratthamavaggo 
(syā. kam. pī.), pātaligāmavaratthamavaggo (sī. ka.)]. 


Asītimanūnakasuttavaram, vaggamidatthakam suvibhattam; 
Dassitam cakkhumatā vimalena, addhā hi tam udānamitīdamāhu [atthāyetam udānamitimāhu 
(ka.), saddhā hi tam udānantidamāhu (syā. kam pī.)]. 


Udānapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


