Page 1 sur 310 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Patthanapali 


(Dutiyo bhāgo) 
Dhammānulome 


Tikapatthānam 


6. Vitakkattikam 


1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


1. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve 
khandhe paticca dve khandha. Patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
savitakkasavicare khandhe paticca vitakko. Patisandhikkhane savitakkasavicare khandhe paticca 
vitakko. (2) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
savitakkasavicare khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane savitakkasavicare 
khandhe paticca katattarüpam. (3) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam. .. 
pe... dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam. Patisandhikkhane 
savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandhe paticca 
dve khandhā katatta ca rüpam. (4) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — savitakkasavicare khandhe paticca vitakko cittasamutthanafica rüpam. 
Patisandhikkhane savitakkasavicare khandhe paticca vitakko katatta ca rüpam. (5) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma 


uppajjanti hetupaccaya — savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha vitakko ca...pe... 
dve khandhe paticca dve khandha vitakko ca. Patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 310 


paticca tayo khandha vitakko ca...pe... dve khandhe paticca dve khandha vitakko ca. (6) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo 
khandha vitakko ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha vitakko ca 
cittasamutthanafica rüpam. Patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha 
vitakko ca katattā ca rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha vitakko ca katattā ca rūpam. (7) 


2. Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 
Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
paticca dve khandha. (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vitakkam paticca savitakkasavicara khandha. Patisandhikkhane vitakkam paticca savitakkasavicara 
khandha. (2) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
avitakkavicaramatte khandhe paticca vicàro cittasamutthanafica rüpam; vitakkam paticca 
cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe paticca vicaro katatta ca 
rüpam. Patisandhikkhane vitakkam paticca katattarüpam. (3) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — vitakkam paticca savitakkasavicārā khandhā cittasamutthanafica rüpam. 
Patisandhikkhane vitakkam paticca savitakkasavicara khandha katatta ca rüpam. (4) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha vicaro ca 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā vicaro ca cittasamutthanafica 
rüpam. Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha vicaro ca katatta 
ca rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā vicāro ca katattā ca rüpam. (5) 


3. Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
avitakkaavicaram ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe 
paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam; vicaram paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane avitakkaavicaram ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca rūpam...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha katattā ca rūpam. Patisandhikkhaņe vicāram paticca katattārūpam, 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, vicaram paticca vatthu, vatthum paticca vicaro. Ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upādārūpam. (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha. (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vicāram paticca avitakkavicaramatta khandha. Patisandhikkhane vicaram paticca avitakkavicaramatta 
khandha. Patisandhikkhane vatthum paticca avitakkavicaramatta khandha. Patisandhikkhane vatthum 
paticca vitakko. (3) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti 
hetupaccayā — patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha; mahabhüte paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 310 


katattārūpam. (4) 


Avitakkaavicāram dhammam paticca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā 
uppajjanti hetupaccayā — vicāram paticca avitakkavicāramattā khandhā cittasamutthanafica rüpam. 
Patisandhikkhaņe vicāram paticca avitakkavicāramattā khandhā katattā ca rüpam. Patisandhikkhane 
vatthum paticca avitakkavicaramatta khandha; mahabhüte paticca katattarüpam. Patisandhikkhane 
vatthum paticca vitakko; mahabhüte paticca katattarüpam. Patisandhikkhane vatthum paticca 
avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca. (5) 


Avitakkaavicāram dhammam paticca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha ca vitakko ca. (6) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicārā khandhā ca 
vitakko ca; mahabhüte paticca katattarüpam. (7) 


4. Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicare khandhe ca vatthufica paticca vitakko. (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya — savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhaņe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (3) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha; savitakkasavicare khandhe 
ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (4) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicare khandhe ca 
vatthufica paticca vitakko; savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (5) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkavicaramatto ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam 
khandhafica vatthufica paticca tayo khandha vitakko ca...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve 
khandhā vitakko ca. (6) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkavicaramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — patisandhikkhaņe 
savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha vitakko ca...pe... dve khandhe ca 
vatthufica paticca dve khandhā vitakko ca; savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paticca 
katattārūpam. (7) 


5. Avitakkavicāramattafica avitakkaavicārafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati hetupaccayā — patisandhikkhane vitakkafica vatthufica paticca savitakkasavicara khandha. (1) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafíica dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 310 


uppajjati hetupaccaya — avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafíca paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca vicarafica paticca dve khandha. Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam 
khandhafica vicarafica paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe ca vicarafica paticca dve khandha. 
Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (2) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya — avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica paticca cittasamutthanam rüpam; 
avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; vitakkafica mahabhüte 
ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica paticca 
katattarüpam. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. 
Patisandhikkhane vitakkafica mahabhüte ca paticca katattarüpam. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte 
khandhe ca vatthufica paticca vicaro. (3) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane vitakkafica vatthufica paticca 
savitakkasavicara khandha; vitakkafica mahabhüte ca paticca katattarüpam. (4) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca vicarafica paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica paticca 
tayo khandhā katatta ca rüpam...pe... dve khandhe ca vicarafica paticca dve khandhā katatta ca rüpam. 
Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha vicāro ca... 
pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha vicaro ca. (5) 


6. Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati hetupaccayā — savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha...pe... 
dve khandhe ca vitakkafica paticca dve khandha. Patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam 
khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vitakkafica paticca dve khandha. 


(1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
hetupaccaya — savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica paticca katattarüpam. (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca vitakkafica paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. Patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhaífica vitakkafica paticca 
tayo khandhā katatta ca rüpam...pe... dve khandhe ca vitakkafica paticca dve khandhā katattā ca rūpam. 


(3) 


7. Savitakkasavicarañca avitakkavicaramattañca avitakkaavicarañca dhammam paticca 
savitakkasavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam 
khandhafica vitakkafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vitakkafica vatthufica 
paticca dve khandha. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca 
avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā — savitakkasavicāre khandhe ca vitakkafica mahabhüte 
ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 310 


mahābhūte ca paticca katattarüpam. (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca 
savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane 
savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica vatthufica paticca tayo khandha, tayo khandhe ca 
vitakkafica vatthufica paticca eko khandho, dve khandhe ca vitakkafica vatthufica paticca dve khandha; 
savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca paticca katattarüpam. (3) 


Arammanapaccayo 


8. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
savitakkasavicare khandhe paticca vitakko. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma 
uppajjanti arammanapaccaya — savitakkasavicāram ekam khandham paticca tayo khandhā vitakko ca... 
pe... dve khandhe paticca dve khandhā vitakko ca. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


9. Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — avitakkavicāramattam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
paticca dve khandha. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vitakkam paticca savitakkasavicara khandha. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
avitakkavicaramatte khandhe paticca vicaro. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti arammanapaccaya — avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha vicaro ca... 
pe... dve khandhe paticca dve khandha vicāro ca patisandhikkhane...pe.... (4) 


10. Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkaavicāro dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
avitakkaavicaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 
Patisandhikkhane avitakkaavicaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca 
dve khandha. Patisandhikkhane vatthum paticca khandha, vatthum paticca vicaro. (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha. (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vicaram paticca avitakkavicaramatta khandha. Patisandhikkhane vicaram paticca avitakkavicaramatta 
khandha. Patisandhikkhane vatthum paticca avitakkavicaramatta khandha. Patisandhikkhane vatthum 
paticca vitakko. (3) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti arammanapaccaya — patisandhikkhaņe vatthum paticca avitakkavicaramatta khandha vicaro 
ca. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 310 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma 


uppajjanti arammanapaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha ca vitakko 
ca. (5) 


11. Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica paticca 
tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — patisandhikkhaņe savitakkasavicāre khandhe ca vatthufica paticca vitakko. (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkavicaramatto ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicaram 
ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha vitakko ca...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca 
dve khandhā vitakko ca. (3) 


12. Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — patisandhikkhane vitakkafica vatthufica paticca savitakkasavicara 
khandha. (1) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafíca paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vicarafica paticca dve khandha. Patisandhikkhane avitakkavicaramattam 
ekam khandhafica vicarafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vicārafica paticca dve 
khandha. Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (2) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe ca vatthufica paticca vicaro. (3) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — patisandhikkhane avitakkavicaramattam 
ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandhà vicaro ca...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca 
dve khandhā vicāro ca. (4) 


13. Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca vitakkafica paticca dve khandha. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca 
savitakkasavicaro dhammo uppajjati arammanapaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam 
khandhafica vitakkafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vitakkafica vatthufica 
paticca dve khandha. (1) 

(Dve paccaya sajjhayamaggena vibhatta, evam avasesa visatipaccaya vibhajitabba.) 

Vippayuttapaccayo 
14. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati vippayuttapaccaya 


— savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... vatthum vippayuttapaccaya. 
Patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... vatthum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 310 


vippayuttapaccaya. (1) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
savitakkasavicare khandhe paticca vitakko; vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
savitakkasavicare khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, khandhe vippayuttapaccaya. 
Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti 
vippayuttapaccaya — savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... khandha vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe 
vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe.... (4) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti vippayuttapaccaya — savitakkasavicare khandhe paticca vitakko ca cittasamutthanafica rüpam. 
Vitakko vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. 
Patisandhikkhane...pe.... (5) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma 
uppajjanti vippayuttapaccaya — savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandhā vitakko ca... 
pe... dve khandhe paticca dve khandha vitakko ca, vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane... 


pe.... (6) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti vippayuttapaccaya — savitakkasavicaram ekam khandham paticca 
tayo khandhā vitakko ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha vitakko ca 
cittasamutthanafica rüpam. Khandha ca vitakko ca vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam 
khandhe vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe.... (7) 


15. Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati...pe... 
avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... vatthum 
vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
vitakkam paticca savitakkasavicara khandha, vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
avitakkavicaramatte khandhe paticca vicāro ca cittasamutthānatica rūpam, vicāro vatthum 
vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. Vitakkam paticca 
cittasamutthanam rüpam, vitakkam vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti vippayuttapaccaya — vitakkam paticca savitakkasavicara khandha cittasamutthanafica rüpam, 
khandhā vatthum vippayuttapaccayā. Cittasamutthānam rūpam vitakkam vippayuttapaccayā. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (4) 


Avitakkavicāramattam dhammam paticca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā 
uppajjanti vippayuttapaccaya — avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandhā vicāro ca 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā vicaro ca cittasamutthanafica 
rūpam. Khandhā ca vicāro ca vatthum vippayuttapaccayā. Cittasamutthānam rūpam khandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 310 


vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe.... (5) 


16. Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
avitakkaavicaram ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve 
khandhe...pe... khandha vatthum vippayuttapaccaya, cittasamutthanam rüpam khandhe 
vippayuttapaccaya. Vicaram paticca cittasamutthanam rüpam, vicaram vippayuttapaccaya. 
Patisandhikkhane...pe... patisandhikkhane vicaram paticca katattārūpam, vicāram vippayuttapaccayā. 
Khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Khandha vatthum vippayuttapaccaya. Vatthu 
khandhe vippayuttapaccaya. Vicaram paticca vatthu, vatthum paticca vicaro, vicaro vatthum 
vippayuttapaccaya. Vatthu vicaram vippayuttapaccaya; ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā... 
pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam, khandhe 
vippayuttapaccaya. (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha, vatthum vippayuttapaccaya. (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
vicāram paticca avitakkavicaramatta khandha, vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane vicaram 
paticca avitakkavicaramatta khandha, vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane vatthum paticca 
avitakkavicaramatta khandha, vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane vatthum paticca vitakko, 
vatthum vippayuttapaccaya. (3) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti 
vippayuttapaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha, mahabhüte paticca 
katattārūpam, khandhā vatthum vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe vippayuttapaccaya. (4) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti vippayuttapaccaya — vicaram paticca avitakkavicaramatta khandha ca cittasamutthanafica 
rüpam...pe... khandha vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam vicaram 
vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane vicaram paticca avitakkavicaramatta khandha ca katatta ca rüpam, 
khandha vatthum vippayuttapaccaya. Katattarüpam vicaram vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane 
vatthum paticca avitakkavicaramatta khandha mahabhüte paticca katattarüpam, khandha vatthum 
vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane vatthum paticca 
vitakko, mahabhüte paticca katattarüpam, vitakko vatthum vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe 
vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane vatthum paticca avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca, 
vatthum vippayuttapaccayā. (5) 


Avitakkaavicāram dhammam paticca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā 
uppajjanti vippayuttapaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha ca vitakko 
ca, vatthum vippayuttapaccaya. (6) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro 
ca dhamma uppajjanti vippayuttapaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara 
khandha ca vitakko ca, mahabhüte paticca katattārūpam, khandhā ca vitakko ca, vatthum 
vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe vippayuttapaccaya. (7) 


17. Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati vippayuttapaccaya — patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica paticca 
tayo khandha, vatthum vippayuttapaccaya. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo. ..pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 310 


patisandhikkhane savitakkasavicare khandhe ca vatthufica paticca vitakko, vatthum 
vippayuttapaccaya. (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo...pe... 
savitakkasavicare khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam, khandhe 
vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro 
ca dhamma...pe... patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha, savitakkasavicare khandhe ca 
mahābhūte ca paticca katattarüpam, khandha vatthum vippayuttapaccaya. Katattārūpam khandhe 
vippayuttapaccaya. (4) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma...pe... patisandhikkhane savitakkasavicare khandhe ca vatthufica paticca 
vitakko, savitakkasavicare khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam, vitakko vatthum 
vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe vippayuttapaccaya. (5) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkavicaramatto ca dhamma...pe... patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica 
vatthufica paticca tayo khandha vitakko ca...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha 
vitakko ca, vatthum vippayuttapaccaya. (6) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma...pe... patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam 
khandhafica vatthufica paticca tayo khandha vitakko ca...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve 
khandha vitakko ca. Savitakkasavicare khandhe ca mahabhüte ca paticca katattārūpam. Khandhā ca 
vitakko ca, vatthum vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe vippayuttapaccaya. (7) 


18. Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo... 
pe... patisandhikkhane vitakkafica vatthufica paticca savitakkasavicara khandha, vatthum 
vippayuttapaccaya. (1) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo... 
pe... avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca... 
pe... vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane 
avitakkavicaramattam ekam khandhaífica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... 
vatthum vippayuttapaccaya. (2) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkaavicāro dhammo...pe... 
avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica paticca cittasamutthanam rüpam. Khandhe ca vicarafica 
vippayuttapaccayā. Avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 
Khandhe vippayuttapaccayā. Vitakkafica mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Vitakkam 
vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica paticca katattarüpam. 
Khandhe ca vicarafica vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe ca mahabhüte 
ca paticca katattarüpam. Khandhe vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane vitakkafica mahabhüte ca 
paticca katattarüpam. Vitakkam vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe ca 
vatthufica paticca vicaro. Vatthum vippayuttapaccaya. (3) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 310 


avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti vippayuttapaccaya — patisandhikkhane vitakkafica vatthufica 
paticca savitakkasavicara khandha. Vitakkafica mahabhüte ca paticca katattarüpam. Khandha vatthum 
vippayuttapaccaya. Katattarüpam vitakkam vippayuttapaccaya. (4) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma...pe... avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... khandha vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam 
rüpam khandhe ca vicarafica vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane avitakkavicaramattam ekam 
khandhafica vicarafíca paticca tayo khandha katatta ca rūpam...pe... khandhā vatthum 
vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe ca vicarafica vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane 
avitakkavicaramattam ekam khandhaífica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... 
avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paticca katattārūpam. Khandhā vatthum 
vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe vippayuttapaccaya. Patisandhikkhaņe avitakkavicāramattam 
ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha vicāro ca...pe... dve khandhe ca...pe... vatthum 
vippayuttapaccaya. (5) 


19. Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati...pe... savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca...pe... vatthum vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe... vatthum vippayuttapaccaya. 


(1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicāramattafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo 
uppajjati...pe... savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica paticca cittasamutthanam rüpam. Khandhe ca 
vitakkafica vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe... khandhe ca vitakkafica vippayuttapaccaya. (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti...pe... savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica paticca 
tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... khandha vatthum 
vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe ca vitakkafica vippayuttapaccaya. 
Patisandhikkhane...pe... khandhā vatthum vippayuttapaccayā. Katattārūpam khandhe ca vitakkafica 
vippayuttapaccayā. (3) 


20. Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca 
savitakkasavicaro dhammo uppajjati...pe... patisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica 
vitakkafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... khandha vatthum 
vippayuttapaccaya. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafíca dhammam paticca 
avitakkaavicaro dhammo uppajjati...pe... savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca 
paticca cittasamutthanam rüpam. Khandhe ca vitakkafica vippayuttapaccaya. Patisandhikkhaņe...pe... 
khandhe ca vitakkafica vippayuttapaccaya. (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca 
savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti vippayuttapaccaya — patisandhikkhane 
savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
ca...pe... savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca paticca katattarüpam. Khandha 
vatthum vippayuttapaccaya. Katattarüpam khandhe ca vitakkafica vippayuttapaccaya. (3) 

Atthi-avigatapaccaya 


21. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati atthipaccaya... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 310 


pe... natthipaccaya, vigatapaccaya, avigatapaccaya (samkhittam). 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
22. Hetuya sattatimsa, arammane ekavisa, adhipatiyā tevīsa, anantare ekavīsa, samanantare ekavisa, 
sahajate sattatimsa, afifiamafifie atthavisa, nissaye sattatimsa, upanissaye ekavisa, purejate ekadasa, 
asevane ekadasa, kamme sattatimsa, vipake sattatimsa, ahare indriye jhane magge sattatimsa, 
sampayutte ekavisa, vippayutte sattatimsa, atthiya sattatimsa, natthiyā ekavīsa, vigate ekavīsa, avigate 
sattatimsa. 
Dukam 
Hetupaccaya arammane ekavisa...pe... avigate sattatimsa (samkhittam). 
(Yatha kusalattike ganana, evam ganetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
23. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. Ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 


vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetuke savitakkasavicare khandhe paticca vitakko. Ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke 
savitakkasavicare khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Ahetukapatisandhikkhane...pe.... (3) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti 
nahetupaccaya — ahetukam savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. 
Ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (4) 


Savitakkasavicāram dhammam paticca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā 
uppajjanti nahetupaccayā — ahetuke savitakkasavicāre khandhe paticca vitakko ca cittasamutthanafica 


rūpam. Ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (5) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma 
uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha vitakko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 310 


ca...pe... dve khandhe paticca dve khandha vitakko ca. Ahetukapatisandhikkhane...pe.... (6) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicāro ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam savitakkasavicaram ekam khandham 
paticca tayo khandha vitakko ca cittasamutthanafica rüpam...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe.... (7) 


24. Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam vitakkam paticca savitakkasavicara khandha. Ahetukapatisandhikkhane vitakkam paticca 
savitakkasavicara khandha; vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam vitakkam paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam vitakkam paticca cittasamutthanam rüpam. Ahetukapatisandhikkhane vitakkam paticca 
katattarüpam. (2) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti nahetupaccayā — ahetukam vitakkam paticca savitakkasavicara khandha cittasamutthanafica 
rūpam. Ahetukapatisandhikkhaņe vitakkam paticca savitakkasavicārā khandhā katattā ca rūpam. (3) 


Avitakkaavicāram dhammam paticca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
avitakkaavicaram ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve 
khandhe paticca dve khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha. (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca vitakko. (3) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti 
nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha; mahabhüte 
paticca katattarüpam. (4) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca vitakko; mahabhüte paticca 
katattarüpam. (5) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma 


uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha ca 
vitakko ca. (6) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro 
ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara 
khandha ca vitakko ca; mahabhüte paticca katattarüpam. (7) 


25. Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 


uppajjati nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 310 


Savitakkasavicarañca avitakkaavicarañca dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane savitakkasavicare khandhe ca vatthuñca paticca vitakko. (2) 


Savitakkasavicarañca avitakkaavicarañca dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetuke savitakkasavicare khandhe ca mahabhute ca paticca cittasamutthanam rüpam. 
Ahetukapatisandhikkhaņe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (3) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro 
ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane savitakkasavicaram ekam khandhafica 
vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandha; 
savitakkasavicare khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. (4) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane savitakkasavicare 
khandhe ca vatthufica paticca vitakko; savitakkasavicare khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. 


0) 


Savitakkasavicarañca avitakkaavicarañca dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkavicaramatto ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane 
savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha vitakko ca...pe... dve khandhe ca 
vatthufica paticca dve khandhā vitakko ca. (6) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkavicaramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā — 
ahetukapatisandhikkhaņe savitakkasavicāram ekam khandhaīica vatthufica patieca tayo khandhā vitakko 
ca...pe... dve khandhe ca vatthufica paticca dve khandhā vitakko ca; savitakkasavicare khandhe ca 
mahābhūte ca paticca katattarüpam. (7) 


26. Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafíca dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 


uppajjati nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane vitakkafica vatthufica paticca savitakkasavicara 
khandha. (1) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam vitakkafica mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 
Ahetukapatisandhikkhane vitakkafica mahabhüte ca paticca katattarüpam. (2) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane vitakkafica vatthufica 
paticca savitakkasavicara khandha; vitakkafica mahabhüte ca paticca katattarüpam. (3) 


27. Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — ahetukam savitakkasavicaram ekam khandhaífica vitakkafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vitakkafica paticca dve khandha. Ahetukapatisandhikkhane 
savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca 
vitakkafica paticca dve khandhā; vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vitakkafica paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetuke savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica paticca cittasamutthānam rūpam. 
Ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 310 


Savitakkasavicarañca avitakkavicaramattañca dhammam paticca savitakkasavicaro ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam savitakkasavicaram ekam khandhafica 
vitakkafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca vitakkafica paticca 
dve khandhā cittasamutthānaiica rūpam. Ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (3) 


28. Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca 
savitakkasavicaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane savitakkasavicaram 
ekam khandhafica vitakkafica vatthufiíca paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca vitakkafica 
vatthufica paticca dve khandha. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca 
avitakkaavicaro dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Ahetukapatisandhikkhane...pe.... (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca 
savitakkasavicāro ca avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane 
savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
ca vitakkafica vatthufica paticca dve khandha; savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica mahabhüte ca 
paticca katattarüpam. (3) 


Naārammaņapaccayo 


29. Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati naarammanapaccaya 
— savitakkasavicare khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane savitakkasavicare 
khandhe paticca katattarüpam. (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati naarammanapaccaya 
— avitakkavicaramatte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, vitakkam paticca cittasamutthanam 
rüpam. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe paticca katattarüpam. Patisandhikkhane 
vitakkam paticca katattarüpam. (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
avitakkaavicare khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, vicaram paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane avitakkaavicare khandhe paticca katattarüpam, vicaram paticca katattarüpam, khandhe 
paticca vatthu, vicaram paticca vatthu; ekam mahabhütam paticca...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca...pe.... (1) 


30. Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — savitakkasavicare khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhaņe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (1) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — avitakkavicāramatte khandhe ca vicarafica paticca cittasamutthanam rüpam, 
avitakkavicaramatte khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam, vitakkafica mahabhüte 
ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica...pe... 
katattarüpam. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 310 


Savitakkasavicarañca avitakkavicaramattañca avitakkaavicarañca dhammam paticca 
avitakkaavicaro dhammo uppajjati naarammanapaccaya — savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe... katattārūpam. (1) 


Naadhipatipaccayo 


31. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā...pe... satta. 


Avitakkavicāramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — avitakkavicaramatte khandhe paticca avitakkavicaramatta adhipati, vipakam 
avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
vitakkam paticca savitakkasavicara khandha. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
vipake avitakkavicaramatte khandhe paticca vicaro ca cittasamutthanafica rüpam. Patisandhikkhane... 
pe.... (G) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti naadhipatipaccayā — vitakkam paticca savitakkasavicara khandha cittasamutthanafica rüpam. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (4) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti naadhipatipaccaya — vipakam avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha 
vicáro ca cittasamutthanafica rüpam...pe... patisandhikkhane...pe.... (5) 


32. Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
avitakkaavicare khandhe paticca avitakkaavicara adhipati, vipakam avitakkaavicaram ekam khandham 


paticca tayo khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha. (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
vicāram paticca avitakkavicaramatta adhipati, vipakam vicaram paticca avitakkavicaramatta khandha. 
Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca... satta. 

33. Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca... satta (samkhittam). 

Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati...pe... avitakkavicaramatto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya, avitakkavicaramatte 
khandhe ca vicarafíca paticca avitakkavicaramatta adhipati, vipākam avitakkavicaramattam ekam 


khandhafica vicarafíca paticca (samkhittam). 


Naanantarapaccayadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 310 


34. Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati naanantarapaccaya... 
nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya (naarammanasadisam). 


Napurejātapaccayo 


35. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya... satta. 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
napurejātapaccayā — arüpe avitakkavicāramattam ekam khandham paticca...pe... patisandhikkhaņe... 


pe.... (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
arüpe vitakkam paticca savitakkasavicara khandha. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
arüpe avitakkavicaramatte khandhe paticca vicaro, avitakkavicaramatte khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam, vitakkam paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti napurejatapaccaya — patisandhikkhane vitakkam paticca savitakkasavicara khandha katatta ca 
rüpam. (4) 

Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti napurejatapaccaya. ..pe... arüpe avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha 
vicāro ca...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (5) 

36. Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
arüpe avitakkaavicaram ekam khandham paticca tayo khandha...pe... avitakkaavicare khandhe paticca 
cittasamutthānam rūpam, vicāram paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca savitakkasavicara khandha. (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
arüpe vicaram paticca avitakkavicaramatta khandha. Patisandhikkhane...pe... (samkhittam). (7) 


Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paticca... satta. 
37. Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafíca dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo 
uppajjati napurejātapaccayā — arūpe avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica paticca tayo 


khandha...pe... patisandhikkhane...pe... (samkhittam). (7) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti...pe... patisandhikkhane...pe... (samkhittam). 


(Napurejatamülake yatha suddhikam arüpam, tatha arüpa katabba). 


Napacchājātapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 310 


38. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
napacchājātapaccayā...pe... naasevanapaccaya... satta. 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
naasevanapaccaya — vipakam avitakkavicaramattam ekam khandham paticca... (samkhittam). (5) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
vipakam avitakkaavicaram ekam khandham paticca... (samkhittam). 


(Naasevanamülake avitakkavicaramattam vipakena saha gacchantena napurejatasadisam katabbam, 
avitakkavicaramattafica avitakkavicaramattagacchantena vipako dassetabbo.) 


Nakammapaccayo 


39. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
savitakkasavicare khandhe paticca savitakkasavicara cetana. (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati nakammapaccaya 
— avitakkavicaramatte khandhe paticca avitakkavicaramatta cetana. (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
vitakkam paticca savitakkasavicara cetana. (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
avitakkaavicare khandhe paticca avitakkaavicara cetana; bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthānam ekam mahabhütam paticca...pe.... (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
vicāram paticca avitakkavicaramattàa cetanā. (2) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo 
uppajjati nakammapaccaya — avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica paticca avitakkavicaramatta 
cetana. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati nakammapaccaya — savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica paticca savitakkasavicara cetana. 


(1) 
Navipākapaccayādi 


40. Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicāro dhammo uppajjati navipākapaccayā... 
pe... naāhārapaccayā — bāhiram... utusamutthānam...pe... naindriyapaccayā — bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam...pe... asafífiasattanam mahabhüte paticca rüpajtvitindriyam... 
pe... najhanapaccaya — paficavififianasahagatam ekam khandham...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... namaggapaccaya... 


nasampayuttapaccaya. ... 
Navippayuttapaccayo 


41. Navippayuttapaccaya... arüpe savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandhā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 310 


pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
navippayuttapaccaya — arüpe savitakkasavicare khandhe paticca vitakko. (2) 


Savitakkasavicaram dhammam paticca savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma 
uppajjanti navippayuttapaccaya — arüpe savitakkasavicaram ekam khandham paticca tayo khandha 
vitakko ca...pe... dve khandhe paticca dve khandha vitakko ca. (3) 


42. Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
navippayuttapaccayā — arūpe avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha. (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo uppajjati 
navippayuttapaccayā — arūpe vitakkam paticca savitakkasavicara khandha. (2) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati navippayuttapaccaya 
— arüpe avitakkavicaramatte khandhe paticca vicaro. (3) 


Avitakkavicaramattam dhammam paticca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma 
uppajjanti navippayuttapaccayā — arūpe avitakkavicaramattam ekam khandham paticca tayo khandha 
vicāro ca...pe... dve khandhe paticca dve khandhā vicaro ca. (4) 

Avitakkaavicāram dhammam paticca avitakkaavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā — 
arūpe avitakkaavicāram ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam 
paticca...pe.... (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccaya 
— arūpe vicāram paticca avitakkavicaramatta khandha. (2) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paticca avitakkavicaramatto dhammo 
uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vicarafica paticca dve khandhā. (1) 

Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paticca savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca vitakkafica paticca dve khandha. (1) 


Nonatthi-novigatapaccaya 


43. Savitakkasavicaram dhammam paticca avitakkaavicaro dhammo uppajjati nonatthipaccaya. .. 
novigatapaccaya... (samkhittam). 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


Suddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 310 


44. Nahetuya tettimsa, naarammane satta, naadhipatiya sattatimsa, naanantare satta, nasamanantare 
satta, naafifiamafifie satta, naupanissaye satta, napurejate sattatimsa, napacchajate sattatimsa, naasevane 
sattatimsa, nakamme satta, navipāke tevīsa, naahare ekam naindriye ekam, najhane ekam, namagge 
tettimsa, nasampayutte satta, navippayutte ekadasa, nonatthiya satta, novigate satta (samkhittam). 

(Yatha kusalattike paccaniyaganana, evam ganetabbam.) 

Paccanīyam. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 

45. Hetupaccaya naarammane satta...pe... novigate satta. 

(Yathā kusalattike anulomapaccanīyagaņanā, evam gaņetabbam.) 

4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

46. Nahetupaccayā ārammaņe cuddasa, anantare samanantare cuddasa, sahajāte tettimsa, 
afifiamafitie bavisa, nissaye tettimsa, upanissaye cuddasa, purejāte cha, asevane pafica, kamme 
tettimsa. ..pe... jhane tettimsa, magge tini, sampayutte cuddasa, vippayutte tettimsa...pe... avigate 
tettimsa (samkhittam). 

(Yatha kusalattike paccanīyānulomagaņanā, evam gaņetabbam.) 

Paticcavāro. 
2. Sahajātavāro 

(Sahajātavāropi paticcavārasadiso kātabbo.) 

3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 


Hetupaccayo 


47. Savitakkasavicaram dhammam paccaya savitakkasavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
savitakkasavicaram ekam khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandha... satta. 


Avitakkavicaramattam dhammam paccaya... pafica (paticcavarasadisa). 

Avitakkaavicaram dhammam paccaya avitakkaavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
avitakkaavicaram ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe 
paccaya...pe... vicaram paccaya cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe... vatthum paccaya 


avitakkaavicara khandha, vatthum paccaya vicaro. (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paccaya savitakkasavicaro dhammo uppajjati...pe... vatthum 
paccaya savitakkasavicara khandha. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 310 


Avitakkaavicaram dhammam paccaya avitakkavicaramatto dhammo...pe... vicāram paccayā 


avitakkavicāramattā khandhā, vatthum paccayā avitakkavicāramattā khandhā, vatthum paccayā vitakko. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Avitakkaavicāram dhammam paccayā savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā 
uppajjanti...pe... vatthum paccayā savitakkasavicārā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam 
rūpam. Patisandhikkhaņe...pe.... (4) 


Avitakkaavicāram dhammam paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā...pe... 
vicāram paccayā avitakkavicāramattā khandhā cittasamutthānatica rūpam, vatthum paccayā 
avitakkavicāramattā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum paccayā vitakko, 
mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum paccayā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro 
ca. Patisandhikkhane...pe.... (5) 


Avitakkaavicaram dhammam paccaya savitakkasavicaro ca avitakkavicāramatto ca dhammā...pe... 
vatthum paccayā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca. Patisandhikkhane...pe.... (6) 


Avitakkaavicāram dhammam paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro 
ca dhammā...pe... vatthum paccayā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam. Patisandhikkhaņe...pe.... (7) 


48. Savitakkasavicāraīīca avitakkaavicārafica dhammam paccayā savitakkasavicāro dhammo...pe... 
savitakkasavicaram ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha ...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... savitakkasavicarafica avitakkaavicarafica dhammam paccaya 
avitakkavicaramatto dhammo...pe... (pathamaudaharane pavatte patisandhikkhane satta pafiha katabba). 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccaya savitakkasavicaro dhammo ...pe... 
vitakkafica vatthufica paccaya savitakkasavicara khandha. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccaya avitakkavicaramatto dhammo... 
pe... avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica paccaya tayo khandha...pe... 
avitakkavicaramattam ekam khandhafica vatthufica paccayà tayo khandhā...pe... patisandhikkhaņe 
avitakkavicaramattam ekam khandhaífica vicarafica paccaya tayo khandha...pe... patisandhikkhane 
avitakkavicaramattam ekam khandhaífica vatthufica paccayā tayo khandhā...pe.... (2) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccayaà avitakkaavicaro dhammo 
uppajjati...pe... avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica paccaya cittasamutthanam rüpam, 
avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam, vitakkafica mahabhüte 
ca paccayā cittasamutthānam rūpam, avitakkavicāramatte khandhe ca vatthufica paccayā vicāro (evam 
patisandhikkhaņe cattāro). (3) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccayaà savitakkasavicaro ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti...pe... vitakkafica vatthufica paccaya savitakkasavicara khandha, 
vitakkafica mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe.... (4) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccayā avitakkavicāramatto ca 
avitakkaavicaro ca dhamma uppajjanti...pe... avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica 
paccayà tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... avitakkavicaramattam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... avitakkavicaramatte khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam, avitakkavicaramattam ekam khandhafica vatthufíca paccaya tayo khandha 
vicāro ca...pe... patisandhikkhaņe tayo khandhā...pe.... (5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 310 


(Avasesesu dvisu ghatanesu pavatti patisandhi vittharetabba.) 
Hetupaccayo. 


(Hetupaccayam anumajjantena paccayavaro vittharetabbo. Yatha paticcaganana evam ganetabba. 
Adhipatiyā sattatimsa, purejate ca asevane ca ekavīsa, ayam ettha viseso.) 


2. Paccayapaccaniyam 


49. Paccanīye — nahetuyā tettimsa paiīhā, sattasu thānesu satta mohā uddharitabbā mūlapadesuyeva. 
Naārammaņe satta cittasamutthānā uddharitabbā. 


Naadhipatipaccayo 
50. Savitakkasavicāramūlakā satta pafiha naadhipatiya katabba. 


Avitakkavicaramattam dhammam paccaya avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā — avitakkavicāramatte khandhe paccayā avitakkavicāramattā adhipati, vipakam 
avitakkavicāramattam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicāramattam dhammam paccaya (yatha paticcanaye tatha pafica pafiha katabba). 


S1. Avitakkaavicaram dhammam paccaya avitakkaavicaro dhammo uppajjati...pe... 
avitakkaavicāre khandhe paccayā avitakkaavicārā adhipati, vipakam avitakkaavicāram ekam khandham 
paccayā tayo khandhā cittasamutthānafica rūpam...pe... vipākam vicāram paccayā cittasamutthānam 
rūpam. Patisandhikkhaņe...pe... vatthum paccayā avitakkaavicārā adhipati, vatthum paccayā vipākā 
avitakkaavicara khandha ca vicaro ca...pe.... (1) 


Avitakkaavicaram dhammam paccaya savitakkasavicaro dhammo...pe... vatthum paccaya 
savitakkasavicara khandha. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paccaya avitakkavicaramatto dhammo...pe... vicaram paccaya 
avitakkavicaramatta adhipati, vatthum paccayā avitakkavicāramattā adhipati, vipākam vicāram paccayā 


avitakkavicāramattā khandhā, vatthum paccayā vipākā avitakkavicāramattā khandhā. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Avitakkaavicāram dhammam paccayā savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā...pe... 
vatthum paccayā savitakkasavicārā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (4) 


Avitakkaavicāram dhammam paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā...pe... 
vipākam vicāram paccayā avitakkavicāramattā khandhā cittasamutthanafica rüpam, vatthum paccaya 
vipākā avitakkavicāramattā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum paccayā 
vitakko, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum paccayā vipākā avitakkavicāramattā 
khandhā ca vicāro ca. Patisandhikkhaņe...pe.... (5) 


Avitakkaavicāram dhammam paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā...pe... 
vatthum paccayā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca. Patisandhikkhane...pe.... (6) 


(Pathamaghatanayam sampunna satta pafiha katabba.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 310 


52. Avitakkavicaramattañca avitakkaavicarafica dhammam paccayā savitakkasavicāro dhammo 
uppajjati...pe... vitakkafica vatthufica paccaya savitakkasavicārā khandhā. Patisandhikkhane...pe.... 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccaya avitakkavicaramatto dhammo 
uppajjati...pe... avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica paccaya avitakkavicaramatta adhipati, 
avitakkavicaramatte khandhe ca vatthufica paccaya avitakkavicaramatta adhipati, vipakam 
avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica paccaya...pe... vipākam avitakkavicaramattam ekam 
khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe.... 


(Patisandhikkhane pafica pafiha katabba. Yattha avitakkavicaramattam agacchati tattha vipakam 
katabbam. Naadhipatimülake sattatimsa pafiha katabba.) 


Naanantarapaccayadi 
53. Naanantarampi [naanantarepi (ka.)] nasamanantarampi naafifiamafifiampi naupanissayampi satta 
pafihā rūpamyeva. Napurejāte sattatimsa paticcavārapaccanīyasadisam. Napacchājāte sattatimsa, 
naāsevanepi sadisam. Yattha avitakkavicāramattopi āgacchati, tattha vipākā kātabbā. 


Nakammapaccayo 


54. Savitakkasavicāram dhammam paccaya savitakkasavicaro dhammo uppajjati nakammapaccaya 
— savitakkasavicare khandhe paccaya savitakkasavicara cetana. (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam paccayā avitakkavicāramatto dhammo...pe... 
avitakkavicāramatte khandhe paccayā avitakkavicāramattā cetanā. Savitakkasavicāro dhammo...pe... 
vitakkam paccayā savitakkasavicārā cetanā. (2) 


Avitakkaavicaram dhammam paccaya avitakkaavicaro dhammo...pe... avitakkaavicara cetana... 
pe... (paripunnam katabbam) savitakkasavicaro...pe... vatthum paccaya savitakkasavicara cetana. 
Avitakkavicaramatto...pe... vicaram paccaya avitakkavicaramatta cetana. Vatthum paccaya 
avitakkavicaramatta cetana. (3) 


S5. Savitakkasavicarafica avitakkaavicarafíca dhammam paccaya savitakkasavicaro dhammo...pe... 
savitakkasavicare khandhe ca vatthufica paccaya savitakkasavicara cetana. (1) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccayā savitakkasavicāro dhammo...pe... 
vitakkafica vatthufica paccaya savitakkasavicara cetana. (1) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccaya avitakkavicaramatto dhammo... 
pe... avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica paccaya avitakkavicaramatta cetana. 
Avitakkavicaramatte khandhe ca vatthufica paccayā avitakkavicāramattā cetanā. (2) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam paccaya savitakkasavicaro dhammo... 
pe... savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica paccaya savitakkasavicara cetana. (1) 


Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam paccaya 
savitakkasavicaro dhammo uppajjati nakammapaccaya — savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica 


vatthufica paccaya savitakkasavicara cetana. (1) 


(Navipāke sattatimsa pafiha katabba. Naahara-naindriya-najhana-namagga- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 310 


nasampayuttanavippayutta-nonatthi-novigatapaccaya vittharetabba.) 
2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
56. Nahetuya tettimsa, naarammane satta, naadhipatiyā sattatimsa, naanantare nasamanantare 
naafifíamafifie naupanissaye satta, napurejate napacchajate naasevane sattatimsa, nakamme ekadasa, 
navipake sattatimsa, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge tettimsa, nasampayutte 
satta, navippayutte ekadasa, nonatthiyā satta, novigate satta. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
57. Hetupaccaya naarammane satta...pe... novigate satta. 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
58. Nahetupaccayā ārammaņe anantare samanantare cuddasa, sahajate tettimsa, afifiamafifie bavisa, 
nissaye tettimsa, upanissaye purejāte cuddasa, āsevane terasa, kamme vipāke āhāre indriye jhāne 
tettimsa, magge pafica, sampayutte cuddasa, vippayutte atthiya tettimsa...pe... avigate tettimsa. 
Paccanryanulomam. 
Paccayavāro. 
4. Nissayavāro 
(Nissayampi ninnānam) 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
Hetupaccayo 
59. Savitakkasavicāram dhammam samsattho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā — 
savitakkasavicāram ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 


patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Savitakkasavicāram dhammam samsattho avitakkavicāramatto dhammo...pe... savitakkasavicāre 
khandhe samsattho vitakko. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Savitakkasavicāram dhammam samsattho savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā... 


pe... savitakkasavicāram ekam khandham samsatthā tayo khandhā vitakko ca...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 310 


60. Avitakkavicaramattam dhammam samsattho avitakkavicaramatto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — avitakkavicaramattam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramattam dhammam samsattho savitakkasavicaro dhammo...pe... vitakkam 
samsattha savitakkasavicara khandha. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Avitakkavicaramattam dhammam samsattho avitakkaavicaro dhammo...pe... avitakkavicaramatte 
khandhe samsattho vicaro. Patisandhikkhane avitakkavicaramatte khandhe samsattho vicaro. (3) 


Avitakkavicaramattam dhammam samsattho avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma ... 
pe... avitakkavicaramattam ekam khandham samsattha tayo khandhā vicāro ca...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane...pe.... (4) 


61. Avitakkaavicaram dhammam samsattho avitakkaavicaro dhammo uppajjati hetupaccaya — 
avitakkaavicaram ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe... dve khandhe samsatthā...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkaavicaram dhammam samsattho avitakkavicaramatto dhammo...pe... vicaram samsattha 
avitakkavicaramatta khandha. Patisandhikkhane vicaram samsattha...pe.... (2) 


Avitakkavicaramattafica avitakkaavicarafica dhammam samsattho avitakkavicaramatto dhammo... 
pe... avitakkavicaramattam ekam khandhafica vicarafica samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 

Savitakkasavicarafica avitakkavicaramattafica dhammam samsattho savitakkasavicaro dhammo 
uppajjati hetupaccayā — savitakkasavicaram ekam khandhafica vitakkafica samsattha tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca vitakkafica...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 

(Hetupaccayam anumajjantena sabbe paccaya vittharetabba). 

Suddham 

62. Hetuyā ekādasa, ārammaņe adhipatiyā anantare samanantare sahajate afifiamafifie nissaye 
upanissaye purejāte asevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā 
natthiyā vigate avigate sabbattha ekādasa. 

Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 


(Paccanīyam kātabbam asammohantena.) 


63. Nahetuyā cha, naadhipatiyā ekādasa, napurejāte ekādasa, napacchājāte ekādasa, naāsevane 
ekadasa, nakamme satta, navipake ekadasa, najhane ekam, namagge cha, navippayutte ekadasa. 


Paccanīyam. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 310 


Dukam 
64. Hetupaccaya naadhipatiya ekādasa...pe... navippayutte ekadasa (samkhittam). 
Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


65. Nahetupaccaya arammane cha...pe... purejate cha, asevane pafica, kamme cha...pe... jhane 
cha, magge tini, sampayutte cha...pe... avigate cha. 


Paccanīyānulomam 
6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavāropi vitthāretabbo). 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


66. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
savitakkasavicara hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane... 
pe.... (1) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
savitakkasavicara hetü vitakkassa hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
savitakkasavicara hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
savitakkasavicara hetü katattarüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — savitakkasavicara hetü sampayuttakanam khandhàanam cittasamutthananafica 
rüpanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane savitakkasavicara hetü sampayuttakanam 
khandhanam katattà ca rüpanam hetupaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — savitakkasavicārā hetü vitakkassa cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe savitakkasavicārā hetū vitakkassa katattā ca rūpānam 
hetupaccayena paccayo. (5) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — savitakkasavicārā hetū sampayuttakānam khandhānam vitakkassa ca 
hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane savitakkasavicara hetü sampayuttakanam khandhanam 
vitakkassa ca hetupaccayena paccayo. (6) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 310 


Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa hetupaccayena paccayo — savitakkasavicara hetü sampayuttakanam khandhanam 
vitakkassa ca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
savitakkasavicara hetū sampayuttakānam khandhānam vitakkassa ca katattā ca rūpānam hetupaccayena 
paccayo. (7) 


67. Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
avitakkavicāramattā hetū vicārassa cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane avitakkavicaramatta hetü vicarassa ca katatta ca rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānam khandhānam vicārassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane avitakkavicaramatta hetü 
sampayuttakanam khandhānam vicārassa ca katatta ca rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


68. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
avitakkaavicara hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo. Patisandhikkhane avitakkaavicara hetü sampayuttakanam khandhanam katatta ca rüpanam 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Arammanapaccayo 


69. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati; pubbe sucinnani 
paccavekkhati; savitakkasavicārā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā phalam 
paccavekkhati. Ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe 
samudāciņņe kilese jānanti. Savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti 
abhinandanti; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Savitakkasavicare khandhe 
arabbha savitakkasavicara khandha uppajjanti. (1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati; tam ārabbha vitakko 
uppajjati. Pubbe suciņņāni paccavekkhati; savitakkasavicārā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā 
vutthahitvā phalam paccavekkhati; tam ārabbha vitakko uppajjati. Ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, 
vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti. Savitakkasavicāre khandhe 
aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti abhinandanti; tam ārabbha vitakko uppajjati. 
Savitakkasavicare khandhe arabbha vitakko uppajjati. (2) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
cetopariyafiāņena savitakkasavicaracittasamangissa cittam janati; savitakkasavicara khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa 
arammanapaccayena paccayo. Savitakkasavicare khandhe arabbha avitakkaavicara khandha uppajjanti. 


(3) 
Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 


ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam 
paccavekkhati; tam ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Pubbe suciņņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 310 


paccavekkhati; savitakkasavicara jhana vutthahitva, magga vutthahitva, phala vutthahitva phalam 
paccavekkhati; tam ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Ariya pahine kilese 
paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese Jananti. 
Savitakkasavicare khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti abhinandanti; tam arabbha 
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Savitakkasavicare khandhe arabbha 
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (4) 


70. Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — avitakkavicāramattā jhānā vutthahitva, magga vutthahitva, phala vutthahitva phalam 
paccavekkhati; tam arabbha vitakko uppajjati. Avitakkavicaramatte khandhe ca vitakkafica aniccato 
dukkhato anattato vipassati assadeti abhinandati; tam arabbha vitakko uppajjati. Avitakkavicaramatte 
khandhe ca vitakkafica arabbha vitakko uppajjati. (1) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
avitakkavicaramatta jhana vutthahitva, magga vutthahitva, phala vutthahitva phalam paccavekkhanti; 
tam arabbha savitakkasavicara khandha uppajjanti. Avitakkavicaramatte khandhe ca vitakkafica aniccato 
dukkhato anattato vipassati assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam 
uppajjati. Avitakkavicaramatte khandhe ca vitakkafica arabbha savitakkasavicara khandha uppajjanti. (2) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkaavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
cetopariyafiāņena avitakkavicaramattacittasamangissa cittam janati. Avitakkavicaramatta khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa 
arammanapaccayena paccayo. Avitakkavicaramatte khandhe ca vitakkafíca arabbha avitakkaavicara 
khandha uppajjanti. (3) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — avitakkavicāramattā jhānā vutthahitvā, magga vutthahitva, phala 
vutthahitvā phalam paccavekkhati; tam ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. 
Avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkafica aniccato dukkhato anattato vipassati assadeti abhinandati; 
tam ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Avitakkavicāramatte khandhe ca 
vitakkafica arabbha savitakkasavicara khandha ca vitakko ca uppajjanti. (4) 


71. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
nibbanam avitakkaavicarassa maggassa phalassa vicarassa ca arammanapaccayena paccayo. Dibbena 
cakkhunà rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, cetopariyafiíanena 
avitakkaavicaracittasamangissa cittam janati. Akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa...pe... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa arammanapaccayena paccayo. Rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa arammanapaccayena paccayo. 
Avitakkaavicara khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. Avitakkaavicare khandhe 
ca vicarafica arabbha avitakkaavicara khandha uppajjanti. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariya 
avitakkaavicara jhana vutthahitva, magga vutthahitva, phala vutthahitva phalam paccavekkhanti; tam 
ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. Ariyā nibbanam paccavekkhanti, nibbànam gotrabhussa 
vodānassa savitakkasavicārassa maggassa phalassa avajjanaya arammanapaccayena paccayo. Cakkhum 
aniccato dukkhato anattato vipassati assadeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... 
domanassam uppajjati. Sotam... ghanam ... jivham... kayam... rüpe... sadde... gandhe... rase... 
photthabbe... vatthum... avitakkaavicare khandhe ca vicarafíca aniccato dukkhato anattato vipassati 
assadeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Avitakkaavicare 
khandhe ca vicārafica ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 310 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyà 
arabbha vitakko uppajjati. Ariya nibbanam paccavekkhanti, nibbanam avitakkavicaramattassa maggassa 
phalassa vitakkassa ca arammanapaccayena paccayo. Cakkhum aniccato dukkhato anattato...pe... 
vatthum... avitakkaavicare khandhe ca vicarafica aniccato dukkhato anattato vipassati assadeti 
abhinandati; tam arabbha vitakko uppajjati. Avitakkaavicare khandhe ca vicarafica arabbha vitakko 


uppajjati. (3) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — nibbānam avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vicārassa ca 
ārammaņapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
vutthahitvā phalam paccavekkhanti; tam ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. 
Ariyà nibbanam paccavekkhanti, nibbanam gotrabhussa vitakkassa ca vodanassa vitakkassa ca 
savitakkasavicarassa maggassa vitakkassa ca savitakkasavicarassa phalassa vitakkassa ca āvajjanāya 
vitakkassa ca arammanapaccayena paccayo. Cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati assadeti 
abhinandati; tam arabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Sotam...pe... 
photthabbam... vatthum... avitakkaavicare khandhe ca vicarafica aniccato dukkhato anattato vipassati 
assadeti abhinandati; tam arabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (5) 


72. Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ārammaņapaccayena 
paccayo — avitakkavicāramatte khandhe ca vicarafica arabbha savitakkasavicara khandha uppajjanti. (1) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa arammanapaccayena 
paccayo — avitakkavicāramatte khandhe ca vicarafica arabbha vitakko uppajjati. (2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — avitakkavicāramattā khandhā ca vicaro ca cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena 
paccayo. Avitakkavicaramatte khandhe ca vicarafica arabbha avitakkaavicara khandha uppajjanti. (3) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa ca 
avitakkavicaramattassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — avitakkavicaramatte khandhe ca 
vicarafíca arabbha savitakkasavicara khandha ca vitakko ca uppajjanti. (4) 


73. Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa 
ārammaņapaccayena paccayo — savitakkasavicāre khandhe ca vitakkafica arabbha savitakkasavicara 
khandhā uppajjanti. (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa arammanapaccayena 
paccayo — savitakkasavicāre khandhe ca vitakkafica arabbha vitakko uppajjati. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena 
paccayo. Savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica arabbha avitakkaavicara khandha uppajjanti. (3) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca 
avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — savitakkasavicāre khandhe ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 310 


vitakkafica arabbha savitakkasavicara khandha ca vitakko ca uppajjanti. (4) 
Adhipatipaccayo 


74. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati; pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati. 
Savitakkasavicārā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā phalam garum katvā 
paccavekkhati. Savitakkasavicāre khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — savitakkasavicara adhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati; tam garum katvā vitakko uppajjati. Pubbe 
suciņņāni garum katvā paccavekkhati. Savitakkasavicārā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā 
vutthahitvā phalam garum katvā paccavekkhanti; tam garum katvā vitakko uppajjati. Savitakkasavicāre 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā vitakko uppajjati. Sahajātādhipati — 
savitakkasavicārā adhipati vitakkassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — savitakkasavicārā adhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. 


(3) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — savitakkasavicara adhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — savitakkasavicārā adhipati vitakkassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (5) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā 
sīlam samādiyitvā, uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati; tam garum katvā 
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, 
savitakkasavicārā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā phalam garum katvā 
paccavekkhati; tam garum katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Savitakkasavicāre 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca 
uppajjanti. Sahajatadhipati — savitakkasavicara adhipati sampayuttakanam khandhanam vitakkassa ca 
adhipatipaccayena paccayo. (6) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — savitakkasavicara adhipati 
sampayuttakānam khandhānam vitakkassa ca cittasamutthānānaīica rūpānam adhipatipaccayena 
paccayo. (7) 


75. Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — avitakkavicāramattā jhānā vutthahitvā, maggā 
vutthahitva, phala vutthahitvā phalam garum katvā paccavekkhati; tam garum katvā vitakko uppajjati. 
Avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkafica garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā vitakko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 310 


uppajjati. Sahajatadhipati — avitakkavicaramatta adhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — avitakkavicaramatta jhana vutthahitva, magga vutthahitva, phala vutthahitva 
phalam garum katva paccavekkhati; tam garum katva savitakkasavicara khandha uppajjanti. 
Avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkafica garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — avitakkavicaramatta adhipati vicarassa cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — avitakkavicaramatta adhipati sampayuttakanam 
khandhanam vicarassa ca cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (4) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — avitakkavicāramattā jhānā vutthahitvā, maggā 
vutthahitvā, phalā vutthahitvā phalam garum katvā paccavekkhati; tam garum katvā savitakkasavicārā 
khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkafica garum katvā assadeti 
abhinandati; tam garum katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (5) 


76. Avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — nibbānam avitakkaavicārassa maggassa 
phalassa vicārassa ca adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — avitakkaavicārā adhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — ariyā avitakkaavicārā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā 
phalam garum katvā paccavekkhanti; tam garum katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti, ariyā 
nibbānam garum katvā paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa vodānassa savitakkasavicārassa 
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. Cakkhum garum katvā assādeti abhinandati; tam garum 
katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sotam... ghānam... jivham... kāyam... rūpe... sadde... gandhe... 
rase... photthabbe... vatthum... avitakkaavicāre khandhe ca vicārafica garum katvā assādeti 
abhinandati; tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — ariyā avitakkaavicārā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā 
phalam garum katvā paccavekkhanti; tam garum katvā vitakko uppajjati, ariyā nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti; nibbānam avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vitakkassa ca adhipatipaccayena 
paccayo. Cakkhum...pe... vatthum... avitakkaavicāre khandhe ca vicarafica garum katvā assādeti 
abhinandati; tam garum katvā vitakko uppajjati. (3) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammaņādhipati — nibbānam avitakkavicāramattassa maggassa phalassa 
vicārassa ca adhipatipaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 


adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — ariyā avitakkaavicārā jhānā vutthahitvā, maggā 
vutthahitvā, phalā vutthahitvā phalam garum katvā paccavekkhanti; tam garum katvā savitakkasavicārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 310 


khandha ca vitakko ca uppajjanti, ariya nibbanam garum katva paccavekkhanti; nibbanam 
gotrabhussa vitakkassa ca vodanassa vitakkassa ca savitakkasavicarassa maggassa vitakkassa ca 
savitakkasavicarassa phalassa vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo. Cakkhum garum katvā...pe... 
vatthum... avitakkaavicare khandhe ca vicāraiīca garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā 
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (5) 


77. Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicarassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammaņādhipati — avitakkavicāramatte khandhe ca vicārafica garum 
katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (1) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — avitakkavicaramatte khandhe ca vicārafica garum 
katvā vitakko uppajjati. (2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa ca 
avitakkavicaramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
avitakkavicaramatte khandhe ca vicārafica garum katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca 
uppajjanti. (3) 


78. Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica garum katvā 
savitakkasavicara khandhā uppajjanti. (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammaņādhipati — savitakkasavicāre khandhe ca vitakkaiica garum katvā 
vitakko uppajjati. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca 
avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammaņādhipati — 
savitakkasavicare khandhe ca vitakkafica garum katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca 


uppajjanti. (3) 
Anantarapaccayo 


79. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānam pacchimānam savitakkasavicārānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu 
savitakkasavicārassa maggassa... vodānam savitakkasavicārassa maggassa... savitakkasavicāro maggo 
savitakkasavicārassa phalassa... savitakkasavicāram phalam savitakkasavicārassa phalassa... anulomam 
savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena 
paccayo. Savitakkasavicāram cuticittam avitakkavicaramattassa upapatticittassa...pe... 
savitakkasavicārā khandhā avitakkavicāramattassa vutthānassa vitakkassa ca...pe... 
avitakkavicāramattassa jhānassa parikammam avitakkavicāramattassa jhānassa... gotrabhu 
avitakkavicāramattassa maggassa... vodānam avitakkavicāramattassa maggassa... anulomam 
avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
savitakkasavicāram cuticittam avitakkaavicārassa upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 310 


x = 


paccayo — āvajjanā paficannam vififiananam anantarapaccayena paccayo. Savitakkasavicara 
khandha avitakkaavicarassa vutthanassa vicarassa ca...pe... dutiyassa jhānassa parikammam dutiye 
jhàne vicarassa anantarapaccayena paccayo. Tatiyassa jhanassa parikammam ...pe... catutthassa 
jhanassa parikammam. ..pe... akasanaficayatanassa parikammam...pe... vifífianaficayatanassa 
parikammam...pe... akificafifiayatanassa parikammam...pe... nevasafifianasafifíayatanassa 
parikammam...pe... dibbassa cakkhussa parikammam...pe... dibbāya sotadhātuyā parikammam...pe... 
iddhividhafianassa parikammam. ..pe... cetopariyafíanassa parikammam...pe... 
pubbenivasanussatifianassa parikammam...pe... yathakammüpagafíanassa parikammam...pe... 
anagatamsafianassa parikammam...pe... gotrabhu avitakkaavicarassa maggassa vicārassa ca... vodānam 
avitakkaavicarassa maggassa vicarassa ca... anulomam avitakkaavicaraya phalasamapattiya vicarassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — savitakkasavicaram cuticittam avitakkavicaramattassa upapatticittassa 
vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. Savitakkasavicara khandha avitakkavicaramattassa vutthanassa 
vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramattassa jhanassa parikammam 
avitakkavicaramattassa jhanassa vicarassa ca anantarapaccayena paccayo. Gotrabhu 
avitakkavicaramattassa maggassa vicarassa ca... vodanam avitakkavicaramattassa maggassa vicarassa 
ca... anulomam avitakkavicaramattaya phalasamapattiya vicarassa ca anantarapaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānam pacchimānam 
savitakkasavicārānam khandhānam vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa 
vitakkassa ca... anulomam vodānassa vitakkassa ca... gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa 
vitakkassa ca... vodānam savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca... savitakkasavicāro maggo 
savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca... savitakkasavicāram phalam savitakkasavicārassa phalassa 
vitakkassa ca... anulomam savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena 
paccayo. (5) 


80. Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo. Purimā 
purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānam pacchimānam avitakkavicāramattānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramatto maggo avitakkavicaramattassa phalassa... 
avitakkavicaramattam phalam avitakkavicaramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimo purimo vitakko pacchimānam pacchimānam savitakkasavicārānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicāramattam cuticittam savitakkasavicārassa upapatticittassa 
anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicāramattam bhavangam āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. 
Avitakkavicāramattā khandhā savitakkasavicārassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkaavicarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo. 
Avitakkavicāramattam cuticittam vitakko ca avitakkaavicārassa upapatticittassa vicārassa ca 
anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicāramattā khandhā vitakko ca avitakkaavicārassa vutthānassa 
vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānam pacchimānam 
avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicāramatto 
maggo avitakkavicaramattassa phalassa vicārassa ca... avitakkavicaramattam phalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 310 


avitakkavicaramattassa phalassa vicarassa ca anantarapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimo purimo vitakko pacchimanam pacchimanam savitakkasavicaranam 
khandhanam vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramattam cuticittam 
savitakkasavicarassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramattam 
bhavangam avajjanaya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramatta khandha 
savitakkasavicarassa vutthanassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (5) 


81. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo 
purimo vicāro pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo. Purimā purimā 
avitakkaavicārā khandhā pacchimānam pacchimānam avitakkaavicārānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Avitakkaavicaro maggo avitakkaavicarassa phalassa... avitakkaavicaram 
phalam avitakkaavicarassa phalassa anantarapaccayena paccayo. Nirodha vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanam avitakkaavicaraya phalasamapattiya vicarassa ca anantarapaccayena 
paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
avitakkaavicaram cuticittam vicaro ca savitakkasavicarassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. 
Avitakkaavicaram bhavangam vicaro ca āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. Avitakkaavicārā 
khandhā vicāro ca savitakkasavicārassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. Nirodhā vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanam savitakkasavicaraya phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo 
purimo vicāro pacchimānam pacchimānam avitakkavicāramattānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo. Avitakkaavicāram cuticittam vicāro ca avitakkavicāramattassa upapatticittassa vitakkassa ca 
anantarapaccayena paccayo. Avitakkaavicārā khandhā vicāro ca avitakkavicāramattassa vutthānassa 


vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Nirodhā vutthahantassa nevasafifianasafifíayatanam 
avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimo purimo vicāro pacchimānam pacchimānam 
avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkaavicāram 
cuticittam avitakkavicāramattassa upapatticittassa vicarassa ca anantarapaccayena paccayo. 
Avitakkaavicārā khandhā avitakkavicāramattassa vutthānassa vicarassa ca anantarapaccayena paccayo. 


Nirodhā vutthahantassa nevasafifíanasafifíayatanam avitakkavicaramattaya phalasamapattiya vicarassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — avitakkaavicāram cuticittam vicāro ca savitakkasavicārassa 
upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkaavicaram bhavangafica vicaro ca 
avajjanaya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Avitakkaavicārā khandhā vicāro ca 
savitakkasavicārassa vutthānassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. Nirodhā vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanam savitakkasavicaraya phalasamapattiya vitakkassa ca anantarapaccayena 
paccayo. (5) 


82. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — avitakkavicaramattam cuticittafica vicaro ca savitakkasavicarassa 
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramattam bhavangafica vicaro ca avajjanaya 
anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramatta khandha ca vicaro ca savitakkasavicarassa vutthanassa 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 310 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānam 
pacchimānam avitakkavicāramattānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicāramatto 
maggo ca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicāramattam 
phalafíca vicaro ca avitakkavicaramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimassa 
pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicāramattam cuticittafica vicāro ca 
avitakkaavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro 
ca avitakkaavicārassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicaro ca 
pacchimanam pacchimānam avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca anantarapaccayena 
paccayo. Avitakkavicāramatto maggo ca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca 
anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramattam phalafica vicaro ca avitakkavicaramattassa phalassa 
ca vicarassa ca anantarapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa ca 
avitakkavicaramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — avitakkavicaramattam cuticittafica 
vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 
Avitakkavicaramattam bhavangafica vicaro ca avajjanaya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 
Avitakkavicaramatta khandha ca vicaro ca savitakkasavicarassa vutthanassa vitakkassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (5) 


83. Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānam 
pacchimanam savitakkasavicaranam khandhanam anantarapaccayena paccayo. Anulomafica vitakko ca 
gotrabhussa... anulomafica vitakko ca vodanassa... gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicarassa 
maggassa... vodānafīca vitakko ca savitakkasavicarassa maggassa... savitakkasavicaro maggo ca 
vitakko ca savitakkasavicarassa phalassa... savitakkasavicaram phalafica vitakko ca 
savitakkasavicarassa phalassa... anulomafica vitakko ca savitakkasavicaraya phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa 
pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo. Savitakkasavicaram cuticittafica vitakko ca 
avitakkavicaramattassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. Savitakkasavicara khandha ca 
vitakko ca avitakkavicaramattassa vutthanassa anantarapaccayena paccayo. Avitakkavicaramattassa 
jhanassa parikammafica vitakko ca avitakkavicaramattassa Jhanassa anantarapaccayena paccayo. 
Gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicaramattassa maggassa... vodanafica vitakko ca 
avitakkavicaramattassa maggassa ... anulomafica vitakko ca avitakkavicaramattaya phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — savitakkasavicaram cuticittafica vitakko ca avitakkaavicarassa 
upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. Āvajjanā ca vitakko ca paficannam 
vififiāņānam anantarapaccayena paccayo. Savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkaavicarassa 
vutthanassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. Dutiyassa jhanassa parikammafica vitakko ca 
dutiye jhane vicarassa anantarapaccayena paccayo. Tatiyassa Jhanassa parikammafica vitakko ca...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 310 


catutthassa jJhanassa parikammañca vitakko ca...pe... akasanañcayatanassa parikammañca vitakko 
ca...pe... viññanañcayatanassa parikammañca vitakko ca...pe... akiñcaññayatanassa parikammañca 
vitakko ca...pe... nevasaññanasaññayatanassa parikammañca vitakko ca ...pe... dibbassa cakkhussa 
parikammañca vitakko ca...pe... dibbaya sotadhatuya parikammañca vitakko ca...pe... 
iddhividhañanassa parikammañca vitakko ca...pe... cetopariyañanassa parikammañca vitakko ca...pe... 
pubbenivasanussatiñanassa parikammañca vitakko ca...pe... yathakammupagañanassa parikammañca 
vitakko ca...pe... anagatamsafíanassa parikammafica vitakko ca...pe... gotrabhu ca vitakko ca 
avitakkaavicarassa maggassa vicarassa ca... vodanafica vitakko ca avitakkaavicarassa maggassa 
vicārassa ca... anulomafica vitakko ca avitakkaavicaraya phalasamapattiya vicarassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa 
ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — savitakkasavicaram cuticittafica vitakko ca 
avitakkavicaramattassa upapatticittassa ca vicarassa ca anantarapaccayena paccayo. Savitakkasavicara 
khandhā ca vitakko ca avitakkavicaramattassa vutthanassa ca vicarassa ca anantarapaccayena paccayo. 
Avitakkavicaramattassa jhanassa parikammafica vitakko ca avitakkavicaramattassa jhanassa ca vicārassa 
ca anantarapaccayena paccayo. Gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicaramattassa maggassa ca vicarassa ca 
anantarapaccayena paccayo. Vodanafica vitakko ca avitakkavicaramattassa maggassa ca vicārassa ca... 
anulomafica vitakko ca avitakkavicaramattaya phalasamapattiya ca vicarassa ca anantarapaccayena 
paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca 
avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkasavicārā 
khandhā ca vitakko ca pacchimānam pacchimānam savitakkasavicārānam khandhānam vitakkassa ca 
anantarapaccayena paccayo. Anulomafica vitakko ca gotrabhussa ca vitakkassa ca... anulomafica 
vitakko ca vodanassa ca vitakkassa ca... gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicarassa ca maggassa ca 
vitakkassa ca... vodanafica vitakko ca savitakkasavicarassa maggassa ca vitakkassa ca 
anantarapaccayena paccayo. Savitakkasavicaro maggo ca vitakko ca savitakkasavicarassa phalassa ca 
vitakkassa ca ... savitakkasavicaram phalafíca vitakko ca savitakkasavicarassa phalassa ca vitakkassa 
ca... anulomafica vitakko ca savitakkasavicaraya phalasamāpattiyā ca vitakkassa ca anantarapaccayena 
paccayo. (5) 


Samanantarapaccayo 


84. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo 
(anantarapaccayopi samanantarapaccayopi sadiso). 


Sahajātapaccayo 


85. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo khandhā 
ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. Dve khandhā dvinnam khandhānam sahajātapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā 
dvinnam khandhānam...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
savitakkasavicārā khandhā vitakkassa sahajātapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
savitakkasavicārā khandhā cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe... katattārūpānam...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 310 


Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (4) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo — savitakkasavicara khandha vitakkassa ca cittasamutthananafica rupanam 
sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (5) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam vitakkassa ca 
sahajātapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam vitakkassa ca sahajātapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (6) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa 
ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam 
vitakkassa ca cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam 
khandhanam vitakkassa ca cittasamutthananafica rüpanam...pe... patisandhikkhane...pe.... (7) 


86. Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — 
avitakkavicāramatto eko khandho tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
vitakko savitakkasavicārānam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
avitakkavicāramattā khandhā vicārassa cittasamutthananafíca rüpanam sahajatapaccayena paccayo, 
vitakko cittasamutthananam rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo — vitakko savitakkasavicaranam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (4) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo — avitakkavicāramatto eko khandho tiņņannam khandhānam vicārassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam 
vicárassa ca cittasamutthananafica rüpanam...pe... patisandhikkhane...pe.... (5) 


87. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — 
avitakkaavicāro eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam sahajatapaccayena 
paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena 
paccayo. Vicāro cittasamutthānānam rūpānam...pe... patisandhikkhaņe avitakkaavicaro eko khandho 
tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam katattā ca 
rūpānam...pe... vicāro katattārūpānam...pe... khandhā vatthussa...pe... vatthu khandhānam...pe... 
vicāro vatthussa...pe... vatthu vicārassa...pe... ekam mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam...pe... 
mahābhūtā cittasamutthananam rüpanam katattarüpanam upadarüpanam...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam ekam mahābhūtam...pe... mahabhüta 
katattarüpanam upadarüpanam sahajatapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 310 


patisandhikkhane vatthu savitakkasavicaranam khandhanam sahajatapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — vicāro 
avitakkavicaramattanam khandhanam sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vicaro 
avitakkavicaramattanam khandhanam sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vatthu 
avitakkavicaramattanam khandhanam sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vatthu vitakkassa 
sahajatapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo — vicaro avitakkavicaramattanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vicaro avitakkavicaramattanam khandhanam 
katattā ca rūpānam...pe... patisandhikkhaņe vatthu avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca 
sahajātapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe vatthu savitakkasavicārānam khandhānam vitakkassa ca 
sahajātapaccayena paccayo. (5) 


88. Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhānam 
sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa 
sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam 
sahajātapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca 
katattārūpānam sahajātapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa 
ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicaro eko khandho ca vatthu 
ca tinnannam khandhanam vitakkassa ca...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhanam 
vitakkassa ca sahajatapaccayena paccayo. (4) 


89. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānam khandhānam 
sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo — avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiņņannam khandhānam... 
pe... dve khandhā ca vicāro ca dvinnam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā ca vicāro ca 
dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 


sahajātapaccayena paccayo — avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamutthānānam rūpānam 
sahajātapaccayena paccayo. Avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 310 


rūpānam...pe... vitakko ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam...pe... patisandhikkhaņe 
avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca katattārūpānam...pe... patisandhikkhaņe avitakkavicāramattā 
khandhā ca mahābhūtā ca katattārūpānam...pe... patisandhikkhaņe vitakko ca mahābhūtā ca 
katattārūpānam...pe... patisandhikkhaņe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa 
sahajātapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa 
ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo — avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiņņannam 
khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam sahajātapaccayena paccayo. Tayo khandhā ca vicāro ca 
ekassa khandhassa cittasamutthananafica rūpānam sahajātapaccayena paccayo. Dve khandhā ca vicāro 
ca dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam 
sahajātapaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhaņe avitakkavicāramatto eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhānam vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo. (4) 


90. Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tinnannam khandhanam 
sahajatapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca vitakko ca dvinnam khandhanam sahajatapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo — savitakkasavicara khandha ca vitakko ca cittasamutthānānam rūpānam 
sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo — savitakkasavicaro eko khandho ca vitakko ca tinnannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca vitakko 


ca dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane...pe.... (3) 


91. Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa 
dhammassa sahajatapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicaro eko khandho ca vitakko 
ca vatthu ca tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca vitakko ca 
vatthu ca dvinnam khandhānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa 
dhammassa sahajātapaccayena paccayo — savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca 
cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe savitakkasavicārā khandhā 
ca vitakko ca mahābhūtā ca katattārūpānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Aññamaññapaccayo 
92. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo — 
savitakkasavicaro eko khandho tinnannam khandhanam aññamaññapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhane savitakkasavicaro eko khandho tinnannam khandhanam aññamaññapaccayena 


paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam aññamaññapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo — 
savitakkasavicārā khandhā vitakkassa afifiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 310 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo — 


x = 


patisandhikkhane savitakkasavicara khandha vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
aññamaññapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam 
khandhanam vatthussa ca afifiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam 
vatthussa ca afifíamafifiapaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
aññamaññapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe savitakkasavicārā khandhā vitakkassa ca vatthussa ca 
afifiamafifiapaccayena paccayo. (5) 


Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam vitakkassa ca 
afifiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam vitakkassa ca 
afifiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (6) 


Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicaro eko khandho 
tiņņannam khandhānam vitakkassa ca vatthussa ca afifíamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha 
dvinnam khandhānam vitakkassa ca vatthussa ca afifiamafifiapaccayena paccayo. (7) 


93. Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa afifiamafifiapaccayena 
paccayo — avitakkavicaramatto eko khandho tinnannam khandhanam afifiamafifiapaccayena paccayo... 


IN 


pe... dve khandha dvinnam khandhanam afifíamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa dhammassa afifiamafifíapaccayena paccayo — 
vitakko savitakkasavicaranam khandhanam afifíamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... 


Q) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkaavicarassa dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — 
avitakkavicaramatta khandha vicarassa afifiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 


avitakkavicaramatta khandha vicarassa ca vatthussa ca afífiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
vitakko vatthussa afifiamafifíapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
afifíamafifiapaccayena paccayo — patisandhikkhane vitakko savitakkasavicaranam khandhanam vatthussa 
ca afifiamafifiapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo — avitakkavicaramatto eko khandho tinnannam khandhanam vicarassa ca 
afifiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam vicārassa ca 
aññamaññapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe avitakkavicāramatto eko khandho tiņņannam 


khandhanam vicarassa ca vatthussa ca afifiamaiīfiapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam 
khandhānam vicārassa ca vatthussa ca afifíamafifiapaccayena paccayo. (5) 


94. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — 
avitakkaavicaro eko khandho tinnannam khandhanam afifiamafifíapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha dvinnam khandhanam afifíamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane avitakkaavicaro eko 
khandho tinnannam khandhānam vatthussa ca afifiamafifíapaccayena paccayo...pe... dve khandhā 


x = 


dvinnam khandhanam vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. Khandha vatthussa...pe... vatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 310 


khandhānam...pe... vicāro vatthussa...pe... vatthu vicarassa...pe... ekam mahābhūtam tiņņannam 
mahabhütanam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam ekam 
mahabhütam...pe.... (1) 

Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa afifiíamafifiapaccayena paccayo — 
patisandhikkhane vatthu savitakkasavicaranam khandhanam afifíamafifiapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — 
vicaro avitakkavicaramattanam khandhanam afifiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vicaro 
avitakkavicaramattanam khandhanam afifiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vatthu 
avitakkavicaramattanam khandhanam afifiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vatthu 
vitakkassa afifiamafifiapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo — patisandhikkhane vicaro avitakkavicaramattanam khandhanam 
vatthussa ca afifíamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vatthu avitakkavicaramattanam 
khandhanam vicarassa ca afifíamafifiapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
afifíamafifíapaccayena paccayo — patisandhikkhane vatthu savitakkasavicaranam khandhanam vitakkassa 
ca afifiamafifiapaccayena paccayo. (5) 


95. Savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicaro eko khandho ca vatthu ca 


tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhanam afiífiamafifiapaccayena 
paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicara khandha ca vatthu ca vitakkassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhamma savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa 
ca dhammassa afifiamafifíapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicaro eko khandho ca 
vatthu ca tiņņannam khandhānam vitakkassa ca afifiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca 


vatthu ca dvinnam khandhanam vitakkassa ca afifiamafifiapaccayena paccayo. (3) 


96. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
afifíamafifíapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicaranam 
khandhanam aññamaññapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo — avitakkavicaramatto eko khandho ca vicaro ca tiņņannam khandhānam 
afifiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca vicaro ca dvinnam khandhanam 
afifíamafifíapaccayena paccayo. Patisandhikkhane avitakkavicaramatto eko khandho ca vicaro ca vatthu 
ca tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā ca vicaro ca vatthu ca dvinnam khandhanam 
afifiamafifiapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
afifíamafifiapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca vatthussa 
afifíamafifíapaccayena paccayo. Patisandhikkhane avitakkavicaramatta khandhā ca vatthu ca vicarassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 310 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa afifiamafifíiapaccayena paccayo — patisandhikkhane avitakkavicaramatto eko khandho ca 
vicāro ca tiņņannam khandhānam vatthussa ca afifiamafifíapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca 
vicāro ca dvinnam khandhānam vatthussa ca afifiamafifíapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam vicārassa ca 
afifíamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca vatthu ca dvinnam khandhānam vicārassa ca 


afifiamafifiapaccayena paccayo. (4) 


97. Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
afifiamafifiapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tinnannam khandhanam 
afifiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca vitakko ca dvinnam khandhanam 
afifiamafifiapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
afifíamafifíapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicara khandha ca vitakko ca vatthussa 
afifiamafifiapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa afifiamafifíapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicāro eko khandho ca 
vitakko ca tinnannam khandhanam vatthussa ca afifíamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca 


MN 


vitakko ca dvinnam khandhanam vatthussa ca afifíamafifiapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa 
dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — patisandhikkhane savitakkasavicaro eko khandho ca 
vitakko ca vatthu ca tiņņannam khandhanam afifiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha ca 


vitakko ca vatthu ca dvinnam khandhanam afifiamafifiapaccayena paccayo. (1) 
Nissayapaccayo 


98. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — 
savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam (samkhittam) satta. 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo 
(samkhittam) paīica. 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — 
avitakkaavicāro eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena 
paccayo. Vicaro cittasamutthananam rüpanam nissayapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
avitakkaavicaro eko khandho tinnannam khandhānam katattā ca rüpanam nissayapaccayena paccayo... 
pe... dve khandha dvinnam khandhanam. ..pe... asafifíasattànam ekam mahabhütam. ..pe... 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu 
avitakkaavicaranam khandhanam vicarassa ca nissayapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — vatthu 
savitakkasavicaranam khandhanam nissayapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vatthu...pe.... (2) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — vicāro 
avitakkavicāramattānam khandhānam nissayapaccayena paccayo, vatthu avitakkavicāramattānam 
khandhānam vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vicaro...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 310 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — vicaro avitakkavicaramattanam khandhanam cittasamutthananañca 
rüpanam...pe... vatthu avitakkavicaramattanam khandhanam vicarassa ca nissayapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe vicāro...pe.... (4) 


Avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — vatthu savitakkasavicārānam khandhānam vitakkassa ca nissayapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe vatthu...pe.... (5) 


99, Savitakkasavicaro ca avitakkaavicāro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — savitakkasavicaro eko khandho ca vatthu ca tinpannam khandhanam 
nissayapaccayena paccayo...pe... (pavattipi, patisandhipi dipetabba). (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa nissayapaccayena 
paccayo — savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa 
ca dhammassa nissayapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhānam vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (4) 


100. Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānam khandhānam...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tinnannam khandhanam... 
pe... avitakkavicaramatto eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe... 


pe....(2) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — avitakkavicaramatta khandhā ca vicāro ca cittasamutthānānam rūpānam 
nissayapaccayena paccayo. Avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rūpānam...pe... vitakko ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam...pe... avitakkavicāramattā 
khandhā ca vatthu ca vicārassa nissayapaccayena paccayo (patisandhikāni cattāri. Samkhittam). (3) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa 
ca dhammassa nissayapaccayena paccayo — avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vicāro ca 
dvinnam khandhàanam cittasamutthananafíca rüpanam nissayapaccayena paccayo. Avitakkavicaramatto 
eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam vicārassa ca...pe... dve khandhā ca vatthu ca 
dvinnam khandhānam vicārassa ca nissayapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (4) 


101. Savitakkasavicāro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa ... 
pe... avitakkaavicarassa dhammassa...pe... savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa... 
pe... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 310 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa 
dhammassa...pe... avitakkaavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo (dve vārā vitthāretabbā). 


Upanissayapaccayo 


102. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
savitakkasavicāram saddham upanissāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, 
savitakkasavicaram jhanam uppadeti, vipassanam uppādeti, maggam...pe... samapattim uppadeti, 
manam jappeti, ditthim ganhati. Savitakkasavicaram silam... sutam... cagam... pafifiam... ragam... 
dosam... moham... manam... ditthim... patthanam upanissaya danam deti, silam samadiyati, 
uposathakammam karoti, savitakkasavicāram jhānam uppādeti, vipassanam uppādeti, maggam...pe... 
samāpattim...pe... pāņam hanati...pe... sangham bhindati. Savitakkasavicārā saddhā... sīlam... 
sutam... cago... pafifía... rago... doso... moho... māno... ditthi... patthanā savitakkasavicārāya 
saddhāya... sīlassa... sutassa... cāgassa... pafiiāya... rāgassa... dosassa... mohassa... manassa... 
ditthiyā... patthanāya... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
savitakkasavicāram saddham upanissāya avitakkavicāramattam jhānam uppādeti, maggam...pe... 
samapattim...pe... savitakkasavicaram silam ...pe... patthanam upanissaya avitakkavicaramattam 
jhānam uppādeti, maggam...pe... samāpattim...pe... savitakkasavicārā saddhā...pe... patthanā 
avitakkavicaramattaya saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifíaya vitakkassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — savitakkasavicaram saddham 
upanissaya avitakkaavicaram jhanam uppadeti, maggam...pe... abhififíam...pe... samapattim uppadeti. 
Savitakkasavicāram sīlam...pe... patthanam upanissāya avitakkaavicāram jhānam uppādeti, maggam... 
pe... abhififíam...pe... samāpattim uppādeti. Savitakkasavicārā saddhā...pe... patthanā 
avitakkaavicaraya saddhaya... silassa... sutassa... cágassa... pafifíaya vicarassa ca... kāyikassa 
sukhassa kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. Anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
savitakkasavicara saddha...pe... patthana avitakkavicaramattaya saddhaya... silassa... sutassa... 


ga= 


cágassa... pafifiaya vicarassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — savitakkasavicārā saddhā...pe... patthanā savitakkasavicārāya saddhāya...pe... 
patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5) 


103. Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
avitakkavicaramattam saddham upanissaya avitakkavicāramattam jhānam uppādeti, maggam...pe... 
samāpattim uppādeti. Avitakkavicāramattam sīlam... sutam... cagam... pafífiam... vitakkam upanissaya 
avitakkavicāramattam jhānam uppādeti, maggam...pe... samāpattim uppādeti. Avitakkavicāramattā 
saddha... silam... sutam... cago... pafífía vitakko ca avitakkavicaramattaya saddhāya... sīlassa... 
sutassa... cagassa... pafifiaya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 310 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
avitakkavicaramattam saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, 
savitakkasavicaram jhanam uppadeti, vipassanam...pe... maggam...pe... samapattim uppadeti, manam 
jappeti, ditthim ganhati. Avitakkavicaramattam silam... sutam... cagam... pafifiam... vitakkam 
upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, savitakkasavicaram jhanam 
uppādeti, vipassanam uppādeti, maggam uppādeti, samāpattim uppādeti, pāņam hanati...pe... sangham 
bhindati. Avitakkavicāramattā saddha... silam... sutam... cago... pafifía vitakko ca savitakkasavicaraya 
saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkaavicarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — avitakkavicaramattam saddham 
upanissaya avitakkaavicaram jhanam uppadeti, maggam...pe... abhififíam...pe... samapattim uppadeti. 
Avitakkavicaramattam silam... sutam... cagam... pafifíam... vitakkam upanissaya avitakkaavicaram 
jhànam uppadeti, maggam...pe... abhifífiam...pe... samapattim uppadeti. Avitakkavicaramatta 
saddha... silam... sutam... cago... pafífia vitakko ca avitakkaavicaraya saddhaya... silassa... sutassa... 


cagassa... pafifiaya vicarassa ca... kayikassa sukhassa kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
avitakkavicaramatta saddha... silam... sutam... cago... pafifia vitakko ca avitakkavicaramattaya 
saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya vicarassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — avitakkavicāramattā saddha... silam... sutam... cago... pafifía vitakko ca 
savitakkasavicaraya saddhaya...pe... patthanaya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5) 


104. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
avitakkaavicaram saddham upanissaya avitakkaavicaram jhanam uppadeti, maggam...pe... abhififiam... 
pe... samāpattim uppādeti. Avitakkaavicāram sīlam... sutam... cagam... pafífiam... vicaram... kayikam 
sukham... kāyikam dukkham... utum... bhojanam... senāsanam upanissāya avitakkaavicāram jhānam 
uppādeti, maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti. Avitakkaavicara saddha... silam... 
sutam... cago... pafifia... vicaro... kayikam sukham... kayikam dukkham... utu... bhojanam... 
senasanam avitakkaavicaraya saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya... vicarassa... 
kayikassa sukhassa kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
avitakkaavicaram saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, 
savitakkasavicaram jhanam uppadeti, vipassanam...pe... maggam...pe... samapattim uppadeti, manam 
Jappeti, ditthim gaņhāti. Avitakkaavicāram sīlam... sutam... cagam... pafifiam... vicaram... kayikam 
sukham... kāyikam dukkham... utum... bhojanam... senāsanam upanissāya dānam deti, sīlam 
samādiyati, uposathakammam karoti, savitakkasavicāram jhānam uppādeti, vipassanam...pe... 
maggam...pe... samapattim uppadeti, panam hanati...pe... sangham bhindati. Avitakkaavicara 
saddhā...pe... senasanam savitakkasavicaraya saddhaya... silassa...pe... patthanaya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 310 


arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo ...pe.... Pakatüpanissayo — 
avitakkaavicaram saddham upanissaya avitakkavicaramattam jhanam uppadeti, vipassanam...pe... 
maggam...pe... samapattim uppadeti. Avitakkaavicaram silam...pe... senasanam upanissaya 
avitakkavicaramattam jhanam uppadeti, vipassanam...pe... maggam...pe... samapattim uppadeti. 
Avitakkaavicara saddha...pe... senasanam avitakkavicaramattaya saddhāya... sīlassa... sutassa... 


cagassa... pafifiaya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — avitakkaavicārā saddha...pe... senasanam avitakkavicaramattaya saddhāya... 
silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya vicarassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — avitakkaavicārā saddhā...pe... senasanam savitakkasavicaraya saddhaya... silassa... 
pe... patthanaya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5) 


105. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — avitakkavicaramatta saddha... silam... sutam... cago... pafifía vicaro ca 
savitakkasavicaraya saddhaya...pe... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo ...pe.... 
Pakatūpanissayo — avitakkavicāramattā saddha... silam... sutam... cago... pafifía vicaro ca 
avitakkavicaramattaya saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifíaya vitakkassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
avitakkavicaramatta saddha... silam... sutam... cago... pafifía vicaro ca avitakkaavicaraya saddhāya... 
silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya vicarassa ca... kayikassa sukhassa kayikassa dukkhassa 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — avitakkavicaramatta saddha... silam... sutam... cago... pafifía vicaro ca 
avitakkavicaramattaya saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya vicarassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa ca 
avitakkavicaramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — avitakkavicāramattā saddhā... 
silam... sutam... càgo... pafifía vicaro ca savitakkasavicaraya saddhāya... sīlassa... sutassa... cāgassa... 
pafifíaya... ragassa... dosassa... mohassa... manassa... ditthiya... patthanaya vitakkassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (5) 


106. Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — savitakkasavicārā saddha... silam... sutam... cago... pafifía... rago... doso... 
moho... mano... ditthi... patthana vitakko ca savitakkasavicaraya saddhaya sīlassa...pe... patthanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 310 


upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — savitakkasavicara saddha silam...pe... patthana vitakko ca avitakkavicaramattaya 
saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
savitakkasavicara saddha... silam... sutam... cago... pafífía...pe... patthana vitakko ca 
avitakkaavicārāya saddhāya... sīlassa... sutassa... cāgassa... pafifiāya vicārassa ca... kayikassa 
sukhassa kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — savitakkasavicārā saddha... silam... sutam... cago... pafifía...pe... patthana vitakko 
ca avitakkavicaramattaya saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya vicarassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa ca 
avitakkavicaramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — savitakkasavicara saddha... silam... 
sutam... cago... pafifia... rago... doso... moho... mano... ditthi... patthana vitakko ca 
savitakkasavicaraya saddhaya...pe... patthanaya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5) 


Purejātapaccayo 


107. Avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — dibbena cakkhunā rūpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa... 
pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... vatthu avitakkaavicaranam khandhanam vicarassa ca 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum aniccato dukkhato anattato 
vipassati...pe... photthabbe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati assadeti abhinandati, tam 
arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu savitakkasavicaranam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum aniccato dukkhato anattato 
vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha vitakko uppajjati...pe... vatthum aniccato dukkhato anattato 
vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha vitakko uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu 
avitakkavicaramattanam khandhanam vitakkassa ca purejatapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātam — vatthu avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa 
ca purejātapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 310 


purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam. Arammanapurejatam — 
cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha savitakkasavicara 
khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Sotam... ghānam... jivham... kāyam... rūpe... sadde... gandhe... 
rase... photthabbe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha 
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu savitakkasavicārānam 
khandhānam vitakkassa ca purejātapaccayena paccayo. (5) 


Pacchājātapaccayo 


108. Savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā savitakkasavicārā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena 
paccayo. (1) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena 
paccayo. (1) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa 
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa 
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsevanapaccayo 


109. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānam pacchimānam savitakkasavicārānam 
khandhanam asevanapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa... gotrabhu 
savitakkasavicarassa maggassa... vodanam savitakkasavicarassa maggassa asevanapaccayena paccayo. 


(1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimassa pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena 
paccayo. Avitakkavicāramattassa jhānassa parikammam avitakkavicāramattassa jhānassa 
asevanapaccayena paccayo. Gotrabhu avitakkavicaramattassa maggassa asevanapaccayena paccayo. 
Vodanam avitakkavicaramattassa maggassa asevanapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — dutiyassa 
jhanassa parikammam dutiye jhane vicarassa asevanapaccayena paccayo. Tatiyassa jhanassa 
parikammam tatiyassa jhanassa. ..pe... catutthassa jhanassa parikammam catutthassa jhanassa. ..pe... 
akasanaficayatanassa parikammam akasanaficayatanassa...pe... vififianaficayatanassa parikammam 
vififianaficayatanassa...pe... akificafifiayatanassa parikammam akificafifíayatanassa...pe... 
nevasafifianasafifiayatanassa parikammam nevasaíifianasafifiayatanassa...pe... dibbassa cakkhussa 
parikammam dibbassa cakkhussa...pe... dibbāya sotadhātuyā parikammam dibbāya sotadhātuyā...pe... 
iddhividhafianassa parikammam. ..pe... cetopariyafíanassa parikammam...pe... 
pubbenivasanussatifíanassa parikammam...pe... yathakammüpagafianassa parikammam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 310 


anagatamsañanassa parikammam...pe... gotrabhu avitakkaavicarassa maggassa vicarassa ca... 
vodanam avitakkaavicarassa maggassa vicarassa ca asevanapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
asevanapaccayena paccayo — avitakkavicaramattassa Jhanassa parikammam avitakkavicaramattassa 
jhanassa vicarassa ca asevanapaccayena paccayo. Gotrabhu avitakkavicaramattassa maggassa vicārassa 
ca... vodanam avitakkavicaramattassa maggassa vicarassa ca asevanapaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānam pacchimānam 
savitakkasavicārānam khandhānam vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa 
vitakkassa ca... anulomam vodānassa vitakkassa ca... gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa 
vitakkassa ca... vodānam savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. (5) 


110. Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo 
— purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena paccayo. Purimā 
purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānam pacchimānam avitakkavicāramattānam khandhānam 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
purimo purimo vitakko pacchimānam pacchimānam savitakkasavicārānam khandhānam 
āsevanapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā 
purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimassa pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo. 


(3) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānam pacchimānam 
avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimo purimo vitakko pacchimānam pacchimānam savitakkasavicārānam 
khandhānam vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. (5) 


111. Avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimo 
purimo vicāro pacchimassa pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo. Purimā purimā 
avitakkaavicārā khandhā pacchimānam pacchimānam avitakkaavicārānam khandhānam 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimo 
purimo vicāro pacchimānam pacchimānam avitakkavicāramattānam khandhānam āsevanapaccayena 
paccayo. (2) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimo purimo vicāro pacchimānam pacchimānam 
avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (3) 


112. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 


āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicaro ca pacchimanam 
pacchimānam avitakkavicāramattānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 310 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicaro ca pacchimassa 
pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa 
ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca 
pacchimānam pacchimānam avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca āsevanapaccayena 
paccayo. (3) 


113. Savitakkasavicāro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimanam 
pacchimanam savitakkasavicaranam khandhanam asevanapaccayena paccayo. Anulomafica vitakko ca 
gotrabhussa... anulomafica vitakko ca vodanassa... gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicarassa 
maggassa... vodānafīca vitakko ca savitakkasavicarassa maggassa asevanapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa 
pacchimassa vitakkassa asevanapaccayena paccayo. Avitakkavicaramattassa jhanassa parikammafica 
vitakko ca avitakkavicaramattassa jhanassa asevanapaccayena paccayo. Gotrabhu ca vitakko ca avitakka 
vicaramattassa maggassa... vodanafica vitakko ca avitakkavicaramattassa maggassa asevanapaccayena 
paccayo. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — dutiyassa jhānassa parikammafica vitakko ca dutiye jhāne vicārassa 
asevanapaccayena paccayo...pe... nevasafifianasafifiayatanassa parikammafica vitakko ca...pe... 
dibbassa cakkhussa parikammafica vitakko ca...pe... anagatamsafianassa parikammafica vitakko ca 
anagatamsafianassa asevanapaccayena paccayo. Gotrabhu ca vitakko ca avitakkaavicarassa maggassa 
vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. Vodānafica vitakko ca avitakkaavicarassa maggassa vicarassa 


ca àsevanapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa asevanapaccayena paccayo — avitakkavicaramattassa jhanassa parikammafica vitakko ca 
avitakkavicaramattassa jhanassa vicarassa ca... gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicaramattassa maggassa 
vicarassa ca... vodanafíca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena 
paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca 
avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā savitakkasavicārā 
khandhā ca vitakko ca pacchimānam pacchimānam savitakkasavicārānam khandhānam vitakkassa ca 
āsevanapaccayena paccayo. Anulomaīīca vitakko ca gotrabhussa vitakkassa ca... anulomaīīca vitakko ca 
vodānassa vitakkassa ca... gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca... 
vodanafica vitakko ca savitakkasavicarassa maggassa vitakkassa ca asevanapaccayena paccayo. (5) 


Kammapaccayo 


114. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe savitakkasavicārā cetana sampayuttakanam khandhanam 
kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — savitakkasavicara cetana vipakanam savitakkasavicaranam 
khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 310 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — savitakkasavicara cetana vitakkassa kammapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane savitakkasavicara cetana vitakkassa kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — 
savitakkasavicara cetana vipakassa vitakkassa kammapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nanakkhanika. Sahajata — savitakkasavicara cetana cittasamutthananam rüpanam kammapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhane savitakkasavicara cetana katatta rupanam kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — savitakkasavicārā cetana vipakanam avitakkaavicaranam khandhanam katatta ca 
rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata — savitakkasavicara cetanā 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafíca rupanam kammapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane savitakkasavicara cetanā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — savitakkasavicārā cetanā vipākānam savitakkasavicārānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane savitakkasavicārā cetana 
vitakkassa ca katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — savitakkasavicārā cetanā 
vipākassa vitakkassa ca katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (5) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — savitakkasavicārā cetanā 
sampayuttakānam khandhānam vitakkassa ca kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānam khandhānam vitakkassa ca kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — savitakkasavicārā cetanā vicākānam savitakkasavicārānam khandhānam vitakkassa ca 
kammapaccayena paccayo. (6) 


Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa 
ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — savitakkasavicārā 
cetana sampayuttakanam khandhanam vitakkassa ca cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhane savitakkasavicara cetana sampayuttakanam khandhanam vitakkassa ca 
katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — savitakkasavicārā cetanā vipākānam 
savitakkasavicārānam khandhānam vitakkassa ca katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (7) 


115. Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— sahajata, nanakkhanika. Sahajata — avitakkavicaramatta cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — avitakkavicāramattā cetanā 
vipākānam avitakkavicāramattānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkaavicarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — avitakkavicaramatta cetana vicarassa ca cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane avitakkavicaramatta cetana vipakassa vicarassa 
ca katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — avitakkavicāramattā cetanā 
vipākassa vicārassa ca katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — avitakkavicāramattā cetanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 310 


sampayuttakanam khandhanam vicarassa ca cittasamutthananañca rüipanam kammapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhane avitakkavicaramatta cetana sampayuttakanam khandhanam vicarassa ca 
katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — avitakkavicaramatta cetana vipakanam 
avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — avitakkaavicara cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane avitakkaavicara cetana sampayuttakanam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — avitakkaavicārā cetanā 
vipākānam avitakkaavicārānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 


116. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — 
vipāko savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam vipākapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhaņe savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam vipākapaccayena paccayo... 


Deus. 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipaka 
savitakkasavicārā khandhā vitakkassa vipākapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... 


(Savitakkasavicaramülaka sattapi pafiha paripunna.) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — 
vipako avitakkavicaramatto eko khandho tinnannam khandhanam vipakapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha...pe... patisandhikkhane vipako avitakkavicaramatto eko khandho...pe.... 


(Avitakkavicaramattamülaka pafica pafiha katabba, vipakanti niyametabba.) 


117. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipako 
avitakkaavicaro eko khandho tinnannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam vipākapaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ...pe... vipāko vicāro cittasamutthānānam rūpānam vipakapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. Vicāro vatthussa 
vipākapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipako 
vicāro avitakkavicāramattānam khandhānam vipākapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vipāko vicāro 
avitakkavicāramattānam khandhānam vipākapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
vipākapaccayena paccayo — vipāko vicāro avitakkavicaramattanam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam vipākapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vipāko vicāro avitakkavicāramattānam 
khandhānam katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo. (3) 


118. Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa 
vipākapaccayena paccayo — vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiņņannam 
khandhānam vipākapaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 


vipākapaccayena paccayo — vipākā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamutthānānam 
rūpānam vipākapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 310 


katattarüpanam vipakapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam vipākapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhaņe vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiņņannam khandhānam katattā 
ca rūpānam vipākapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
vipākapaccayena paccayo — vipāko savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiņņannam 
khandhānam vipākapaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
vipākapaccayena paccayo — vipākā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamutthānānam 
rüpanam vipakapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipako savitakkasavicaro eko khandho ca vitakko ca 
tinpannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo. Patisandhikkhane... 


pe.... 3) 
Āhārapaccayo 
119. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 


pe.... (1) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa aharapaccayena paccayo — 


(Savitakkasavicāramūlakā iminā kāraņena satta pafiha vibhajitabba.) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa aharapaccayena paccayo — 
avitakkavicaramatta ahara sampayuttakanam khandhanam aharapaccayena paccayo. Patisandhikkhane... 


pe.... (1) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
avitakkavicāramattā āhārā vicārassa ca cittasamutthānānafica rūpānam āhārapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
āhārapaccayena paccayo — avitakkavicāramattā āhārā sampayuttakānam khandhānam vicārassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (3) 

Avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 


paccayo. Patisandhikkhaņe...pe... kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. 


Indriyapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 310 


120. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 


savitakkasavicara indriya sampayuttakanam khandhanam indriyapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
savitakkasavicara indriya vitakkassa indriyapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (7) 


(Savitakkasavicaramülaka satta pafiha imina karanena vibhajitabba.) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
avitakkavicaramatta indriya sampayuttakanam khandhanam indriyapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkaavicarassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 


avitakkavicāramattā indriyā vicārassa ca cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
indriyapaccayena paccayo — avitakkavicāramattā indriyā sampayuttakānam khandhānam vicārassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
avitakkaavicara indriya sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam 
indriyapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe... cakkhundriyam cakkhuvififíanassa ...pe... 


kayindriyam kayavififíanassa indriyapaccayena paccayo. Rüpajivitindriyam katattarüpanam 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Jhānapaccayo 


121. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — 
savitakkasavicarani jhanangani sampayuttakanam khandhanam jhanapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane...pe.... (7) 


(Savitakkasavicaramülaka satta pafiha imina karanena vibhajitabba.) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa Jhanapaccayena paccayo — 
avitakkavicaramattani jhanangani sampayuttakanam khandhanam jhanapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane...pe.... (5) 


(Avitakkavicaramattamülaka pafica pafiha imina karanena vibhajitabba.) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa jhanapaccayena paccayo — 
avitakkaavicarani jhanangani sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
jhanapaccayena paccayo. Vicaro cittasamutthananam rüpanam jhanapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane vicāro katattarüpanam jhanapaccayena paccayo. Vicaro vatthussa jhanapaccayena 
paccayo. (1) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa jhānapaccayena paccayo — vicāro 


avitakkavicāramattānam khandhānam jhānapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vicāro 
avitakkavicāramattānam khandhānam jhānapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 310 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
jhànapaccayena paccayo — vicaro avitakkavicaramattanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
jhānapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vicaro avitakkavicaramattanam khandhanam katatta ca 
rüpanam jhanapaccayena paccayo. (3) 


122. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa 
jhànapaccayena paccayo — avitakkavicāramattāni jhānangāni vicāro ca sampayuttakānam khandhānam 
jhanapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
jhànapaccayena paccayo — avitakkavicāramattāni jhānangāni vicāro ca cittasamutthananam rüpanam 
jhanapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa jhānapaccayena paccayo — avitakkavicāramattāni jhānangāni vicāro ca sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam jhanapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
avitakkavicāramattāni jhanangani vicaro ca sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam 
jhanapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa 
jhanapaccayena paccayo — savitakkasavicarani jhanangani vitakko ca sampayuttakanam khandhanam 
jhanapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
jhànapaccayena paccayo — savitakkasavicarani jhanangani vitakko ca cittasamutthānānam rūpānam 
jhanapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa jhanapaccayena paccayo — savitakkasavicarani jhanangani vitakko ca sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam jhanapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (3) 

Maggapaccayo 

123. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo — 
savitakkasavicārāni maggangāni sampayuttakānam khandhānam maggapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe.... 

(Savitakkasavicaramülaka satta pafiha imina karanena vibhajitabba.) 

Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa maggapaccayena paccayo — 
avitakkavicaramattani maggangani sampayuttakanam khandhanam maggapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe.... 

(Avitakkavicaramattamülaka pafica pafiha imina karanena vibhajitabba.) 

Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa maggapaccayena paccayo — 
avitakkaavicarani maggangani sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 


maggapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
maggapaccayena paccayo — savitakkasavicarani maggangani vitakko ca sampayuttakanam khandhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 310 


maggapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
maggapaccayena paccayo — savitakkasavicārāni maggangāni vitakko ca cittasamutthānānam rūpānam 
maggapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa 
ca dhammassa maggapaccayena paccayo — savitakkasavicārāni maggangāni vitakko ca 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam maggapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Sampayuttapaccayo 


124. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — 
savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — 
savitakkasavicārā khandhā vitakkassa sampayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
sampayuttapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam vitakkassa ca 
sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam vitakkassa ca...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


125. Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa sampayuttapaccayena 
paccayo — avitakkavicāramatto eko khandho tiņņannam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo... 
pe... dve khandhā dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — 
vitakko savitakkasavicaranam khandhanam sampayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... 


Q) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkaavicarassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — 
avitakkavicaramatta khandha vicarassa sampayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sampayuttapaccayena paccayo — avitakkavicāramatto eko khandho tiņņannam khandhānam vicārassa ca 
sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam vicārassa ca...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (4) 


126. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — 
avitakkaavicaro eko khandho tinnannam khandhanam sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha dvinnam khandhanam...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — 
vicāro avitakkavicāramattānam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... 


(2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
sampayuttapaccayena paccayo — avitakkavicaramatto eko khandho ca vicaro ca tignannam khandhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 310 


sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vicāro ca dvinnam khandhānam...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
sampayuttapaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiņņannam khandhānam 
sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vitakko ca dvinnam khandhānam...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Vippayuttapaccayo 


127. Savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — savitakkasavicārā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe savitakkasavicārā khandhā katattārūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — savitakkasavicārā khandhā purejātassa imassa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — avitakkavicāramattā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo, vitakko cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe avitakkavicāramattā khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Vitakko 
katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca 
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


128. Avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam. Sahajātā — avitakkaavicārā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Vicāro cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe avitakkaavicārā khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Vicāro 
katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo; khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu 
khandhānam vippayuttapaccayena paccayo; vicāro vatthussa vippayuttapaccayena paccayo; vatthu 
vicārassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififíanassa 
vippayuttapaccayena paccayo...pe... kayayatanam kayavififianassa vippayuttapaccayena paccayo, 
vatthu avitakkaavicaranam khandhanam vicarassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
avitakkaavicara khandha ca vicaro ca purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu savitakkasavicaranam khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu savitakkasavicārānam khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajatam — patisandhikkhaņe vatthu avitakkavicāramattānam khandhānam 
vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu avitakkavicāramattānam khandhānam 
vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu 
avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu 
avitakkavicāramattānam khandhānam vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajatam — patisandhikkhane vatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 310 


savitakkasavicaranam khandhanam vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — 
vatthu savitakkasavicaranam khandhanam vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (5) 


129. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — avitakkavicāramattā khandhā ca 
vicāro ca cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca katattarüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
avitakkavicaramatta khandha ca vicaro ca purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — savitakkasavicara khandha ca 
vitakko ca cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca katattarüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


130. Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
savitakkasavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha 
dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
savitakkasavicārā khandhā vitakkassa atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — savitakkasavicārā khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe savitakkasavicārā khandhā katattārūpānam atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — savitakkasavicārā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (3) 


(Savitakkasavicāramūlake avasesā pafihā sahajātapaccayasadisā.) 


131. Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
avitakkavicāramatto eko khandho tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha 
dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo — vitakko 
savitakkasavicārānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 


Avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — avitakkavicāramattā khandhā vicārassa cittasamutthānānatica rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Vitakko cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe avitakkavicāramattā khandhā vicārassa katattā ca rūpānam atthipaccayena paccayo; 
vitakko katattārūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko 
ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (3) 


(Avitakkavicaramattamülaka pafica pafiha. Avasesa sahajatapaccayasadisa.) 
132. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 


purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajāto — avitakkaavicāro eko khandho tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 310 


khandhānam...pe... vicāro cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe avitakkaavicāro eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam 
atthipaccayena paccayo...pe... khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo, vatthu khandhānam 
atthipaccayena paccayo; vicāro vatthussa atthipaccayena paccayo, vatthu vicārassa atthipaccayena 
paccayo; ekam mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam atthipaccayena paccayo...pe... mahābhūtā 
cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena paccayo; bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam tinnannam 
mahābhūtānam...pe... mahābhūtā katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena paccayo. Purejatam — 
dibbena cakkhunà rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififíanassa. .. 
pe... photthabbayatanam kayavififianassa atthipaccayena paccayo, cakkhayatanam cakkhuvififianassa... 
pe... kayayatanam kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Vatthu avitakkaavicaranam khandhanam 
vicārassa ca atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca purejatassa 
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu savitakkasavicārānam khandhānam atthipaccayena 
paccayo. Purejātam — cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha 
rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Sotam... ghānam... jivham... kāyam... rūpe... sadde... 
gandhe... rase... photthabbe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati...pe... domanassam 
uppajjati. Vatthu savitakkasavicārānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — vicāro avitakkavicāramattānam khandhānam atthipaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe vicāro avitakkavicāramattānam khandhānam atthipaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe vatthu avitakkavicāramattānam khandhānam vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha vitakko 
uppajjati. Sotam... ghānam... jivham... kāyam... rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... 
vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha vitakko uppajjati. Vatthu 
avitakkavicāramattānam khandhānam vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — vicāro avitakkavicāramattānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane vicaro 
avitakkavicāramattānam khandhānam katattā ca rüpanam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
vatthu avitakkavicaramattanam khandhanam vicarassa ca atthipaccayena paccayo. Purejatam — vatthu 
avitakkavicaramattanam khandhanam vicarassa ca atthipaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajatam — patisandhikkhane vatthu 
savitakkasavicaranam khandhanam vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum 
aniccato dukkhato anattato vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha savitakkasavicara khandha ca 
vitakko ca uppajjanti. Sotam... ghanam... jivham... kayam...pe... vatthum aniccato dukkhato anattato 
vipassati assadeti abhinandati, tam ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Vatthu 
savitakkasavicaranam khandhanam vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. (5) 


133. Savitakkasavicāro ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — savitakkasavicaro eko khandho ca vatthu 
ca tinnannam khandhanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca vatthu ca dvinnam 
khandhanam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane savitakkasavicaro eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 310 


atthipaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātā — savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca 
vitakkassa atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — savitakkasavicara khandha ca 
mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca katattārūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — 
savitakkasavicārā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — savitakkasavicārā khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. 


(3) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa 
ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — savitakkasavicāro eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam vitakkassa ca atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā 
ca vatthu ca dvinnam khandhanam vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (4) 


134. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — vitakko ca vatthu ca savitakkasavicaranam 
khandhānam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānam 
khandhānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — avitakkavicāramatto eko khandho ca 
vicāro ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vicāro ca dvinnam 
khandhānam... avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca vicāro ca dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe 
avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā ca vatthu ca 
dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — avitakkavicāramattā 
khandhā ca vicāro ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Sahajātā — 
avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. 
Sahajāto — vitakko ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Sahajātā — 
avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca katattārūpānam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca katattārūpānam atthipaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe vitakko ca mahābhūtā ca katattārūpānam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
avitakkavicaramatta khandha ca vatthu ca vicarassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
avitakkavicaramatta khandha ca vicaro ca purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca kabaļīkāro āhāro ca purejātassa imassa kayassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca rüpajtvitindriyafica 
katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 310 


ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — avitakkavicaramatto 
eko khandho ca vicaro ca tinnannam khandhanam cittasamutthananañca rüpanam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca vicaro ca...pe... avitakkavicaramatto eko khandho ca vatthu ca 
tinnannam khandhanam vicarassa ca atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (4) 


135. Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiņņannam khandhānam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vitakko ca...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe savitakkasavicārā khandhā ca 
vitakko ca katattarüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — savitakkasavicara khandha ca vitakko 
ca purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa atthipaccayena paccayo — savitakkasavicaro eko khandho ca vitakko ca tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vitakko ca 
dvinnam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


136. Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — savitakkasavicāro eko 
khandho ca vitakko ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — 
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Pacchājātā — savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kabaļīkāro 
āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — savitakkasavicārā khandhā ca 
vitakko ca rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Natthivigatāvigatapaccayā 


137. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo. 


(Natthipaccayafica vigatapaccayafica anantarasadisam, avigatam atthisadisam.) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
138. Hetuyā ekādasa, ārammaņe ekavīsa, adhipatiyā tevīsa, anantare paficavīsa, samanantare 
paficavīsa, sahajate timsa, afifíamafifie atthavisa, nissaye timsa, upanissaye paficavisa, purejāte pafica, 
pacchājāte pafica, āsevane ekavīsa, kamme ekādasa, vipāke ekavīsa, āhāre ekādasa, indriye ekadasa, 


jhāne ekavīsa, magge soļasa, sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā timsa, natthiyā paiicavīsa, 
vigate paficavīsa, avigate timsa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 310 


(Ghatana kusalattikasadisayeva. Pafíhavaragananam evam asammohantena ganetabbam.) 
Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


139. Savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. .. 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (5) 


Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (6) 


Savitakkasavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (7) 


140. Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkaavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkavicaramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (5) 


Avitakkavicaramatto dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (6) 


141. Avitakkaavicaro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 310 


pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkaavicaro dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (4) 


Avitakkaavicaro dhammo savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (5) 


142. Savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
sahajatam... purejatam. (1) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa sahajatam. .. 
purejatam. (2) 


Savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātam... 
pacchājātam... aharam... indriyam. (3) 


Savitakkasavicaro ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa ca avitakkavicaramattassa 
ca dhammassa sahajatam... purejātam. (4) 


143. Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (3) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena 
paccayo. (4) 


Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa ca 
avitakkavicaramattassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


(5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 310 


144. Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkavicaramattassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkaavicarassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (3) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (4) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicarassa 
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (5) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca dhamma savitakkasavicarassa ca 
avitakkavicaramattassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. 


(6) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma savitakkasavicarassa 
dhammassa sahajatam... purejatam. (1) 


Savitakkasavicaro ca avitakkavicaramatto ca avitakkaavicaro ca dhamma avitakkaavicarassa 
dhammassa sahajatam... pacchajatam... aharam... indriyam. (2) 


Paccanīyuddhāro. 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
145. Nahetuyà paficatimsa, naarammane paficatimsa, naadhipatiya paficatimsa, naanantare 
paficatimsa, nasamanantare paficatimsa, nasahajāte ekūnatimsa, naafifíamafitie ekünatimsa, nanissaye 
ekünatimsa, naupanissaye catuttimsa, napurejate paficatimsa, napacchajate naasevane nakamme 
navipake naahare naindriye najhane namagge paficatimsa, nasampayutte ekünatimsa, navippayutte 
sattavīsa, noatthiyā sattavīsa, nonatthiyā paficatimsa, novigate paficatimsa, noavigate sattavīsa. 
(Paccanīyam gaņentena imāni padāni anumajjantena gaņetabbāni.) 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


Hetudukam 


146. Hetupaccayā naārammaņe ekādasa, naadhipatiyā ekādasa, naanantare nasamanantare ekādasa, 
naafifiamafifie tini, naupanissaye ekadasa, napurejate napacchajate naasevane nakamme navipake 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 310 


naahare naindriye najhane namagge sabbe ekadasa, nasampayutte tini, navippayutte satta, 
nonatthiya ekadasa, novigate ekadasa. 


(Anulomapaccanīyagaņanā iminā kāraņena gaņetabbā.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

147. Nahetupaccayā ārammaņe ekavīsa, adhipatiyā tevīsa, anantare paficavīsa, samanantare 
paficavisa, sahajate timsa, afifíamafifie atthavisa, nissaye timsa, upanissaye paficavisa, purejate pafica, 
pacchajate pafíca, asevane ekavisa, kamme ekadasa, vipake ekavisa, ahare ekadasa, indriye ekadasa, 
jhàne ekavisa, magge solasa, sampayutte ekadasa, vippayutte nava, atthiya timsa, natthiyā paiicavīsa, 
vigate paficavisa, avigate timsa. 

(Paccanryanulomam iminā kāraņena vibhajitabbam.) 


Paccanīyānulomam. 


Vitakkattikam nitthitam. 


7. Pītittikam 


1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Pitisahagatam dhammam paticca prtisahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — pitisahagatam 
ekam khandham paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca dve 
khandhā. Patisandhikkhaņe pītisahagatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
paticca dve khandha. (1) 


Pītisahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — pītisahagatam 
ekam khandham paticca sukhasahagata tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 
Patisandhikkhane pitisahagatam ekam khandham paticca sukhasahagata tayo khandha...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha. (2) 


Pītisahagatam dhammam paticca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccaya 
— pītisahagatam ekam khandham paticca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo khandhā...pe... dve 
khandhe paticca dve khandhā. Patisandhikkhaņe pītisahagatam ekam khandham paticca pītisahagatā ca 
sukhasahagata ca tayo khandha ...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (3) 


2. Sukhasahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
sukhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 310 


Patisandhikkhane sukhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko 
khandho. (1) 


Sukhasahagatam dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — sukhasahagatam 
ekam khandham paticca pitisahagata tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 
Patisandhikkhane sukhasahagatam ekam khandham paticca pītisahagatā tayo khandha...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha. (2) 


Sukhasahagatam dhammam paticca pitisahagato ca sukhasahagato ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — sukhasahagatam ekam khandham paticca pitisahagata ca sukhasahagata ca dve khandha, 
dve khandhe paticca eko khandho. Patisandhikkhane sukhasahagatam ekam khandham paticca 
pītisahagatā ca sukhasahagata ca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. (3) 


3. Upekkhāsahagatam dhammam paticca upekkhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upekkhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 
Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Pītisahagataiīca sukhasahagatafica dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
pītisahagatafica sukhasahagatafica ekam khandham paticca pītisahagatā tayo khandha...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha. Patisandhikkhane pitisahagatafica sukhasahagatafica ekam khandham 
paticca pītisahagatā tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Prtisahagatafica sukhasahagatafica dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccaya 
— pitisahagatafica sukhasahagatafica ekam khandham paticca sukhasahagata dve khandha, dve khandhe 
paticca eko khandho. Patisandhikkhane pitisahagatafica sukhasahagatafica ekam khandham paticca 
sukhasahagata dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. (2) 


Pītisahagataiīca sukhasahagatafica dhammam paticca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā 
uppajjanti hetupaccayā — pītisahagatafica sukhasahagatafica ekam khandham paticca pitisahagata ca 
sukhasahagata ca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. Patisandhikkhane prtisahagatafica 
sukhasahagatafica ekam khandham paticca pītisahagatā ca sukhasahagata ca dve khandha, dve khandhe 
paticca eko khandho. (3) 


Ārammaņapaccayādi 
4. Pītisahagatam dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati arammanapaccaya... 
adhipatipaccaya... (patisandhikkhane natthi) anantarapaccayā... samanantarapaccayā... 
sahajatapaccaya... afifiamafifíapaccaya... nissayapaccaya... upanissayapaccayā... purejātapaccayā... 
(purejate patisandhikkhane natthi) asevanapaccaya... (asevane vipakam natthi) kammapaccaya... 
vipākapaccayā... āhāra...pe... indriya... jhāna... magga... sampayutta... vippayutta... atthi... natthi... 
vigata... avigatapaccayā. 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


5. Hetuyā dasa, ārammaņe dasa, adhipatiyā dasa, anantare samanantare sahajate aññamaññe nissaye 
upanissaye purejāte asevane kamme vipāke ahare indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiya 
natthiyā vigate avigate sabbattha dasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 310 


(Evam anulomaganana ganetabba.) 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


6. Pītisahagatam dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
pitisahagatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Pītisahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
pitisahagatam ekam khandham paticca sukhasahagata tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. (2) 


Pītisahagatam dhammam paticca pitisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti 
nahetupaccayā — ahetukam pītisahagatam ekam khandham paticca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo 
khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandhā. (3) 


7. Sukhasahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
sukhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. (1) 


Sukhasahagatam dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
sukhasahagatam ekam khandham paticca prtisahagata tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. (2) 


Sukhasahagatam dhammam paticca pitisahagato ca sukhasahagato ca dhamma uppajjanti 
nahetupaccayā — ahetukam sukhasahagatam ekam khandham paticca pitisahagata ca sukhasahagata ca 
dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. (3) 


8. Upekkhasahagatam dhammam paticca upekkhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam upekkhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. 
Ahetukapatisandhikkhane upekkhasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe 
paticca eko khandho. Vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


9, Prtisahagatafica sukhasahagatafica dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam prtisahagatafica sukhasahagatafica ekam khandham paticca pītisahagatā tayo 
khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Pitisahagatafica sukhasahagatafica dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam pītisahagatafica sukhasahagataiica ekam khandham paticca sukhasahagata 
dve khandhā, dve khandhe paticca eko khandho. (2) 


Pītisahagataiīca sukhasahagatafica dhammam paticca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā 
uppajjanti nahetupaccayā — ahetukam pītisahagatafica sukhasahagatafica ekam khandham paticca 
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paticca eko khandho. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 310 


Naadhipati-naasevanapaccaya 
10. Pītisahagatam dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(naadhipatipatisandhikkhane paripunnam)... napurejatapaccaya... (*arüpe"'ti nryametabbam 
**patisandhikkhane"'ti ca) napacchajatapaccaya... naasevanapaccaya. 


Nakammapaccayo 


11. Pītisahagatam dhammam paticca pitisahagato dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
pitisahagate khandhe paticca prtisahagata cetana. 


Pītisahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati nakammapaccaya — pītisahagate 
khandhe paticca sukhasahagatàa cetana. 


(Iminā kāraņena dasa paiīhā vitthāretabbā.) 
Navipākapaccayo 


12. Pītisahagatam dhammam paticca pītisahagato dhammo uppajjati navipākapaccayā...pe... 
(paripunnam, patisandhi natthi). 


Najhanapaccayadi 
13. Sukhasahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati najhanapaccaya — 
sukhasahagatam kayavififianasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko 


khandho. (1) 


Upekkhasahagatam dhammam paticca upekkhasahagato dhammo uppajjati najhanapaccaya — 
catuvififianasahagatam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho. (1) 


(Namaggapaccayā nahetupaccayasadisam. Moho natthi. Navippayuttapaccayā paripuņņam 
arūpapafihameva.) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


14. Nahetuyā dasa, naadhipatiyā dasa, napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke dasa, 
najhāne dve, namagge dasa, navippayutte dasa (paccanīyam paripuņņam kātabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Dukam 


15. Hetupaccayā naadhipatiyā dasa, napurejāte dasa, napacchājāte naāsevane nakamme navipāke 
navippayutte dasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 310 


(Anulomapaccaniyam vittharena ganetabbam.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Dukam 

16. Nahetupaccaya arammane dasa, anantare dasa, samanantare dasa, sahajate afifiamafitie nissaye 
upanissaye purejate asevane kamme vipāke āhāre indriye jhane sabbe dasa, magge ekam, sampayutte 
dasa, vippayutte atthiya natthiyā vigate avigate sabbe dasa. 

Paccanīyānulomam. 

Paticcavāro. 
2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 
(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa.) 

7. Pafihavaro 

1. Paccayanulomam 

1. Vibhangavaro 

Hetupaccayo 

17. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo — pītisahagatā hetū 
sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe pītisahagatā hetū 
sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 

Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo — pītisahagatā hetū 
sampayuttakanam sukhasahagatanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... 
(2) 

Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
pītisahagatā hetü sampayuttakanam pitisahagatanafica sukhasahagatanafica khandhanam hetupaccayena 


paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (3) 


18. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa...pe... pitisahagatassa dhammassa... 
pe... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa...pe... (sukhamüle tini). 


Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
upekkhasahagata hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane... 
pe... (D 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa...pe... sukhasahagatassa 


dhammassa...pe... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca hetü sampayuttakanam pitisahagatanafica sukhasahagatanafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 310 


khandhanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (2) 
Arammanapaccayo 


19. Prtisahagato dhammo pttisahagatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
pitisahagatena cittena dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam pītisahagatena 
cittena paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā tam 
pītisahagatena cittena paccavekkhati. Ariyā pītisahagatena cittena pītisahagate pahīne kilese 
paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jānanti. Pītisahagate 
khandhe pītisahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti abhinandanti; tam 
ārabbha pītisahagato rago uppajjati, ditthi uppajjati. Pitisahagate khandhe arabbha pītisahagatā khandhā 
uppajjanti. (1) 


Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — pītisahagatena 
cittena dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam sukhasahagatena cittena 
paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā tam 
sukhasahagatena cittena paccavekkhati. Ariyā sukhasahagatena cittena pītisahagate pahīne kilese 
paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jānanti. Pītisahagate 
khandhe sukhasahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti abhinandanti; tam 
arabbha sukhasahagato rago uppajjati, ditthi uppajjati. Pītisahagate khandhe ārabbha sukhasahagatā 
khandhā uppajjanti. (2) 


Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
pītisahagatena cittena dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam upekkhāsahagatena 
cittena paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā tam 
upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati. Ariyā upekkhāsahagatena cittena pītisahagate pahīne kilese 
paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jānanti. Pītisahagate 
khandhe upekkhasahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti abhinandanti; tam 
arabbha upekkhasahagato rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati. 
Cetopariyafianena pītisahagatacittasamangissa cittam jānanti, pītisahagatā khandhā cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. Pītisahagate khandhe ārabbha upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti. (3) 


Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — pītisahagatena cittena dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam 
pitisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vutthahitvā, magga 
vutthahitvā, phalā vutthahitvā tam pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati. Ariyā 
pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 
kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti. Pītisahagate khandhe pītisahagatena ca 
sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; tam ārabbha 
pītisahagato ca sukhasahagato ca rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Pītisahagate khandhe ārabbha 
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti. (4) 


20. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa...pe... upekkhasahagatassa dhammassa...pe... 
pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — sukhasahagate 
khandhe ārabbha pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti. (4) 


Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 


upekkhāsahagatena cittena dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam 
upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati, upekkhāsahagatā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 310 


vutthahitva tam upekkhasahagatena cittena paccavekkhati. Ariya upekkhasahagatena cittena 
upekkhasahagate pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe 
samudacinne kilese Jananti. Upekkhasahagate khandhe upekkhasahagatena cittena aniccato dukkhato 
anattato vipassanti assadenti abhinandanti; tam arabbha upekkhasahagato rago uppajjati, ditthi uppajjati, 
vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati. Cetopariyafíanena upekkhasahagatacittasamangissa cittam 
janati. Akasanaficayatanam vififianaficayatanassa arammanapaccayena paccayo. ..pe... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa arammanapaccayena paccayo. Upekkhasahagata 
khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa avajjanaya arammanapaccayena paccayo. Upekkhasahagate khandhe arabbha 
upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti. (1) 


Upekkhasahagato dhammo prtisahagatassa dhammassa...pe... sukhasahagatassa dhammassa... 
pe... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
upekkhasahagatena cittena dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam pitisahagatena 
ca sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati, upekkhāsahagatā jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā 
phalā vutthahitvā, tam pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati. Ariyā pītisahagatena 
ca sukhasahagatena ca cittena upekkhāsahagate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese 
paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti. Upekkhasahagate khandhe prtisahagatena ca 
sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assadenti abhinandanti; tam arabbha 
pitisahagato ca sukhasahagato ca rago uppajjati, ditthi uppajjati. Upekkhasahagate khandhe arabbha 
pītisahagatā ca sukhasahagata ca khandha uppajjanti. (3) 


21. Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa...pe... sukhasahagatassa 
dhammassa...pe... upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — pītisahagatena ca 
sukhasahagatena ca cittena dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā...pe... pītisahagate 
ca sukhasahagate ca khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti 
abhinandati; tam arabbha upekkhasahagato rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikicchā uppajjati, 
uddhaccam uppajjati. Cetopariyafiāņena pītisahagatasukhasahagatacittasamangissa cittam jānāti. 
Pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Pītisahagate ca 
sukhasahagate ca khandhe ārabbha upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti. (3) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo (samkhittam). (4) 


Adhipatipaccayo 


22. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — pītisahagatena cittena dānam datvā sīlam 
samādiyitvā uposathakammam katvā pītisahagatena cittena tam garum katvā paccavekkhati, pītisahagatā 
jhānā vutthahitvā, maggā vutthahitvā, phalā vutthahitvā pītisahagatena cittena tam garum katvā 
paccavekkhati. Pītisahagate khandhe pītisahagatena cittena garum katvā assādeti abhinandati; tam garum 
katvā pītisahagato rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — pītisahagatādhipati 
sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — pītisahagatena cittena dānam datvā...pe.... 
Sahajātādhipati — pītisahagatādhipati sampayuttakānam sukhasahagatānam khandhānam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 310 


Ārammaņādhipati — pītisahagatena cittena dānam datvā...pe... upekkhāsahagatena cittena 
(samkhittam). (3) 


Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — pītisahagatena cittena dānam 
datva...pe.... Sahajatadhipati — pitisahagatadhipati sampayuttakanam pitisahagatanafica 
sukhasahagatanafica khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (4) 


23. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — sukhasahagatena cittena danam datvā...pe.... 
Sahajatadhipati — sukhasahagatadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. 


(1) 


Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati...pe.... Sahajātādhipati — sukhasahagatādhipati sampayuttakānam 
pītisahagatānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati (samkhittam). (3) 


Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati...pe.... Sahajatadhipati — sukhasahagatadhipati 
sampayuttakanam pitisahagatanafica sukhasahagatanafica khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (4) 


24. Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati...pe.... Sahajatadhipati — upekkhasahagatadhipati 
sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati (samkhittam). (2) 


Upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati (samkhittam). (3) 


Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — arammanadhipati (samkhittam). (4) 


25. Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhamma pitisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati...pe.... Sahajātādhipati — pītisahagatā ca sukhasahagata 
ca adhipati sampayuttakanam pitisahagatanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati...pe.... Sahajātādhipati — pītisahagatā ca sukhasahagatā 
ca adhipati sampayuttakānam sukhasahagatānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — arammanadhipati (samkhittam). (3) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati ...pe.... Sahajātādhipati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 310 


pītisahagatā ca sukhasahagata ca adhipati sampayuttakanam prtisahagatanafica sukhasahagatanafica 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (4) 


Anantarapaccayo 


26. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
pītisahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam pītisahagatānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo. Pītisahagatam anulomam gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. (Iminā kāraņena sabbesam 
padānam paccayoti dīpetabbo). Anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa... 
maggo phalassa... phalam phalassa... anulomam pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena 
paccayo. (1) 


Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
pītisahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam sukhasahagatānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo. Pītisahagatam anulomam sukhasahagatassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. 
Pītisahagatam anulomam sukhasahagatassa vodānassa anantarapaccayena paccayo. Pītisahagatam 
anulomam sukhasahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2) 


Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — pītisahagatam 
cuticittam upekkhasahagatassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. Prtisahagatam bhavangam 
avajjanaya anantarapaccayena paccayo. Pitisahagata vipakamanovififíanadhatu 
kiriyamanovififianadhatuya anantarapaccayena paccayo. Pitisahagatam bhavangam upekkhasahagatassa 
bhavangassa anantarapaccayena paccayo. Pitisahagatam kusalakusalam upekkhasahagatassa 
vutthanassa... kiriyam vutthanassa... phalam vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā pītisahagatā khandha pacchimanam pacchimàanam pitisahagatanafica 
sukhasahagatanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. Pītisahagatam anulomam pītisahagatassa 
ca sukhasahagatassa ca gotrabhussa anantarapaccayena paccayo...pe... pitisahagatam anulomam 
pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (4) 


27. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purima 
purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam sukhasahagatānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Sukhasahagatam anulomam sukhasahagatassa gotrabhussa 
anantarapaccayena paccayo...pe... sukhasahagatam anulomam sukhasahagataya phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
sukhasahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam pītisahagatānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo...pe... sukhasahagatam anulomam pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena 
paccayo. (2) 


Sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
sukhasahagatam cuticittam upekkhāsahagatassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. 
Sukhasahagatam bhavangam avajjanaya anantarapaccayena paccayo. Sukhasahagatam kayavififianam 
vipakamanodhatuya anantarapaccayena paccayo. Sukhasahagata vipakamanovififianadhatu 
kiriyamanovififianadhatuya anantarapaccayena paccayo sukhasahagatam bhavangam 
upekkhasahagatassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo. Sukhasahagatam kusalakusalam 
upekkhasahagatassa vutthanassa... kirtyam vutthanassa... phalam vutthanassa anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 310 


Sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimà purimàa sukhasahagata khandha pacchimanam pacchimanam prtisahagatanafica 
sukhasahagatanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo...pe... sukhasahagatam anulomam 
pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (4) 


28. Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam upekkhāsahagatānam 
khandhānam...pe... āvajjanā paficannam vifífiananam anantarapaccayena paccayo. Upekkhasahagatam 
anulomam upekkhasahagataya phalasamapattiya... nirodha vutthahantassa nevasafifíanasafifíayatanam 
upekkhasahagataya phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Upekkhasahagato dhammo prtisahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
upekkhāsahagatam cuticittam pītisahagatassa upapatticittassa...pe... āvajjanā pītisahagatānam 
khandhānam...pe... vipākamanodhātu pītisahagatāya vipakamanovififianadhatuya. ..pe... 
upekkhāsahagatam bhavangam pītisahagatassa bhavangassa...pe... upekkhāsahagatam kusalākusalam 
pītisahagatassa vutthanassa... kiriyam vutthanassa... phalam vutthānassa... nirodhā vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanam prtisahagataya phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (2) 


Upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa...pe... pītisahagatassa ca 
sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo. (4) 


(Tāniyeva ca gamanāni niyāmetabbāni.) 


29. Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa...pe... sukhasahagatassa 
dhammassa...pe... upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — pītisahagatafica 
sukhasahagatafica cuticittam upekkhasahagatassa upapatticittassa...pe... prtisahagatafica 
sukhasahagatafica bhavangam avajjanaya...pe... pitisahagata ca sukhasahagata ca 
vipakamanovififianadhatu kirtyamanovififianadhatuya. ..pe... pitisahagatafica sukhasahagatafica 
bhavangam upekkhasahagatassa bhavangassa...pe... pitisahagatafica sukhasahagatafica kusalakusalam 
upekkhasahagatassa vutthanassa... kirtyam vutthanassa... phalam vutthanassa anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā pacchimānam 
pacchimanam prtisahagatanafica sukhasahagatanafica khandhanam. ..pe... prtisahagatafica 
sukhasahagatafica anulomam pitisahagataya ca sukhasahagataya ca phalasamapattiya anantarapaccayena 
paccayo. (4) 


Samanantarapaccayo 


30. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo 
(anantarapaccayasadisam). 


Sahajātapaccayo 
31. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — pītisahagato eko 
khandho tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam 


sahajatapaccayena paccayo...pe... (paticcasadisam sahajate dasa pafiha). 


Afüfiamafifia-nissayapaccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 310 


32. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa atifiamaiifiapaccayena paccayo... 
nissayapaccayena paccayo (dasa pafiha katabba). 


Upanissayapaccayo 


33. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — pītisahagatam 
saddham upanissāya pītisahagatena cittena dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, 
pitisahagatam jhanam uppadeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, samapattim uppadeti, manam 
jappeti, ditthim ganhati. Prtisahagatam silam... sutam... cagam... pafifiam upanissaya pītisahagatena 
cittena danam deti, silam samadiyati...pe... manam jappeti, ditthim ganhati. Pitisahagatam ragam... 
moham... manam... ditthim... patthanam upanissāya pītisahagatena cittena danam deti, silam 
samādiyati, uposathakammam karoti, pītisahagatam jhānam uppādeti...pe... samapattim uppadeti. 
Pītisahagatena cittena adinnam ādiyati, musā bhaņati, pisuņam bhaņati, sampham palapati, sandhim 
chindati, nillopam harati, ekāgārikam karoti, paripanthe titthati, paradāram gacchati, gāmaghātam karoti, 
nigamaghatam karoti. Prtisahagata saddha... silam... sutam... cago... pafifía... rago... moho... mano... 
ditthi... patthana prtisahagataya saddhaya... silassa... sutassa... cagassa... pafifiaya... ragassa... 
mohassa... manassa... ditthiya... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — pītisahagatam 
saddham upanissāya sukhasahagatena cittena dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, mānam jappeti, 
ditthim gaņhāti. Pītisahagatam silam... sutam... cagam... pafifiam... ragam... moham... manam... 
ditthim... patthanam upanissaya sukhasahagatena cittena danam deti...pe... samapattim uppadeti. 
Sukhasahagatena cittena adinnam adiyati...pe... nigamaghatam karoti. Pītisahagatā saddhā...pe... 
patthana sukhasahagataya saddhaya...pe... patthanaya sukhasahagatassa kayavififianassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — pītisahagatam 
saddham upanissaya upekkhasahagatena cittena danam deti...pe... abhififíiam uppadeti, samapattim 
uppādeti, mānam jappeti, ditthim gaņhāti. Pītisahagatam sīlam...pe... patthanam upanissāya 
upekkhāsahagatena cittena dānam deti...pe... nigamaghātam karoti. Pītisahagatā saddhā...pe... patthanā 
upekkhāsahagatāya saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
pītisahagatam saddham upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānam deti...pe... 
ditthim ganhati. Prtisahagatam silam...pe... patthanam upanissaya pitisahagatena ca sukhasahagatena ca 
cittena dānam deti...pe... nigamaghātam karoti. Pītisahagatā saddhā...pe... patthanā pītisahagatāya ca 
sukhasahagataya ca saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (4) 


34. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — sukhasahagatam 
saddham upanissaya sukhasahagatena cittena danam deti...pe... ditthim ganhati. Sukhasahagatam 
silam...pe... patthanam sukhasahagatam kayavifitianam upanissaya sukhasahagatena cittena dainam 
deti...pe... nigamaghatam karoti. Sukhasahagata saddha...pe... patthana sukhasahagatam 
kayavififíanam sukhasahagataya saddhaya...pe... patthanaya sukhasahagatassa kayavififianassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Sukhasahagato dhammo pitisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 310 


arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
sukhasahagatam saddham upanissaya pitisahagatena cittena danam deti...pe... ditthim ganhati. 
Sukhasahagatam silam...pe... patthanam sukhasahagatam kayavififíanam upanissaya pitisahagatena 
cittena dānam deti...pe... nigamaghātam karoti. Sukhasahagatā saddhā...pe... patthanā sukhasahagatam 
kayavififíanam pītisahagatāya saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — sukhasahagatam 
saddham upanissaya upekkhasahagatena cittena danam deti...pe... abhififíam uppadeti...pe... ditthim 
ganhati. Sukhasahagatam silam...pe... patthanam sukhasahagatam kayavififianam upanissaya 
upekkhasahagatena cittena danam deti...pe... nigamaghatam karoti. Sukhasahagata saddhā...pe... 
patthana sukhasahagatam kayavififíanam upekkhasahagataya saddhaya...pe... patthanaya 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Sukhasahagato dhammo pitisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe.... Pakatüpanissayo — 
sukhasahagatam saddham upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānam deti...pe... 
ditthim ganhati. Sukhasahagatam silam...pe... patthanam sukhasahagatam kayavififianam upanissaya 
pitisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena danam deti...pe... nigamaghatam karoti. Sukhasahagata 


saddha...pe... patthana sukhasahagatam kayavififíanam prtisahagataya ca sukhasahagataya ca 
saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (4) 


35. Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — upekkhasahagatam 
saddham upanissaya upekkhasahagatena cittena danam deti...pe... abhififíam uppadeti...pe... ditthim 
ganhati. Upekkhasahagatam silam...pe... patthanam upanissaya upekkhasahagatena cittena danam 
deti...pe... nigamaghātam karoti. Upekkhāsahagatā saddhā...pe... patthana upekkhasahagataya 
saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — upekkhāsahagatam 
saddham upanissāya pītisahagatena cittena danam deti...pe... ditthim ganhati. Upekkhasahagatam 
silam...pe... patthanam upanissaya pitisahagatena cittena danam deti...pe... nigamaghatam karoti. 
Upekkhāsahagatā saddhā...pe... patthanā pītisahagatāya saddhāya...pe... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Upekkhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — upekkhasahagatam 
saddham upanissaya sukhasahagatena cittena danam deti...pe... ditthim ganhati. Upekkhasahagatam 
silam...pe... patthanam upanissaya sukhasahagatena cittena danam deti...pe... nigamaghatam karoti. 
Upekkhāsahagatā saddhā...pe... patthanā sukhasahagatāya saddhāya...pe... patthanāya 
sukhasahagatassa kayavififíanassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — upekkhāsahagatam saddham upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena 
danam deti...pe... ditthim ganhati. Upekkhasahagatam silam...pe... patthanam upanissaya 
pitisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena danam deti...pe... nigamaghatam karoti. Upekkhasahagata 
saddhā...pe... patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya...pe... patthanaya 
upanissayapaccayena paccayo. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 310 


36. Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
pītisahagatafica sukhasahagatafica saddham upanissāya pītisahagatena cittena danam deti...pe... ditthim 
gaņhāti. Pītisahagataiica sukhasahagatafica silam...pe... patthanam upanissāya pītisahagatena cittena 
dānam deti...pe... nigamaghātam karoti. Pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā...pe... patthanā 
pītisahagatāya saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
pītisahagatafica sukhasahagatafica saddham upanissāya sukhasahagatena cittena dānam deti...pe... 
ditthim ganhati. Prtisahagatafica sukhasahagatafica silam...pe... patthanam upanissaya sukhasahagatena 
cittena dānam deti...pe... nigamaghātam karoti. Pītisahagatā ca sukhasahagata ca saddhā...pe... 
patthana sukhasahagataya saddhaya...pe... patthanaya sukhasahagatassa kayavififianassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
pītisahagatafica sukhasahagatafica saddham upanissaya upekkhasahagatena cittena dānam deti ...pe... 
abhififiam uppadeti...pe... ditthim ganhati. Pitisahagatafica sukhasahagatafica silam...pe... patthanam 
upanissaya upekkhasahagatena cittena dānam deti...pe... nigamaghātam karoti. Pītisahagatā ca 
sukhasahagata ca saddhā...pe... patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya...pe... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — pitisahagatafica sukhasahagatafica saddham upanissaya pītisahagatena ca 
sukhasahagatena ca cittena danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti. Pitisahagatafica 
sukhasahagatafica jhanam uppadeti, vipassanam uppadeti, maggam uppadeti, samapattim uppadeti, 
manam jappeti, ditthim ganhati. Pitisahagatafica sukhasahagatafica silam... sutam... cāgam... pafīiam... 
ragam... moham... manam... ditthim... patthanam upanissaya pitisahagatena ca sukhasahagatena ca 
cittena danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti. Pitisahagatafíca sukhasahagatafica 
jhànam uppadeti...pe... samapattim uppadeti. Pitisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena adinnam 
adiyati, musa bhanati, pisunam bhanati, sampham palapati, sandhim chindati, nillopam harati, 
ekagarikam karoti, paripanthe titthati, paradaram gacchati, gamaghatam karoti, nigamaghatam karoti. 
Prtisahagata ca sukhasahagata ca saddha...pe... patthana pitisahagataya ca sukhasahagataya ca 
saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Asevanapaccayo 


37. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā 
pītisahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam pītisahagatānam khandhānam āsevanapaccayena 
paccayo. Pītisahagatam anulomam pītisahagatassa gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu 
maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā 
pītisahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam sukhasahagatānam khandhānam āsevanapaccayena 
paccayo. Pītisahagatam anulomam sukhasahagatassa gotrabhussa āsevanapaccayena paccayo. 
Prtisahagatam anulomam sukhasahagatassa vodanassa asevanapaccayena paccayo. Prtisahagatam 
gotrabhu sukhasahagatassa maggassa... pitisahagatam vodanam sukhasahagatassa maggassa 
āsevanapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 310 


Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevanapaccayena 
paccayo — purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam pītisahagatānafica 
sukhasahagatanafica asevanapaccayena paccayo...pe... pītisahagatam vodānam pītisahagatassa ca 
sukhasahagatassa ca maggassa asevanapaccayena paccayo. (3) 


38. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa...pe... pitisahagatassa dhammassa... 
pe... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa asevanapaccayena paccayo (samkhittam. 
Pītinayam passitvā katabbam). 


Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā 
purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam upekkhāsahagatānam khandhānam... 
pe... upekkhāsahagatam vodānam upekkhāsahagatassa maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


39. Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa...pe... sukhasahagatassa 
dhammassa...pe... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā pītisahagatā ca sukhasahagata ca khandha pacchimanam pacchimanam pitisahagatanafica 
sukhasahagatanafica khandhanam asevanapaccayena paccayo...pe... pitisahagatafica sukhasahagatafica 
vodānam pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca maggassa asevanapaccayena paccayo. (3) 


Kammapaccayo 


40. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā [nānākhaņikā (syā. ka.)|. Sahajātā — pītisahagatā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe pītisahagatā cetana sampayuttakanam khandhanam 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — pītisahagatā cetanā vipākānam pītisahagatānam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — pītisahagatā cetanā sampayuttakānam sukhasahagatānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane pitisahagata cetana sampayuttakanam sukhasahagatanam 
khandhanam kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — pitisahagata cetana vipakanam 
sukhasahagatanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (2) 


Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — 
pītisahagatā cetanā vipākānam upekkhāsahagatānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — pītisahagatā cetanā sampayuttakānam pitisahagatanafica 
sukhasahagatanafica khandhanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane ...pe.... Nanakkhanika 
— pitisahagata cetana vipakanam pitisahagatanafica sukhasahagatanafica khandhanam kammapaccayena 
paccayo. (4) 


41. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa (cattāripi gananani passitvā kātabbāni). 


42. Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika...pe.... 


Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā 
— upekkhāsahagatā cetanā...pe.... 


Upekkhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 310 


Nanakkhanika — upekkhasahagata cetana...pe.... 


Upekkhasahagato dhammo prtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo. Nānākkhaņikā — upekkhāsahagatā cetanā...pe.... (4) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa (cattāri kātabbāni, 
pītisahagatam anumajjantena vibhajitabbam). (4) 


Vipākapaccayo 
43. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — pītisahagato 
vipāko eko khandho tiņņannam khandhānam vipākapaccayena paccayo...pe... dve khandhā dvinnam 
khandhānam...pe... patisandhikkhaņe pītisahagato eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve 
khandhā dvinnam khandhānam...pe.... 
(Yatha paticcavare hetupaccaye evam vittharetabba dasa pafiha.) 
Āhārapaccayādi 
44. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena 
paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo... 
atthipaccayena paccayo... (dasa pafiha vittharetabba) natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena 
paccayo... (natthipi vigatampi anantarasadisam) avigatapaccayena paccayo. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
45. Hetuyā dasa, arammane solasa, adhipatiyā solasa, anantare soļasa, samanantare solasa, sahajate 
dasa, afifiamaīīfie dasa, nissaye dasa, upanissaye solasa, asevane dasa, kamme solasa, vipāke dasa, ahare 
indriye jhane magge sampayutte atthiyā dasa, natthiya solasa, vigate solasa, avigate dasa. 
(Kusalattikam anulomam anumajjantena ganetabbam.) 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


46. Pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


Pitisahagato dhammo pitisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa arammanapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 310 


paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena 
paccayo. (4) 


47. Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Sukhasahagato dhammo pitisahagatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Sukhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


Sukhasahagato dhammo pitisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


(4) 


48. Upekkhasahagato dhammo upekkhasahagatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. .. 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Upekkhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


Upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (4) 


49. Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhamma prtisahagatassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 
(1) 

Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


(2) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhasahagatassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


Pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (4) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


50. Nahetuya solasa, naarammane naadhipatiya naanantare nasamanantare nasahajate naafifíamafitie 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 310 


nanissaye naupanissaye napurejate napacchajate naasevane nakamme navipake naahare naindriye 
najhane namagge nasampayutte navippayutte noatthiya nonatthiya novigate noavigate sabbattha soļasa. 


(Paccanryam anumajjantena ganetabbam.) 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Dukam 
51. Hetupaccaya naarammane dasa, naadhipatiya dasa, naanantare nasamanantare naupanissaye 
napurejate napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhane namagge navippayutte 
nonatthiyā novigate sabbattha dasa. 
(Anulomapaccanīyam anumajjantena gaņetabbam.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Dukam 
52. Nahetupaccayā ārammaņe soļasa, adhipatiyā anantare samanantare soļasa, sahajāte dasa, 
afifiamafitie dasa, nissaye dasa, upanissaye solasa, asevane dasa, kamme solasa, vipāke dasa, āhāre dasa, 
indriye dasa, jhane dasa, magge dasa, sampayutte dasa, atthiya dasa, natthiya solasa, vigate solasa, 
avigate dasa. 
(Paccanryanulomam anumajjantena ganetabbam.) 


Paccanīyānulomam. 


Pītittikam nitthitam. 


8. Dassanenapahātabbattikam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Dassanena pahātabbam dhammam paticca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
dassanena pahātabbam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 
(1) 


Dassanena pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 310 


uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo ca nevadassanena nabhavanaya 
pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — dassanena pahatabbam ekam khandham paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam. 


G) 


2. Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya 
— bhāvanāya pahātabbam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha. (1) 


Bhāvanāya pahātabbam dhammam paticca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati hetupaccayā — bhāvanāya pahātabbe khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. (2) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo ca nevadassanena nabhavanaya 
pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — bhāvanāya pahātabbam ekam khandham paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam. 


G) 


3. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam. Patisandhikkhane nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam khandham 
paticca tayo khandha katattā ca rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha katatta ca rüpam, 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... 
dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upadarüpam. (1) 


4. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbe khandhe 
ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Bhavanaya pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — bhavanaya pahatabbe khandhe 
ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Arammanapaccayo 


S. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — dassanena pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
paticca dve khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — bhavanaya pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
paticca dve khandha. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati arammanapaccaya — nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. Patisandhikkhane 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
paticca dve khandha. Vatthum paticca khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 310 


Adhipatipaccayo 


6. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya... tini. 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya... tini. 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati adhipatipaccaya — nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... dve mahabhüte paticca 
dve mahabhüta, mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


7. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati adhipatipaccaya — dassanena pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Bhavanaya pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati adhipatipaccaya — bhavanaya pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Anantara-samanantarapaccayā 


8. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
anantarapaccayā... samanantarapaccaya (arammanasadisam). 


Sahajātapaccayo 


9. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
sahajatapaccaya... tini. 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 
sahajatapaccaya... tini. 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati sahajatapaccaya...pe... ekam mahabhütam paticca...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe.... (1) 

10. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati sahajatapaccaya — dassanena pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 

Bhāvanāya pahātabbaīica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati sahajatapaccaya — bhavanaya pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Aññamaññapaccayo 


11. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 310 


aññamaññapaccayā... ekam. 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 
sahajatapaccaya... ekam. 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati afifíamafifiapaccaya — nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. Patisandhikkhane 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha vatthu ca...pe... dve 
khandhe paticca dve khandhā vatthu ca, khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam 
mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... dve mahabhüte paticca dve mahabhüta; bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... dve mahabhüte paticca dve mahābhūtā. 


Nissayapaccayadi 


12. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nissayapaccaya... (hetupaccayasadisam) upanissayapaccaya... tini... pureJatapaccaya... tini (patisandhi 
natthi)... asevanapaccaya... (vipakapatisandhi natthi) kammapaccaya (paripunnam. Ajjhattika ca 
asafifiasattanafica mahabhüta). 


Vipakapaccayo 
13. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati vipakapaccaya — vipakam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca 
khandhā; ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upādārūpam. (1) 
Āhārapaccayādi 
14. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
aharapaccaya (paripunnam, ajjhattika mahabhüta ca aharasamutthanafica)... indriyapaccaya 
(kammapaccayasadisam)... jhanapaccaya... maggapaccaya (hetupaccayasadisam)... sampayuttapaccaya 
(ārammaņapaccayasadisam)... vippayuttapaccayā (kusalattike vippayuttapaccayasadisam)... 
atthipaccayā (sahajatapaccayasadisam)... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


15. Hetuyà nava, arammane tini, adhipatiya nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafifie tini, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tini, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava (imāni padāni anumajjantena anulomam gaņetabbam). 

Anulomam. 


2. Paccayapaccanīyvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 310 


1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 


16. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. (1) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati nahetupaccaya 
— uddhaccasahagate khandhe paticca uddhaccasahagato moho. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca...pe... 
ahetukapatisandhikkhane nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam khandham paticca tayo 
khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha...pe... khandhe paticca vatthu, 
vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam; bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca katattārūpam 
upadarüpam. (1) 


Naārammaņapaccayo 


17. Dassanena pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya — dassanena pahatabbe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Bhāvanāya pahātabbam dhammam paticca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya — bhavanaya pahatabbe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati naarammanapaccaya — nevadassanena nabhavanaya pahatabbe khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane nevadassanena nabhavanaya pahatabbe khandhe 
paticca katattarüpam, khandhe paticca vatthu; ekam mahabhütam...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthānam... asafifiasattānam ekam mahabhütam. ..pe.... (1) 


18. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati naarammanapaccaya — dassanena pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Bhāvanāya pahātabbatica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati naarammanapaccaya — bhavanaya pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Naadhipatipaccayādi 

19. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 

naadhipatipaccaya... (paripunnam hetupaccayasadisam) naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... 


naafifíamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya. 


Napurejātapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 310 


20. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — arüpe dassanena pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo 
uppajjati napurejatapaccaya — dassanena pahatabbe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo...pe... arüpe bhavanaya 
pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo. ..pe... 
bhavanaya pahatabbe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


21. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam 
khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandha, nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbam ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca rūpam...pe... dve khandhe paticca dve 
khandhā katattā ca rūpam, khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca 
tayo mahābhūtā...pe... bāhiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam 
mahabhütam...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo...pe... dassanena pahatabbe khandhe ca mahabhüte ca 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Bhavanaya pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paticca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati napurejatapaccaya — bhavanaya pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Napacchājātapaccayādi 


22. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā. 


Nakammapaccayo 


23. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — dassanena pahatabbe khandhe paticca dassanena pahatabba cetana. (1) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paticca bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — bhavanaya pahatabbe khandhe paticca bhavanaya pahatabba cetana. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccaya — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabba cetana; bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Navipakapaccayo 


24. Dassanena pahatabbam dhammam paticca dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 310 


navipakapaccaya (naadhipatipaccayasadisam, patisandhi natthi). 
Naāhārapaccayo 
25. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati naaharapaccaya — bahiram... utusamutthanam... asafífiasattanam ekam 
mahābhūtam...pe.... 
Naindriyapaccayo 
26. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam...pe... naindriyapaccayā — bahiram... 
āhārasamutthānam... utusamutthāna... ekam mahābhūtam...pe... asatifiasattānam mahābhūte paticca 
rūpajīvitindriyam. 
Najhānapaccayo 
27. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam...pe... najhānapaccayā — 
paficavififiāņasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... bahiram... 
āhārasamutthānam... utusamutthanam... asafifíasattanam ekam mahābhūtam...pe.... Utusamutthānam, 
asaiifiasattānam ekam mahābhūtam...pe.... 
Namaggapaccayo 
28. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam...pe... namaggapaccayā — ahetukam nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbam...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... ekam mahābhūtam...pe... bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam. ..pe.... 


Nasampayuttapaccayo 


29. Dassanena pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo 
uppajjati nasampayuttapaccayā (naārammaņasadisam). 


Navippayuttapaccayo 


30. Dassanena pahātabbam...pe... navippayuttapaccayā — arūpe dassanena pahātabbam ekam 
khandham paticca...pe.... (1) 


Bhāvanāya pahātabbam...pe... navippayuttapaccayā — arūpe bhāvanāya pahātabbam ekam 
khandham...pe....(1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam...pe... navippayuttapaccayā — arūpe nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbam ekam khandham paticca...pe... bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... (1) 


Nonatthi-novigatapaccaya 


31. Dassanena pahatabbam dhammam paticca nevadassanena nabhāvanāya...pe... 
nonatthipaccayā... novigatapaccayā (naārammaņasadisam). 


2. Paccayapaccanrtyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 310 


2. Sankhyāvāro 
32. Nahetuyā tini, naarammane pafica, naadhipatiyā nava, naanantare pafica, nasamanantare pafica, 
naaññamaññe pafica, naupanissaye paiica, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 
(Natvà ganetabbam.) 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
33. Hetupaccayā naārammaņe paīica, naadhipatiyā nava, naanantare paiica, nasamanantare pafica, 
naaññamaññe pafica, naupanissaye paiica, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipake nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica. 
(Evam anumajjantena ganetabbam.) 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
34. Nahetupaccaya arammane tini, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte tīņi, afifiamafifie tini, 
nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, kamme tini, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, 
jhane tini, magge dve, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiyàa tini, vigate tini, avigate tini. 
(Evam anumajjantena ganetabbam.) 
Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 
2. Sahajātavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
35. Dassanena pahātabbam dhammam sahajāto dassanena pahātabbo dhammo uppajjati 
hetupaccayā — dassanena pahātabbam ekam khandham sahajātā tayo khandhā...pe... dve khandhe 
sahajātā...pe.... 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 


3. Paccayavāro 


1. Paccayānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 310 


1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


36. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paccaya bhavanaya... tini. 


37. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam paccaya nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam khandham 
paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam khandham paccayā tayo khandhā katatta ca rüpam... 
pe... dve khandhe paccayā dve khandhā...pe... khandhe paccayā vatthu, vatthum paccayā khandhā. 
Ekam mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam 
katattārūpam upādārūpam. Vatthum paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo 
uppajjati hetupaccayā — vatthum paccayā dassanena pahātabbā khandhā. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati hetupaccayā — vatthum paccayā bhāvanāya pahātabbā khandhā. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā 
dassanena pahātabbā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbo ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā 
bhāvanāya pahātabbā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (5) 


38. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
dassanena pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 


Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbe khandhe 
ca mahabhüte ca paccayā cittasamutthānam rūpam. (2) 


Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya dassanena 
pahatabbo ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — dassanena 
pahatabbam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica 
paccayā dve khandhā, dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. 


(3) 
39. Bhavanaya pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — bhavanaya pahatabbam ekam khandhafica 


vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica...pe.... (1) 


Bhavanaya pahatabbafíca nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati hetupaccaya — bhavanaya pahatabbe khandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 310 


ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam. (2) 


Bhavanaya pahatabbafíca nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya bhavanaya 
pahatabbo ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — bhavanaya 
pahatabbam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthutica...pe... 
bhavanaya pahatabbe khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. (3) 


Arammanapaccayo 


40. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — dassanena pahatabbam ekam khandham paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — bhavanaya pahatabbam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahatabbo dhammo uppajjati āarammaņapaccayā — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... Patisandhikkhaņe nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... vatthum 
paccaya khandha, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanam, vatthum paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — vatthum paccayā dassanena pahātabbā khandhā. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — vatthum paccayā bhāvanāya pahātabbā khandhā. (3) 


41. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
dassanena pahatabbo dhammo uppajjati arammanapaccaya — dassanena pahatabbam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya...pe.... (1) 

Bhavanaya pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya bhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati arammanapaccaya — bhavanaya pahatabbam ekam khandhafica vatthufica 
paccayā tayo khandha...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha. (1) 

Adhipatipaccayadi 

42. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
adhipatipaccayā... (paripuņņam, patisandhi natthi) anantarapaccayā... samanantarapaccayā 
(ārammaņasadisam). 


Sahajātapaccayo 


Dassanena pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati 
sahajātapaccayā — dassanena pahātabbam ekam khandham... tīņi. 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 310 


43. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthānaīica rūpam...pe... dve khandhe paccayā dve 
khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhe paccayā vatthu, vatthum paccayā khandhā; ekam 
mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paccayā...pe... bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam ekam...pe... cakkhayatanam paccaya 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccayā nevadassanena 
nabhavanaya pahatabba khandha. 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo 
uppajjati sahajātapaccayā (avasesā hetupaccayasadisā). 


Afifiamafifiapaccayadi 


44. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya... nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejatapaccaya (patisandhi natthi)... 
asevanapaccaya... (patisandhi natthi, vipakafíca) kammapaccaya... vipakapaccaya... aharapaccaya... 
indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... 
atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
45. Hetuyā sattarasa, arammane satta, adhipatiya sattarasa, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, asevane satta, 
kamme sattarasa, vipake ekam, ahare sattarasa, indriye sattarasa, jhane sattarasa, magge sattarasa, 
sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiya sattarasa, natthiya satta, vigate satta, avigate sattarasa 
(evam ganetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


46. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho. (1) 


Bhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā 
— uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam ekam 
khandham paccaya tayo khandhā cittasamutthānaīica rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paccaya vatthu, vatthum paccayā khandhā; ekam 
mahābhūtam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 310 


paccaya ahetuka nevadassanena nabhavanaya pahatabba khandhā. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo 
uppajjati nahetupaccayā — vatthum paccayā vicikicchāsahagato moho. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati nahetupaccayā — vatthum paccayā uddhaccasahagato moho. (3) 


47. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
dassanena pahatabbo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe ca vatthufica 
paccaya vicikicchasahagato moho. (1) 


Bhavanaya pahatabbafíca nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya bhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati nahetupaccaya — uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


48. Dassanena pahātabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya — dassanena pahatabbe khandhe paccaya cittasamutthanam rüpam. (1) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya — bhavanaya pahatabbe khandhe paccaya cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahatabbo dhammo uppajjati naāārammaņapaccayā — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe 
paccayā cittasamutthānam rūpam. Patisandhikkhaņe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe 
paccayā katattārūpam, khandhe paccayā vatthu; ekam mahābhūtam paccayā...pe... bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... (1) 


49. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
dassanena pahatabbo dhammo uppajjati naarammanapaccaya — dassanena pahatabbe khandhe ca 
mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. (1) 

Bhāvanāya pahātabbatica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbafica dhammam paccayā 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati naarammanapaccaya — bhāvanāya pahātabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam. (1) 

Naadhipatipaccayādi 

50. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (sahajatasadisam)... naanantarapaccayā... nasamanantarapaccayā... 
naafifiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya. 


Napurejātapaccayo 


51. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — arüpe dassanena pahatabbam ekam khandham paccaya...pe.... (1) 


Dassanena pahātabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 310 


uppajjati napurejatapaccaya — dassanena pahātabbe khandhe paccayā cittasamutthanam rüpam. (2) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — arüpe bhavanaya pahatabbam ekam khandham paccayā...pe.... (1) 


Bhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati napurejātapaccayā — bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam. (2) 


52. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā...pe... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā 
cittasamutthānam rūpam. Patisandhikkhaņe...pe... khandhe paccayā katattārūpam, khandhe paccayā 
vatthu, vatthum paccayā khandhā; ekam mahābhūtam...pe... bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthānam, asaiifiasattānam...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccayā 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati napurejatapaccaya — dassanena pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. (1) 


Bhavanaya pahatabbafíca nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati napurejatapaccaya — bhavanaya pahatabbe 
khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthānam rūpam. (1) 


Napacchājātapaccayādi 


53. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā. 


Nakammapaccayo 


54. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — dassanena pahatabbe khandhe paccaya dassanena pahatabba cetana. (1) 


Bhāvanāya pahātabbam dhammam...pe... nakammapaccayā — bhāvanāya pahātabbe khandhe 
paccayā bhāvanāya pahātabbā cetanā. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam...pe... nakammapaccayā — nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā cetanā; bāhiram... 
āhārasamutthānam... utusamutthānam...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā dassanena pahātabbo dhammo 
uppajjati nakammapaccaya — vatthum paccayā dassanena pahātabbā cetana. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo 
uppajjati nākammapaccayā — vatthum paccayā bhāvanāya pahātabbā cetanā. (3) 


55. Dassanena pahatabbafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya 
dassanena pahatabbo dhammo uppajjati nakammapaccaya — dassanena pahatabbe khandhe ca vatthufica 
paccayā dassanena pahātabbā cetanā. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 310 


Bhavanaya pahatabbañca nevadassanena nabhavanaya pahatabbafica dhammam paccaya bhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati nakammapaccaya — bhavanaya pahatabbe khandhe ca vatthuñca paccaya 
bhāvanāya pahātabbā cetanā. (1) 


Navipākapaccayādi 


56. Dassanena pahatabbam dhammam paccaya dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
navipakapaccaya (paripunnam, patisandhi natthi), naaharapaccaya — bahiram... utusamutthanam... 
asafifiasattanam...pe... naindriyapaccayā — bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... 
asafifiasattanam...pe... mahabhüte paccayā rüpajtvitindriyam... najhanapaccaya — paficavififíanam... 
pe... bahiram...pe... asafifíasattanam...pe... namaggapaccaya — ahetukam nevadassanena nabhavanaya 
pahātabbam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... ekam mahabhütam...pe... asafifíasattanam...pe... 
nasampayuttapaccaya, navippayuttapaccaya — arüpe dassanena pahatabbam ekam khandham paccaya... 
pe... arüpe bhavanaya pahatabbam ekam khandham paccayā tayo khandha...pe... nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbam dhammam paccaya nevadassanena...pe... arüpe nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbam ekam khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... nonatthipaccaya... novigatapaccaya. 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
57. Nahetuya satta, naarammane pafica, naadhipatiya sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane 
sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica. 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
58. Hetupaccayā naārammaņe pafica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane 
sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica. 
Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
59. Nahetupaccayā ārammaņe satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte satta, afifiamaīīfie 
satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme satta, vipāke ekam, ahare satta, 
indriye satta, jhane satta, magge cha, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiyā satta, natthiyā satta, 
vigate satta, avigate satta (evam ganetabbam). 


Paccanīyānulomam. 


Paccayavāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 310 


4. Nissayavaro 
(Nissayavāro paccayasadiso kātabbo.) 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 

1. Vibhangavāro 

Hetupaccayo 
60. Dassanena pahātabbam dhammam samsattho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati 
hetupaccayā — dassanena pahātabbam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe 


samsatthā dve khandhā. (1) 


Bhāvanāya pahātabbam dhammam samsattho bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā 
— bhāvanāya pahātabbam ekam khandham samsatthā...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam dhammam samsattho nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam ekam khandham 
samsatthā tayo khandhā...pe... patisandhikkhaņe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbam ekam 
khandham samsatthā...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayo 


61. Dassanena pahātabbam dhammam samsattho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā (sabbāni padāni vitthāretabbāni tīņi, tīņi). 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
62. Hetuyā tini, arammane tīņi, adhipatiyā tīņi, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye trni, purejate tini, asevane tini, kamme tīņi, vipāke ekam, āhāre 
tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate 
tini, avigate tini. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 


Nahetupaccayo 


63. Dassanena pahatabbam dhammam samsattho dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato moho. (1) 


Bhavanaya pahatabbam dhammam samsattho bhavanaya pahatabbo dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 310 


nahetupaccaya — uddhaccasahagate khandhe samsattho uddhaccasahagato moho. (1) 
Nevadassanena nabhavanaya pahatabbam dhammam samsattho nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nevadassanena nabhavanaya pahatabbam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe.... (1) 
Naadhipatipaccayadi 
64. Dassanena pahatabbam dhammam samsattho dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya... napurejātapaccayā... napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā... 
nakammapaccayā... navipākapaccayā... — nevadassanena nabhāvanāya...pe... najhānapaccayā — 
paficavififíanam...pe... namaggapaccayā — ahetukam...pe... nevadassanena nabhavanaya pahatabbo... 
pe... navippayuttapaccaya... tini. 
2. Paccayapaccaniyam 


2. Sankhyāvāro 


65. Nahetuya tini, naadhipatiya tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini. 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


66. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tini, naasevane tīņi, nakamme tīņi, 
navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
67. Nahetupaccayā ārammare tīņi, anantare tini, samanantare tini, sahajate tini, afifiamafifie tini, 
nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, kamme tini, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, 
jhane tini, magge dve, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiyàa tini, vigate tini, avigate tini. 
Paccanryanulomam. 
Samsatthavaro. 
6. Sampayuttavaro 


1. Paccayanulomadi 


68. Dassanena pahatabbam dhammam sampayutto dassanena pahatabbo dhammo uppajjati 
hetupaccaya (sampayuttavaro samsatthavarasadiso). 


7. Paüihavaro 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 310 


1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


69. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
dassanena pahatabba hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — dassanena pahatabba hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa ca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — dassanena pahatabba hetü sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


70. Bhavanaya pahatabbo dhammo...pe... dhammassa hetupaccayena paccayo — bhavanaya 
pahatabba hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Bhavanaya pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa...pe... bhavanaya 
pahatabba hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa ca dhammassa...pe... bhāvanāya pahātabbā hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa...pe... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane nevadassanena nabhavanaya 
pahatabba hetü sampayuttakanam khandhanam katatta ca rüpanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Arammanapaccayo 


71. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — dassanena pahatabbam ragam assadeti abhinandati, tam arabbha dassanena pahatabbo rago 
uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati. Dassanena pahatabbam domanassam uppajjati, ditthim 
assādeti abhinandati, tam ārabbha dassanena pahātabbo rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha 
uppajjati. Dassanena pahatabbam domanassam uppajjati, vicikiccham arabbha vicikiccha uppajjati, 
ditthi uppajjati, dassanena pahatabbam domanassam uppajjati. Dassanena pahatabbam domanassam 
arabbha dassanena pahatabbam domanassam uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati. (1) 


Dassanena pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — ariyā dassanena pahātabbe pahine kilese paccavekkhanti, pubbe 
samudacinne kilese Jananti. Dassanena pahatabbe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. 
Cetopariyafianena dassanena pahatabbacittasamangissa cittam jananti. Dassanena pahatabba khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


72. Bhavanaya pahatabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — bhavanaya pahatabbam ragam assadeti abhinandati, tam arabbha bhavanaya pahatabbo rago 
uppajjati, uddhaccam uppajjati. Bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati, uddhaccam arabbha 
uddhaccam uppajjati. Bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati, bhavanaya pahatabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 310 


domanassam arabbha bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati, uddhaccam uppajjati. (1) 


Bhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena paccayo 
— bhāvanāya pahātabbam rāgam assādeti abhinandati, tam ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, 
ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, dassanena pahatabbam domanassam uppajjati. Uddhaccam arabbha 
ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, dassanena pahatabbam domanassam uppajjati. Bhavanaya 
pahatabbam domanassam arabbha dassanena pahatabbam domanassam uppajjati, ditthi uppajjati, 
vicikiccha uppajjati. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — ariyā bhāvanāya pahātabbe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 
kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti. Bhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato 
dukkhato anattato vipassanti, cetopariyafiāņena bhāvanāya pahātabbacittasamangissa cittam jānanti. 
Bhavanaya pahatabba khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


73. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva silam samadiyitva uposathakammam katva 
tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā vutthahitva jhanam paccavekkhati. Ariya 
maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti; 
nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. 
Cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati; sotam... ghanam... jivham... kayam... rüpe... sadde... 
gandhe... rase... photthabbe... vatthum... nevadassanena nabhavanaya pahatabbe khandhe aniccato 
dukkhato anattato vipassati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, 
cetopariyafiāņena nevadassanena nabhāvanāya pahātabbacittasamangissa cittam jananti, 
ākāsānaiicāyatanam vifiiiāņaficāyatanassa...pe... ākiiicafiiiāāyatanam nevasaiiiānāsaūtiāyatanassa...pe... 
rüpayatanam cakkhuvififianassa arammanapaccayena paccayo...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa arammanapaccayena paccayo...pe... nevadassanena nabhavanaya pahatabba khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — danam datva silam samadiyitva uposathakammam katva tam assadeti 
abhinandati, tam arabbha dassanena pahatabbo rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, 
dassanena pahātabbam domanassam uppajjati. Pubbe suciņņāni assādeti abhinandati...pe... jhānā 
vutthahitvā jhānam assādeti abhinandati, tam ārabbha dassanena pahātabbo rāgo...pe... ditthi...pe... 
vicikiccha...pe... jhane parihine vippatisarissa dassanena pahātabbam domanassam uppajjati. Cakkhum 
assādeti abhinandati...pe... sotam... ghānam... jivham... kāyam... rūpe... sadde... gandhe... rase... 
photthabbe... vatthum... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe assādeti abhinandati, tam 
arabbha dassanena pahatabbo rago...pe... ditthi...pe... vicikiccha...pe... dassanena pahatabbam 
domanassam uppajjati. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam assādeti 
abhinandati, tam ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccam uppajjati, bhāvanāya 
pahātabbam domanassam uppajjati. Pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā...pe... cakkhum...pe... 
vatthum... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe assādeti...pe... tam ārabbha bhāvanāya 
pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccam uppajjati, bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati. (3) 


Adhipatipaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 310 


74. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— arammanadhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — dassanena pahatabbam ragam garum katva 
assadeti abhinandati, tam garum katva dassanena pahatabbo rago uppajjati, ditthi uppajjati; ditthim 
garum katva assadeti abhinandati, tam garum katvā dassanena pahātabbo rago uppajjati, ditthi uppajjati. 
Sahajatadhipati — dassanena pahatabbadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — dassanena pahatabbadhipati cittasamutthananam 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — dassanena pahātabbādhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


75. Bhavanaya pahatabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — bhàvanaya pahatabbam ragam 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati. 
Sahajatadhipati — bhavanaya pahatabbadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


_  Bhāvanāya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — bhavanaya pahatabbam ragam garum katva assadeti abhinandati, tam garum katva 
dassanena pahatabbo rago uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Bhavanaya pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — bhavanaya pahatabbadhipati cittasamutthananam 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — bhāvanāya 
pahātabbādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (4) 


76. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — 
dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe 
suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, ariyā maggā vutthahitvā 
maggam garum katvā paccavekkhanti, phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — nevadassanena nabhavanaya pahatabbadhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam 
katvā tam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā dassanena pahatabbo rago uppajjati, ditthi 
uppajjati. Pubbe suciņņāni garum katvā...pe... jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā...pe... 
cakkhum...pe... vatthum... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe garum katvā assadeti 
abhinandati, tam garum katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 310 


adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā tam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā bhāvanāya pahātabbo 
rāgo uppajjati. Pubbe...pe... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati. (3) 


Anantarapaccayo 


77. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— purimā purimā dassanena pahātabbā khandhā pacchimānam pacchimānam dassanena pahātabbānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. 


Dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — dassanena pahātabbā khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā bhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānam pacchimānam bhāvanāya pahātabbānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — bhāvanāya pahātabbā khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. 


(2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā 
khandhā pacchimānam pacchimānam nevadassanena nabhāvanāya pahātabbānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... 
vodānam maggassa... maggo phalassa... phalam phalassa... anulomam phalasamāpattiyā... nirodhā 
vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa...pe... 
āvajjanā dassanena pahātabbānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — āvajjanā bhāvanāya pahātabbānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


Samanantarapaccayo 


78. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa samanantarapaccayena 
paccayo (anantarasadisam). 


Sahajātapaccayo 


79. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa... tīņi. 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa sahajātapaccayena paccayo — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 310 


tinnannam khandhanam cittasamutthananañca rüpanam sahajatapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha...pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa sahajātapaccayena paccayo. Vatthu 
khandhānam...pe... ekam mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam...pe... mahābhūtā 
cittasamutthānānam rūpānam...pe... bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... 
asafifiasattānam...pe.... (1) 


Dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — dassanena pahātabbā khandhā ca 
mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — bhāvanāya pahātabbā khandhā ca 
mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Aññamaññapaccayo 


80. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa aññamaññapaccayena 
paccayo — dassanena pahatabbo eko khandho tinnannam khandhanam...pe.... (1) 


Bhavanaya pahatabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa dhammassa...pe... bhavanaya pahatabbo 
eko khandho tinnannam khandhanam...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa 
dhammassa...pe... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiņņannam khandhānam 
afifiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiņņannam khandhānam vatthussa ca afifiamafifíiapaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā...pe... khandhā vatthussa...pe... vatthu khandhānam...pe... ekam 
mahabhütam tinpannam mahabhütanam afifíamafifiapaccayena paccayo...pe... asafifiasattanam...pe.... 


(1) 
Nissayapaccayo 


81. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa nissayapaccayena 
paccayo... tini. 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa... tini. 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa nissayapaccayena paccayo — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane... 
pe... khandha vatthussa...pe... vatthu khandhānam...pe... ekam mahabhütam...pe... asafifiasattanam... 
pe... cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... vatthu...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa 


nissayapaccayena paccayo —- vatthu dassanena pahatabbanam khandhānam nissayapaccayena paccayo. 
(2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
nissayapaccayena paccayo — vatthu bhāvanāya pahātabbānam khandhānam nissayapaccayena paccayo. 


(3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 310 


82. Dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā dassanena 
pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — dassanena pahātabbo eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe.... (1) 


Dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — dassanena pahātabbā khandhā ca 
mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā bhāvanāya 
pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — bhāvanāya pahātabbo eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe.... (1) 


Bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — bhāvanāya pahātabbā khandhā ca 
mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Upanissayapaccayo 


83. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
dassanena pahatabbam ragam upanissaya panam hanati, adinnam adiyati...pe... sangham bhindati. 
Dassanena pahatabbam dosam... moham... ditthim... patthanam upanissaya panam hanati...pe... 
sangham bhindati. Dassanena pahātabbo rāgo... doso... moho... ditthi... patthana dassanena 
pahātabbassa rāgassa.. dosassa... mohassa... ditthiyā... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
dassanena pahatabbam ragam upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti...pe... 
samapattim uppadeti. Dassanena pahatabbam dosam...pe... patthanam upanissaya danam deti. ..pe... 
samapattim uppādeti. Dassanena pahātabbo rāgo... doso... moho... ditthi... patthana saddhaya...pe... 
pafifíaya kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


84. Bhavanaya pahatabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
bhāvanāya pahātabbo rāgo... doso... moho... māno... patthanā bhāvanāya pahātabbassa rāgassa... 
dosassa... mohassa... mānassa... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— ārammaņūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — bhāvanāya pahātabbam ragam 
upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati. Bhavanaya pahatabbam dosam... moham... 
manam... patthanam upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati. Bhavanaya pahatabbo rāgo... 
doso... moho... māno... patthanā dassanena pahātabbassa rāgassa... dosassa... mohassa... ditthiyā... 
patthanāya upanissayapaccayena paccayo. Sakabhaņde chandarāgo parabhaņde chandarāgassa 
upanissayapaccayena paccayo. Sakapariggahe chandarago parapariggahe chandarāgassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
bhavanaya pahatabbam ràgam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti. Bhavanaya 
pahatabbam dosam... moham... manam... patthanam upanissaya danam deti...pe... samapattim 
uppādeti. Bhāvanāya pahātabbo rāgo... doso... moho... māno... patthanā saddhāya...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 310 


phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


85. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti...pe... samapattim 
uppādeti. Sīlam... sutam... cagam... pafifiam... kayikam... sukham... kayikam dukkham... utum... 
bhojanam... senāsanam... upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti. Saddha... silam... 
sutam... cago ... pafífíia... kayikam sukham... kayikam dukkham... utu... bhojanam... senasanam... 
saddhāya...pe... pafifiaya kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe... 
Pakatüpanissayo — saddham upanissaya ditthim ganhati. Silam...pe... senāsanam upanissāya pāņam 
hanati...pe... sangham bhindati. Saddha...pe... senasanam dassanena pahatabbassa ragassa... 
dosassa... mohassa... ditthiya... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe... 
Pakatüpanissayo — saddham upanissaya manam jappeti. Silam...pe... pafífiam... kayikam sukham... 
kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam... upanissaya manam jappeti. Saddha. ..pe... 
pafifía... kayikam sukham... kayikam dukkham... utu... bhojanam... senasanam bhavanaya 
pahatabbassa ragassa... dosassa... mohassa... manassa... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


86. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam 
— cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati, sotam... ghanam... jivham... kayam... rüpe... sadde... 
gandhe... rase... photthabbe... vatthum...pe... dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya 
saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa 
purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu nevadassanena nabhavanaya pahatabbanam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum 
assādeti abhinandati; tam ārabbha dassanena pahātabbo rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha 
uppajjati, dassanena pahātabbam domanassam uppajjati...pe... vatthum assādeti abhinandati; tam 
ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahatabbam 
domanassam uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu dassanena pahātabbānam khandhānam 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum 
assādeti abhinandati; tam ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati... uddhaccam uppajjati... 
bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati, sotam...pe... kayam... rüpe...pe... photthabbe... 
vatthum assādeti abhinandati; tam ārabbha bhāvanāya pahatabbo rago uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
bhāvanāya pahātabbam domanassam uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu bhāvanāya pahātabbānam 
khandhānam purejātapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 310 


Pacchajatapaccayo 


87. Dassanena pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā dassanena pahātabbā khandhā purejātassa imassa kayassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā bhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā 
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsevanapaccayo 


88. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo 
— purimā purimā dassanena pahātabbā khandhā pacchimānam pacchimānam...pe... āsevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā bhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānam pacchimānam...pe... āsevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā 
khandhā pacchimānam pacchimānam...pe... āsevanapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... 
anulomam vodanassa... gotrabhu maggassa... vodanam maggassa asevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


89. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — dassanena pahātabbā cetanā 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — dassanena pahatabba cetana 
vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 


kammapaccayena paccayo — bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamutthānānam rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 310 


Bhavanaya pahatabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa ca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — bhavanaya pahatabba cetana 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananañca rüupanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa 
dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata — nevadassanena 
nabhavanaya pahatabba cetanā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā cetanā 
sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam...pe.... Nānākkhaņikā — nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. 


(1) 
Vipākapaccayo 


90. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam vipākapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. 


Āhārapaccayādi 


91. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa āhārapaccayena paccayo 
(samkhittam) kabalikaro... satta patiha... indriyapaccayena paccayo... cakkhundriyafica...pe... 
rüpajtvitindriyafica ...pe... satta pafiha Jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... 
sampayuttapaccayena paccayo. 


Vippayuttapaccayo 


92. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — dassanena pahatabba khandha cittasamutthananam 
rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — dassanena pahātabbā khandhā purejātassa imassa 
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam (idampi dassanena sadisam). 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam. Sahajātā — 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā katattārūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo, khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu nevadassanena nabhavanaya pahatabbanam khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — nevadassanena nabhavanaya pahatabba khandha 
purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — purejātam vatthu dassanena pahātabbānam khandhānam 


vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 310 


vippayuttapaccayena paccayo — purejatam vatthu bhavanaya pahatabbanam khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayo 


93. Dassanena pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
dassanena pahatabbo eko khandho tinnannam khandhanam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandha...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — dassanena pahatabba khandha 
cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — dassanena pahatabba khandha 
purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — dassanena pahātabbo eko khandho tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam...pe... dve khandha...pe.... (3) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa... tīņi (dassanena sadisam kātabbam). 


94. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa...pe... vatthu 
khandhanam atthipaccayena paccayo; ekam mahabhütam...pe... asafifiasattanam ekam mahabhütam... 
pe.... Purejatam — cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati, sotam...pe... kayam... rüpe...pe... 
photthabbe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhātuyā saddam suņāti, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... 
vatthu nevadassanena nabhavanaya pahatabbanam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
nevadassanena nabhavanaya pahatabba khandha purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. 
Kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa...pe... rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo. 


(1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — purejātam cakkhum assādeti abhinandati; tam ārabbha dassanena pahātabbo 
rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, dassanena pahatabbam domanassam uppajjati, 
sotam...pe... vatthum assadeti...pe... vatthu dassanena pahatabbanam khandhānam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo bhavanaya pahatabbassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — purejatam cakkhum assadeti abhinandati; tam arabbha bhavanaya pahatabbo 
rago uppajjati, uddhaccam uppajjati, bhavanaya pahatabbam domanassam uppajjati, sotam...pe... 
vatthum assadeti abhinandati...pe... vatthu bhavanaya pahatabbanam khandhanam atthipaccayena 
paccayo. (3) 


95. Dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā dassanena 
pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — dassanena 
pahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā ca vatthu ca...pe....(1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 310 


Dassanena pahatabbo ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbo ca dhamma nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. Sahajātā — dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — dassanena pahātabbā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa 
kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — dassanena pahātabbā khandhā ca rüpajivitindriyafica 
katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā bhāvanāya 
pahātabbassa...pe... (dve paiīhā kātabbā). 


Natthivigatāvigatapaccayā 


96. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
97. Hetuyā satta, arammane attha, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, 
afifiamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye attha, purejate tini, pacchajate tini, asevane tini, kamme satta, 
vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, natthiya satta, vigate satta, avigate terasa (evam ganetabbam). 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


98. Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (3) 


99. Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Bhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchājātapaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 310 


100. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbassa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbo dhammo dassanena pahatabbassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


101. Dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā dassanena 
pahātabbassa dhammassa sahajātam, purejātam. (1) 


Dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (2) 


Bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā bhāvanāya 
pahātabbassa dhammassa sahajātam, purejātam. (1) 


Bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
102. Nahetuya cuddasa, naarammane cuddasa, naadhipatiya cuddasa, naanantare cuddasa, 
nasamanantare cuddasa, nasahajate dasa, naafifiamafitie dasa, nanissaye dasa, naupanissaye cuddasa, 
napurejāte dvādasa, napacchajate cuddasa, naasevane cuddasa, nakamme cuddasa, navipake cuddasa, 
naahare cuddasa, naindriye cuddasa, najhāne cuddasa, namagge cuddasa, nasampayutte dasa, 
navippayutte attha, noatthiyā attha, nonatthiyā cuddasa, novigate cuddasa, noavigate attha (evam 
gaņetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
103. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme 
satta, navipāke satta, naahare satta, naindriye satta, najhane satta, namagge satta, nasampayutte tini, 
navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta (evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
104. Nahetupaccayā ārammaņe attha, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajate 


nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye terasa, upanissaye attha, purejate tini, pacchajate tini, asevane tini, kamme 
satta, vipāke ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 310 


atthiya terasa, natthiya satta, vigate satta, avigate terasa (evam ganetabbam ). 
Paccanryanulomam. 


Dassanenapahatabbattikam nitthitam. 


9. Dassanenapahatabbahetukattikam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


1. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccayā — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. 
(1) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. 


Q) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandha...pe.... (3) 


2. Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — bhavanaya pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya — bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. 


Q) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — bhavanaya pahatabbahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


3. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā — nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha cittasamutthanafica rüpam; vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca 
cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandha...pe... khandhe paticca vatthu, 
vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam 
katattarüpam upadarüpam. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 310 


dhammo uppajjati hetupaccaya — vicikicchasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya — uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (3) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
vicikicchasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (4) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko ca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — uddhaccasahagatam 
moham paticca sampayuttaka khandha cittasamutthānatica rūpam. (5) 


4. Dassanena pahātabbahetukaiica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paticca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā — vicikicchāsahagatam ekam 
khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca mohafica paticca dve khandha. (1) 


Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena 
pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; vicikicchasahagate 
khandhe ca mohafica paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paticca dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe ca mohafica paticca dve khandha...pe.... (3) 


5. Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafíca dhammam 
paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — uddhaccasahagatam ekam 
khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca mohafica paticca dve khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafíca dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — bhavanaya 
pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; uddhaccasahagate khandhe 
ca mohafica paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paticca bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam. ..pe.... (3) 


Arammanapaccayo 
6. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha. (1) 
Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 


dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. 


Q) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 310 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — vicikicchasahagatam ekam 
khandham paticca tayo khandha ca moho ca...pe... dve khandhe paticca dve khandha ca moho ca. (3) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
arammanapaccaya... tini. (Dassanena sadisam vibhajitabbam.) 


7. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 
Patisandhikkhane...pe... vatthum paticca khandha. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati arammanapaccaya — uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (3) 


8. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagatam ekam 
khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca mohafica paticca dve khandha. (1) 


Bhavanàaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — uddhaccasahagatam ekam 
khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca mohafica paticca dve khandha. (1) 


Adhipatipaccayo 


9. Dassanena pahātabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya... tini (hetusadisa). 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca...pe... tini (hetusadisa, adhipatiya moho natthi). 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandha. Ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. 


(1) 

10. Dassanena pahātabbahetukaiica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — dassanena 
pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — bhavanaya 
pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Anantara-samanantarapaccayā 


11. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 310 


anantarapaccaya. Samanantarapaccaya (arammanasadisam). 
Sahajātapaccayo 


12. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 


sahajatapaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha. (1) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati sahajatapaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam 
rüpam; vicikicchasahagate khandhe paticca moho cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti sahajatapaccaya — dassanena pahatabbahetukam 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha cittasamutthanafica rüpam; vicikicchasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha moho 
ca cittasamutthanafica rūpam...pe.... (3) 


13. Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati sahajatapaccaya — bhavanaya pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... 
dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati sahajatapaccaya — bhavanaya pahatabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam 
rüpam; uddhaccasahagate khandhe paticca moho ca cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti sahajatapaccaya — bhavanaya pahatabbahetukam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha cittasamutthanafica rüpam; uddhaccasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha moho ca 
cittasamutthanafica rüpam...pe.... (3) 


14. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca 
tayo mahabhüta...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafífiasattanam ekam... 


pe.... (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati sahajatapaccaya — vicikicchasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati sahajatapaccaya (samkhittam. Hetusadisam katabbam). (3) 


Afifiamafifiapaccayadi 
15. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 


afifiamafifiapaccaya, nissayapaccayā, upanissayapaccayā, purejātapaccayā, āsevanapaccayā, 
kammapaccaya, vipakapaccaya, aharapaccaya, indriyapaccaya, jhanapaccaya, maggapaccaya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 310 


sampayuttapaccaya, vippayuttapaccaya, atthipaccaya, natthipaccaya, vigatapaccaya, 
avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


16. Hetuyā sattarasa, arammane ekādasa, adhipatiyā nava, anantare ekādasa, samanantare ekādasa, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie ekadasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekadasa, purejāte ekadasa, asevane 
ekadasa, kamme sattarasa, vipake ekam, ahare sattarasa, indriye sattarasa, jhane sattarasa, magge 
sattarasa, sampayutte ekadasa, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā ekadasa, vigate ekadasa, 
avigate sattarasa (evam ganetabbam). 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


17. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati nahetupaccaya — uddhaccasahagate khandhe paticca uddhaccasahagato moho. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve 
khandha; ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam 
mahabhütam paticca...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafífiasattanam... 


pe... (1) 
Naarammanapaccayo 


18. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam 
rüpam. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya — bhavanaya pahatabbahetuke khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam 
moham paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane nevadassanena nabhavanaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 310 


pahatabbahetuke khandhe paticca katattarüpam, khandhe paticca vatthu...pe... ekam 
mahabhütam...pe... asaññasattanam...pe.... (1) 


19. Dassanena pahatabbahetukañca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukañca dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
vicikicchasahagate khandhe ca mohaífíca paticca cittasamutthānam rūpam. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetukatica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
bhavanaya pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
uddhaccasahagate khandhe ca mohafica paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naadhipatipaccayadi 


20. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... (sahajatasadisam) naanantarapaccaya... 
nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya. 


Napurejātapaccayo 


21. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
napurejātapaccayā — arūpe dassanena pahātabbahetukam ekam khandham paticca...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
moho; dassanena pahatabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti napurejatapaccaya — arüpe vicikicchasahagatam 
ekam khandham paticca tayo khandhā moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam... tini (dassanena sadisam). 


22. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha, 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane... 
pe... asafifíasattanam...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arüpe vicikicchasahagatam moham paticca sampayuttaka 
khandha. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka 
khandha. (3) 


23. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe vicikicchasahagatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 310 


ekam khandhañca mohañca paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukañca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukañca dhammam 
paticca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā — dassanena 
pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; vicikicchasahagate 
khandhe ca mohafica paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati napurejatapaccaya (imepi dve katabba). 


Napacchājātapaccayādi 


24. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā. 


Nakammapaccayo 


25. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe paticca dassanena pahatabbahetuka cetana. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — bhavanaya pahatabbahetuke khandhe paticca bhavanaya pahātabbahetukā cetanā. 


(1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetuko dhammo uppajjati nākammapaccayā — nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuke 
khandhe paticca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā cetanā; bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthānam...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paticca dassanena pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati nakammapaccaya — vicikicchāsahagatam moham paticca sampayuttaka cetana. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati nakammapaccaya — uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka cetana. (3) 


26. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccaya — vicikicchasahagate khandhe 
ca mohafica paticca sampayuttaka cetana. (1) 

Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccaya — uddhaccasahagate khandhe 
ca mohafica paticca sampayuttakā cetana. (1) 


Navipākapaccayo 


27. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
navipakapaccaya (patisandhi natthi). 


Naāhārapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 310 


28. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati naaharapaccaya — bahiram... utusamutthanam... 
asafifiasattanam...pe... naindriyapaccaya — bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam, 
asafifiasattanam...pe... mahabhüte paticca rüpajivitindriyam... najhanapaccaya — paficavifiiāņam...pe... 
(mahābhūtā kātabbā) namaggapaccayā — ahetukam nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam 
ekam khandham...pe... asafifíasattanam...pe... nasampayuttapaccaya. 


Navippayuttapaccayadi 


29. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
navippayuttapaccaya — arüpe dassanena pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandhā... 


pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 


dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
moho. (2) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti navippayuttapaccaya — arüpe vicikicchasahagatam 
ekam khandham paticca tayo khandha moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
navippayuttapaccaya — arüpe bhavanaya... tini. 


30. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve 
khandhā; bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paticca dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā — arūpe vicikicchasahagatam moham paticca sampayuttaka 
khandhā. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paticca bhāvanāya pahātabbahetuko 


dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka 
khandha. (3) 


31. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paticca dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 

Bhāvanāya pahātabbahetukatica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paticca bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe uddhaccasahagatam 
ekam khandhafica mohafíca paticca tayo khandhā...pe... dve khandha... nonatthipaccaya... 
novigatapaccaya. 


2. Paccayapaccanīyam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 310 


Suddham 
32. Nahetuya tini, naarammane pañca, naadhipatiya sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare 
pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejate terasa, napacchajate sattarasa, naasevane 
sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pañca, navippayutte ekadasa, nonatthiya pañca, novigate pañca (evam 
ganetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
33. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate terasa, napacchajate sattarasa, naāsevane 
sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte ekadasa, nonatthiya 
pafica, novigate pafica («vam gaņetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
34. Nahetupaccaya arammane tini, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte tīņi, afifiamafifie tini, 
nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, kamme tini, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, 
jhane tini, magge dve, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, avigate tini 
(evam ganetabbam). 
Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


35. Dassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya... tini (paticcavarasadisam). 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya... tini (paticcavarasadisam). 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya... 
ekam (paticcavārasadisam). Vatthum paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā. 


(1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 310 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya dassanena pahatabbahetuka khandha; 
vicikicchasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya bhavanaya pahatabbahetuka khandha; 
uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā khandhā. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā 
dassanena pahatabbahetuka khandha; mahabhüte paccaya cittasamutthanam rüpam; vicikicchasahagatam 
moham paccayā sampayuttakā khandhā cittasamutthanafica rüpam. (4) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — vatthum paccaya 
bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam; uddhaccasahagatam 
moham paccayā sampayuttakā khandhā cittasamutthanafica rüpam. (5) 


36. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbahetukam 
ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... vicikicchasahagatam 
ekam khandhafica mohafica paccayā tayo khandha...pe... dve khandhe ca mohafica paccaya dve 
khandha. (1) 


Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — dassanena 
pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paccayā cittasamutthānam rūpam; vicikicchāsahagate 
khandhe ca mohafica paccaya cittasamutthanam rüpam. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
uppajjanti hetupaccayā — dassanena pahātabbahetukam ekam khandhafica vatthufica paccayā tayo 
khandhā...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha; dassanena pahatabbahetuke khandhe 
ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam; vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica 
paccayā tayo khandhā cittasamutthānaīica rūpam...pe.... (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Arammanapaccayo 


37. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati arammanapaccaya... tini (paticcavare arammanasadisa). 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya... tini (paticcavarasadisa). 


38. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukam ekam khandham paccaya tayo khandhā...pe... dve khandha. Patisandhikkhane... 
pe... vatthum paccaya khandha. Cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam 


x = 


paccayā kāyaviñňñňāņam; vatthum paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 310 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati arammanapaccaya — vatthum paccaya dassanena pahatabbahetuka khandha; 
vicikicchasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati arammanapaccaya — vatthum paccaya bhavanaya pahatabbahetuka khandha; 
uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā khandhā. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko ca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — vatthum 
paccaya vicikicchasahagata khandha ca moho ca. (4) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko ca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — vatthum 
paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca. (5) 


39. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — dassanena 
pahatabbahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve khandha; 
vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca mohafica 
paccaya dve khandha. (1) 


Dassanena pahātabbahetukaiica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccayà nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vicikicchasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato moho. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
uppajjanti arammanapaccaya — vicikicchasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha 
moho ca...pe... dve khandhe ca vatthufica...pe.... (3) 


40. Bhāvanāya pahātabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — bhāvanāya 
pahātabbahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve khandha; 
uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccayà nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya uddhaccasahagato moho. (2) 

Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafíca dhammam 
paccaya bhavanaya pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
uppajjanti arammanapaccaya — uddhaccasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha 
moho ca...pe... dve khandhe ca...pe.... (3) 

Adhipatipaccayadi 


41. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati adhipatipaccaya... tini. 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 310 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — ekam...pe... vatthum paccaya nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuka khandha. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati adhipatipaccaya — vatthum paccaya dassanena pahatabbahetuka khandha. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati adhipatipaccaya — vatthum paccaya bhavanaya pahatabbahetuka khandha. (3) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti adhipatipaccaya — vatthum paccaya 
dassanena pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā — vatthum paccayā 
bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (5) 


42. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — dassanena pahatabbahetukam 
ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Dassanena pahātabbahetukaiica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — dassanena 
pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paccayā cittasamutthānam rūpam. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
uppajjanti adhipatipaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe... dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — bhavanaya pahatabbahetukam 
ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... tini... (dassanena sadisa) anantarapaccaya... 
samanantarapaccaya. 


Sahajātapaccayo 


43. Dassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati sahajātapaccayā — dassanena pahātabbahetukam ekam khandham paccayā tayo khandhā... 


pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati sahajatapaccaya — dassanena pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamutthanam 
rüpam; vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho cittasamutthānaiica rūpam. (2) 


Dassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā — dassanena pahātabbahetukam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... vicikicchasahagatam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā moho ca cittasamutthānatica rūpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 310 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya... tini (samkhittam. Dassanena sadisā ). 


44. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paccaya cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane... 
pe... khandhe paccaya vatthu, vatthum paccayā khandhā; ekam mahabhütam paccaya tayo mahabhüta... 
pe... asafifíasattanam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanam; vatthum paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuka khandha. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati sahajatapaccaya — vatthum paccaya dassanena pahatabbahetuka khandha; 
vicikicchasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati sahajatapaccaya — vatthum paccaya bhavanaya pahatabbahetuka khandha; 
uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā khandhā. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā — vatthum paccayā 
dassanena pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamutthanam rüpam; vicikicchasahagatam 
moham paccayā sampayuttakā khandhā cittasamutthanafica rüpam; vatthum paccaya vicikicchasahagata 
khandhā ca moho ca. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā — vatthum paccayā 
bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam; uddhaccasahagatam 
moham paccayā sampayuttakā khandhā cittasamutthanafica rüpam; vatthum paccaya uddhaccasahagata 
khandhā ca moho ca. (5) 


45. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — dassanena pahatabbahetukam 
ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... vicikicchasahagatam ekam khandhafica 
mohafica paccaya tayo khandha...pe.... (1) 


Dassanena pahātabbahetukaiica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — dassanena 
pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paccayā cittasamutthānam rūpam; vicikicchāsahagate 
khandhe ca mohafica paccaya cittasamutthanam rüpam; vicikicchasahagate khandhe ca vatthufica 
paccaya vicikicchasahagato moho. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
uppajjanti sahajatapaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... dassanena pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam; vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandha; 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... vicikicchasahagatam ekam khandhaífica vatthufica 
paccayā tayo khandhā moho ca...pe... dve khandhe ca vatthufica paccaya dve khandha moho ca. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 310 


Aññamaññapaccayadi 


46. Dassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati afifiamafifiapaccaya... nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejātapaccayā... 
āsevanapaccayā... kammapaccayā... vipākapaccayā... aharapaccaya... indriyapaccaya... 
jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya. 


Vippayuttapaccayo 


47. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati vippayuttapaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandha, khandha vatthum vippayuttapaccaya. (1) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — dassanena pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamutthanam 
rüpam, khandhe vippayuttapaccaya. Vicikicchasahagate khandhe paccaya moho cittasamutthanafica 
rüpam, moho vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. (2) 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā — dassanena pahatabbahetukam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... khandha 
vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. Vicikicchasahagatam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā moho ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
khandhā ca moho ca vatthum vippayuttapaccayā. Cittasamutthānam rūpam khandhe vippayuttapaccayā. 


(3) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
vippayuttapaccaya... tini (dassanena sadisa). 


48. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam... dve khandhe... 
pe... khandha vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam khandhe vippayuttapaccaya. 
Vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paccaya cittasamutthanam rüpam, moham 
vippayuttapaccaya. Patisandhikkhane...pe... khandhe paccaya vatthu, vatthum paccaya khandha. 
Khandha vatthum vippayuttapaccaya. Vatthu khandhe vippayuttapaccaya. Ekam mahabhütam paccaya 
tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam, 
khandhe vippayuttapaccaya. Cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kāyāyatanam paccayā 
kayavififíanam; vatthum paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuka khandha. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — vatthum paccaya dassanena pahatabbahetuka khandha, vatthum 
vippayuttapaccaya. Vicikicchasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha, vatthum 
vippayuttapaccaya. (2) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — vatthum paccaya bhavanaya pahatabbahetuka khandha, vatthum 
vippayuttapaccaya. Uddhaccasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha, vatthum 
vippayuttapaccaya. (3) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya dassanena pahatabbahetuko ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 310 


nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccaya — vatthum 
paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, khandhā 
vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam, khandhe vippayuttapaccaya. 
Vicikicchasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha cittasamutthanafíca rüpam, khandha 
vatthum vippayuttapaccaya. Cittasamutthanam rüpam moham vippayuttapaccaya. Vatthum paccaya 
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca, vatthum vippayuttapaccaya. (4) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccaya — vatthum 
paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā...pe... (dassanena sadisam). (5) 


49. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — dassanena 
pahatabbahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
vatthum vippayuttapaccaya. Vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandhā... 
pe... dve khandhe...pe... vatthum vippayuttapaccaya. (1) 


Dassanena pahātabbahetukaiica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccaya — 
dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam, khandhe 
vippayuttapaccayā. Vicikicchāsahagate khandhe ca mohafica paccaya cittasamutthanam rüpam, khandhe 
ca mohafica vippayuttapaccaya. Vicikicchasahagate khandhe ca vatthufica paccayā vicikicchāsahagato 
moho, vatthum vippayuttapaccaya. (2) 


Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
uppajjanti vippayuttapaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandhafica vatthufíca paccaya tayo 
khandhā...pe... dve khandhe...pe... dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā 
cittasamutthānam rūpam, khandhā vatthum vippayuttapaccayā. Cittasamutthānam rūpam khandhe 
vippayuttapaccaya. Vicikicchasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca...pe... khandhā vatthum vippayuttapaccaya. 
Cittasamutthanam rüpam, khandhe ca mohafica vippayuttapaccaya. Vicikicchasahagatam ekam 
khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha moho ca...pe... dve khandhe ca...pe... vatthum 
vippayuttapaccaya. (3) 


Bhavanàya pahatabbahetukafica. ..pe... tini (dassanena sadisa). 
Atthipaccayadi 


50. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
51. Hetuyā sattarasa, arammane sattarasa, adhipatiyā sattarasa, anantare sattarasa, samanantare 


sattarasa, sahajate sattarasa, afifíamafitie sattarasa nissaye sattarasa, upanissaye sattarasa, purejate 
sattarasa, asevane sattarasa, kamme sattarasa, vipake ekam, ahare sattarasa, indriye sattarasa, jhane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 310 


sattarasa, magge sattarasa, sampayutte sattarasa, vippayutte sattarasa, atthiya sattarasa, natthiya 
sattarasa, vigate sattarasa, avigate sattarasa (evam ganetabbam). 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


52. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe paccaya 
vicikicchasahagato moho. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati nahetupaccaya — uddhaccasahagate khandhe paccaya uddhaccasahagato moho. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
ahetukapatisandhikkhane (paripunnam) cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam 
paccaya kayavififianam; vatthum paccayā ahetukā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā 
khandhā; vatthum paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


53. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate khandhe ca vatthufica paccayàa vicikicchasahagato moho. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


54. Dassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya — bhavanaya pahatabbahetuke khandhe paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuke khandhe paccaya cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paccayā katattārūpam; khandhe paccayā vatthu...pe... ekam 
mahābhūtam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... (1) 


S5. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 310 


paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaņapaccayā — 
dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam; 
vicikicchāsahagate khandhe ca mohafica paccayā cittasamutthanam rüpam. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccaya nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
bhavanaya pahatabbahetuke khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam; 
uddhaccasahagate khandhe ca mohafica paccayā cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naadhipatipaccayadi 


56. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya (sahajatasadisam)... naanantarapaccaya ... nasamanantarapaccaya... 
naafifíamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya... napurejatapaccaya (paticcavare paccaniyasadisam, 
terasa pafiha. Ninnanam)... napacchajatapaccaya... naasevanapaccaya. 


Nakammapaccayo 


57. Dassanena pahatabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati nakammapaccaya — dassanena pahatabbahetuke khandhe paccaya dassanena pahatabbahetuka 
cetana. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam paccaya bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — bhavanaya pahatabbahetuke khandhe paccaya bhavanaya pahatabbahetuka cetana. 


(1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetuko dhammo uppajjati nākammapaccayā — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke 
khandhe paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā cetanā; bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthānam...pe... vatthum paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā cetanā. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati nakammapaccayā — vatthum paccayā dassanena pahātabbahetukā cetanā; 
vicikicchāsahagatam moham paccayā sampayuttakā cetanā. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati nākammapaccayā — vatthum paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā; 
uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā cetanā. (3) 


58. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
paccaya dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccaya — dassanena pahatabbahetuke 
khandhe ca vatthufica paccayā dassanena pahātabbahetukā cetanā; vicikicchasahagate khandhe ca 
mohafica paccaya sampayuttaka cetana. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā — bhāvanāya pahātabbahetuke 
khandhe ca vatthufica paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā; uddhaccasahagate khandhe ca 
mohafica paccaya sampayuttaka cetana. (1) 


Navipākapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 310 


59. Dassanena pahātabbahetukam dhammam paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati navipākapaccayā (paripuņņam, patisandhi natthi), naāhārapaccayā — bāhiram... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... naindriyapaccaya — bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... mahabhüte paccaya rüpajivitindriyam... najhānapaccayā — 
paficavififíanasahagatam ekam khandham...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattanam...pe... namaggapaccaya — ahetukam ekam...pe... nasampayuttapaccaya... 
navippayuttapaccayā... (paticcavārapaccanīye navippayuttasadisam, ninnānam. Ekādasa). 
Nonatthipaccayā... novigatapaccayā. 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 

60. Nahetuyā pafica, naārammaņe paīica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte terasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane 
sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, naahare ekam, naindriye ekam, najhàne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pafica, navippayutte ekādasa, nonatthiyā pafica, novigate pafíca (evam 
ganetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

61. Hetupaccayā naārammaņe paīica, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naaiīfiamaīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte terasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane 
sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte ekadasa, nonatthiya 
pafica, novigate pafica ( evam gaņetabbam). 

Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

62. Nahetupaccaya arammane pafíca, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate pafica, 
afifiamafiftie pafica, nissaye pafica, upanissaye pafica, purejāte pafica, āsevane pafica, kamme pafica, 
vipake ekam, āhāre pafica, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, sampayutte pafica, vippayutte 
pafica, atthiya pafica, natthiya pafica, vigate pafica, avigate pafica (evam ganetabbam). 

Paccanīyānulomam. 
Paccayavāro. 
4. Nissayavāro 


(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 


5. Samsatthavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 310 


1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


63. Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... 
dve khandhe samsattha dve khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam samsattho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccayā — bhāvanāya pahātabbahetukam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve 
khandhe samsatthā dve khandhā. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam samsattho nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccayā — vicikicchāsahagatam moham samsatthā sampayuttakā khandhā. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam samsattho bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati hetupaccaya — uddhaccasahagatam moham samsattha sampayuttaka khandha. (3) 


64. Dassanena pahatabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — vicikicchasahagatam ekam 
khandhafica mohafica samsattha tayo khandhā...pe... dve khandha. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetukafica nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukafica dhammam 
bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — uddhaccasahagatam ekam khandhafica 
mohafica samsattha tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 

Arammanapaccayo 

65. Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham samsattha tayo khandha... 
pe... dve khandha. (1) 

Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 


dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchāsahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato moho. 


Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — vicikicchasahagatam ekam 
khandham samsattha tayo khandha moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam samsattho... tini. 


66. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam samsattho nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — nevadassanena nabhavanaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 310 


pahatabbahetukam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe samsattha dve 
khandha. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagatam moham samsattha sampayuttaka khandha. 


Q) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukam dhammam samsattho bhāvanāya pahātabbahetuko 
dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — uddhaccasahagatam moham samsattha sampayuttaka khandha. 
3 


Dassanena pahātabbahetukaiica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagatam 
ekam khandhafica mohafíca samsattha tayo khandhā...pe... dve khandhe ca mohafica samsattha dve 
khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukafica nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukafica dhammam 
samsattho bhavanaya pahatabbahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — uddhaccasahagatam 
ekam khandhafica mohafíca samsattha tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


Adhipatipaccayadi 


67. Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahatabbahetuko dhammo 
uppajjati adhipatipaccaya — dassanena pahatabbahetukam ekam khandham samsattha tayo khandhā... 
pe... dve khandha. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam samsattho... ekam. 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam samsattho nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandha; anantarapaccaya... samanantarapaccaya. 


Sahajātapaccayādi 


68. Dassanena pahātabbahetukam dhammam samsattho dassanena pahātabbahetuko dhammo 
uppajjati sahajatapaccaya... afifiamafifiapaccaya... nissayapaccayā... upanissayapaccayā... 
purejatapaccaya... asevanapaccaya... kammapaccaya... vipakapaccaya... aharapaccaya... 
indriyapaccayā ... jhānapaccayā... maggapaccayā... sampayuttapaccayā... vippayuttapaccayā... 
atthipaccayā... natthipaccayā... vigatapaccayā... avigatapaccayā.... 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
69. Hetuyā satta, arammane ekadasa, adhipatiyā tīņi, anantare ekādasa, samanantare ekadasa, 
sahajate ekadasa, afifiamafitie ekadasa, nissaye ekādasa, upanissaye ekādasa, purejate ekadasa, asevane 
ekadasa, kamme ekadasa, vipake ekam, ahare ekadasa, indriye ekadasa, jhane ekadasa, magge ekadasa, 


sampayutte ekadasa, vippayutte ekadasa, atthiyā ekādasa, natthiyā ekadasa, vigate ekadasa, avigate 
ekadasa (evam ganetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 310 


Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
70. Dassanena pahatabbahetukam dhammam samsattho nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe samsattho 


vicikicchasahagato moho.(1) 


Bhavanaya pahatabbahetukam dhammam samsattho nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko 
dhammo uppajjati nahetupaccaya — uddhaccasahagate khandhe samsattho uddhaccasahagato moho. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukam dhammam samsattho nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe samsattha dve 
khandha. Ahetukapatisandhikkhane...pe.... (1) 

Naadhipatipaccayadi 

71. Dassanena pahātabbahetukam dhammam samsattho...pe... naadhipatipaccaya 
(sahajātasadisam)... napurejātapaccayā... napacchājātapaccayā, naāsevanapaccayā... 
nakammapaccayā... satta, navipākapaccayā... najhānapaccayā... namaggapaccayā... 
navippayuttapaccayā.... 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 

72. Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā ekādasa, napurejāte ekādasa, napacchājāte ekādasa, naāsevane 
ekadasa, nakamme satta, navipake ekadasa, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte ekadasa (evam 
ganetabbam). 

Paccanīyam. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


73. Hetupaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte satta, napacchajate satta, naasevane satta, nakamme 
satta, navipake satta, navippayutte satta (evam ganetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
74. Nahetupaccayaà arammane tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate tini, afifiamafifie tini, 
nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, kamme tini, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, 


jhàne tini, magge dve, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya tini, vigate tini, avigate tini 
(evam ganetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 310 


Paccanīyānulomam. 
Samsatthavāro. 

6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavāro samsatthavārasadiso). 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 

75. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuka hetü sampayuttakanam khandhanam 
hetupaccayena paccayo. (1) 

Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuka hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (2) 

Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuka 
hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo... tīņi. 


76. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo...pe.... 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — vicikicchasahagato moho sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena 
paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo — uddhaccasahagato moho sampayuttakānam khandhānam 
hetupaccayena paccayo. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
vicikicchasahagato moho sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
uddhaccasahagato moho sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rūpānam hetupaccayena 
paccayo. (5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 310 


Arammanapaccayo 


77. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dassanena pahātabbahetukam rāgam assādeti abhinandati; tam ārabbha 
dassanena pahatabbahetuko rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, dassanena 
pahatabbahetukam domanassam uppajjati. Ditthim assadeti abhinandati; tam arabbha dassanena 
pahatabbahetuko rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, dassanena pahatabbahetukam 
domanassam uppajjati. Vicikiccham arabbha vicikiccha uppajjati, ditthi uppajjati, dassanena 
pahatabbahetukam domanassam uppajjati. Dassanena pahatabbahetukam domanassam arabbha 
dassanena pahatabbahetukam domanassam uppajjati, ditthi uppajjati, vicikicchā uppajjati. (1) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — ariya dassanena pahatabbahetuke pahine kilese paccavekkhanti, pubbe 
samudacinne kilese Jananti, dassanena pahatabbahetuke khandhe aniccato...pe... cetopariyafíanena... 
pe... dassanena pahatabbahetuka khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa anāgatamsafiāņassa, āvajjanāya mohassa ca ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — dassanena 
pahatabbahetuke khandhe arabbha vicikicchasahagata khandha ca moho ca uppajjanti. (3) 


78. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — bhāvanāya pahātabbahetukam rāgam assādeti abhinandati; tam ārabbha 
bhavanaya pahatabbahetuko rago uppajjati, uddhaccam uppajjati, bhavanaya pahatabbahetukam 
domanassam uppajjati. Uddhaccam arabbha uddhaccam uppajjati, bhavanaya pahatabbahetukam 
domanassam uppajjati. Bhāvanāya pahātabbahetukam domanassam arabbha bhavanaya 
pahatabbahetukam domanassam uppajjati, uddhaccam uppajjati. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — bhāvanāya pahātabbahetukam rāgam assādeti abhinandati; tam ārabbha 
dassanena pahatabbahetuko rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, dassanena 
pahatabbahetukam domanassam uppajjati. Uddhaccam arabbha ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, 
dassanena pahatabbahetukam domanassam uppajjati. Bhavanaya pahatabbahetukam domanassam 
arabbha dassanena pahatabbahetukam domanassam uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — ariyā bhāvanāya pahātabbahetuke pahīne kilese paccavekkhanti, 
vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jānanti, bhāvanāya pahātabbahetuke 
khandhe aniccato...pe... cetopariyafíanena...pe... bhavanaya pahatabbahetuka khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
āvajjanāya mohassa ca ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — bhāvanāya 
pahatabbahetuke khandhe arabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (4) 

Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — bhāvanāya 
pahātabbahetuke khandhe ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (5) 


79. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 310 


pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā...(vitthāretabbam 
dassanattikasadisam) āvajjanāya mohassa ca ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — danam datva... (yatha dassanattikam). (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva... (yatha dassanattikam). (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
cakkhum ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Sotam...pe... vatthum... 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca 
uppajjanti. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
cakkhum...pe... vatthum... nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuke khandhe arabbha 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (5) 


80. Dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — vicikicchāsahagate khandhe 
ca mohafica ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti. (1) 


Dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
vicikicchasahagate khandhe ca mohafíca arabbha nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuka khandha 
ca moho ca uppajjanti. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — vicikicchāsahagate khandhe ca mohafica ārabbha vicikicchāsahagatā 
khandhā ca moho ca uppajjanti. (3) 


81. Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — uddhaccasahagate khandhe 
ca mohafica ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — uddhaccasahagate khandhe 
ca mohafica ārabbha bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā uppajjanti. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
uddhaccasahagate khandhe ca mohafica arabbha nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuka khandha 
ca moho ca uppajjanti. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — uddhaccasahagate khandhe ca mohafica arabbha vicikicchasahagata 
khandha ca moho ca uppajjanti. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 310 


Bhavanaya pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — uddhaccasahagate khandhe ca mohafica arabbha uddhaccasahagata 
khandha ca moho ca uppajjanti. (5) 


Adhipatipaccayo 


82. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo (dassanattikasadisam, dasa pafīhā). 


Anantarapaccayo 


83. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā dassanena pahātabbahetukā khandhā pacchimānam 
pacchimānam dassanena pahātabbahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa 
mohassa anantarapaccayena paccayo; dassanena pahātabbahetukā khandhā vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
vicikicchāsahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa 
ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


84. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā pacchimānam 
pacchimānam bhāvanāya pahātabbahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa 
mohassa anantarapaccayena paccayo; bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
uddhaccasahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam uddhaccasahagatānam khandhānam mohassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


85. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahatabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo purimo vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa vicikicchasahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa 
anantarapaccayena paccayo; purimā purimā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā 
pacchimānam pacchimānam nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa...pe... nirodhā 
vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 


anantarapaccayena paccayo — purimo purimo vicikicchasahagato moho pacchimanam pacchimanam 
vicikicchasahagatanam khandhanam anantarapaccayena paccayo; avajjana dassanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 310 


pahatabbahetukanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimanam 
pacchimanam uddhaccasahagatanam khandhanam anantarapaccayena paccayo; avajjana bhavanaya 
pahatabbahetukanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo 
purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānam pacchimānam vicikicchāsahagatānam khandhānam 
mohassa ca anantarapaccayena paccayo; āvajjanā vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo 
purimo uddhaccasahagato moho pacchimānam pacchimānam uddhaccasahagatānam khandhānam 
mohassa ca anantarapaccayena paccayo; āvajjanā uddhaccasahagatānam khandhānam mohassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (5) 


86. Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimà purima 
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānam pacchimānam vicikicchāsahagatānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapaccayena 
paccayo; vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānam 
pacchimānam vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tīņi (dassanena sadisam 
gamanam). 


Samanantarapaccayādi 


87. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
samanantarapaccayena paccayo... (anantarasadisam) sahajatapaccayena paccayo... (samkhittam. 
Paticcavare sahajatasadisam) afifiamafifiapaccayena paccayo... (samkhittam. Paticcavare 
afifiamafifiasadisam) nissayapaccayena paccayo... (samkhittam. Paccayavare nissayavarasadisam. 
Visum ghatana natthi). 


Upanissayapaccayo 
88. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 


upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 51anantarüpanissayo, pakatüpanissayo... 
pe.... Pakatüpanissayo — dassanena pahatabbahetukam ragam upanissaya panam hanati...pe... sangham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 310 


bhindati. Dassanena pahatabbahetukam dosam... moham... ditthim... patthanam upanissaya 
pànam hanati...pe... sangham bhindati. Dassanena pahatabbahetuko rago... doso... moho... ditthi... 
patthanā dassanena pahatabbahetukassa ragassa...pe... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
dassanena pahātabbahetukam rāgam upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti. Dassanena 
pahātabbahetukam dosam... moham... ditthim... patthanam upanissāya dānam deti...pe... samāpattim 
uppādeti. Dassanena pahatabbahetuko rago...pe... patthana... saddhaya...pe... pafifiaya... kayikassa 
sukhassa, kayikassa dukkhassa phalasamapattiya mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — dassanena pahatabbahetuko rago... doso... moho... 
ditthi... patthana vicikicchasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


89. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — bhavanaya pahatabbahetuko rago... doso... moho... mano... patthana bhavanaya 
pahatabbahetukassa ragassa... dosassa... mohassa... mānassa... patthanāya upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
bhavanaya pahatabbahetukam ragam upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati. Bhavanaya 
pahatabbahetukam dosam... moham... manam... patthanam upanissaya panam hanati...pe... sangham 
bhindati. Bhavanaya pahatabbahetuko rago...pe... patthana dassanena pahatabbahetukassa ragassa... 
dosassa... mohassa... ditthiya... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. Sakabhande chandarago 
parabhande chandaragassa upanissayapaccayena paccayo. Sakapariggahe chandarāgo parapariggahe 
chandaragassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
bhavanaya pahatabbahetukam ragam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti. Bhavanaya 
pahatabbahetukam dosam... moham... manam... patthanam upanissaya danam deti...pe... samapattim 
uppadeti. Bhavanaya pahatabbahetuko rago...pe... patthana saddhaya...pe... pafifíaya... kayikassa 
sukhassa, kayikassa dukkhassa phalasamapattiya mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo.... Pakatūpanissayo — 
bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo...pe... patthanā vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — bhavanaya pahatabbahetuko rago...pe... patthana 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5) 


90. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya 


pahatabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 310 


pe... samāpattim uppadeti. Stlam...pe... paññam... kayikam sukham... kayikam dukkham... 
utum... bhojanam... senasanam... moham upanissaya danam deti...pe... saddha...pe... moho 
saddhāya...pe... phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — saddham upanissaya ditthim ganhati. Silam...pe... pafifiam... kayikam sukham... 
kāyikam dukkham...pe... senasanam... moham upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati. 
Saddhā...pe... senāsanam moho ca dassanena pahatabbahetukassa rāgassa...pe... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya manam jappeti...pe... moham 
upanissaya manam jappeti. Saddha...pe... senàsanam moho ca bhavanaya pahatabbahetukassa 
rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddha...pe... pafifía... kayikam 
sukham... kayikam dukkham...pe... senasanam moho ca vicikicchasahagatanam khandhanam mohassa 
ca upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddha...pe... senasanam moho ca 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5) 


91. Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — vicikicchasahagata khandha ca moho ca dassanena 
pahatabbahetukassa ragassa...pe... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — vicikicchāsahagatā khandhā ca moho 
ca saddhaya...pe... pafifiaya... kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa phalasamapattiya mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


92. Bhavanaya pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatüpanissayo — 


uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca dassanena pahatabbahetukassa rāgassa...pe... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Bhavanaya pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 310 


bhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — uddhaccasahagata khandha ca moho ca bhavanaya 
pahatabbahetukassa ragassa...pe... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — uddhaccasahagata khandha ca moho 
ca saddhāya...pe... phalasamapattiya mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. Pakatüpanissayo — uddhaccasahagata khandha ca moho ca 
vicikicchasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uddhaccasahagatānam khandhānam mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (5) 


Purejātapaccayo 


93. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. 
Ārammaņapurejātam — cakkhum aniccato...pe... vipassati, sotam...pe... vatthum aniccato...pe... 
vipassati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. 
Vatthupurejàtam — cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... 
vatthu nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukanam khandhanam mohassa ca purejatapaccayena 
paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — 
cakkhum...pe... vatthum assādeti abhinandati; tam ārabbha dassanena pahātabbahetuko rāgo...pe... 
ditthi...pe... vicikiechā...pe... dassanena pahātabbahetukam domanassam uppajjati. Vatthupurejatam 
— vatthu dassanena pahatabbahetukanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam 
— cakkhum...pe... vatthum assādeti abhinandati; tam ārabbha bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo 
uppajjati, uddhaccam uppajjati, bhāvanāya pahātabbahetukam domanassam uppajjati. Vatthupurejātam 
— vatthu bhāvanāya pahātabbahetukānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum ārabbha 
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu vicikicchāsahagatānam 
khandhānam mohassa ca purejātapaccayena paccayo. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 310 


arammanapurejatam, vatthupurejatam. Arammanapurejatam — cakkhum...pe... vatthum arabbha 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu uddhaccasahagatānam 
khandhanam mohassa ca purejatapaccayena paccayo. (5) 


Pacchājātapaccayo 


94. Dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā dassanena pahātabbahetukā khandhā purejātassa 
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa 
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata 
uddhaccasahagata khandha ca moho ca purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Asevanapaccayo 

95. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā dassanena pahatabbahetuka khandha pacchimanam 
pacchimānam dassanena pahātabbahetukānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. (1) 

Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa 
mohassa āsevanapaccayena paccayo. (2) 

Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa asevanapaccayena paccayo — purimà purima 
vicikicchasahagata khandha pacchimanam pacchimanam vicikicchasahagatanam khandhanam mohassa 


ca àsevanapaccayena paccayo. 


Bhavanaya pahatabbahetuko dhammo bhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa (samkhittam) 
tini. 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo...pe.... (Āsevanamūlake vutthānassapi 
avajjanayapi pahatabbam, sattarasa pafiha paripunna, anantarasadisa). 


Kammapaccayo 


96. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 310 


kammapaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata dassanena pahatabbahetuka cetana 
mohassa cittasamutthānānafica rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — dassanena 
pahātabbahetukā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — dassanena 
pahatabbahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam mohassa ca cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


97. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — bhavanaya pahatabbahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — bhavanaya pahatabbahetuka cetana mohassa cittasamutthananafica rupanam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — bhāvanāya 
pahatabbahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam mohassa ca cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


98. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nanakkhanika. Sahajata — 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuka cetana vipakanam khandhanam katatta ca rüpanam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 
99. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo (pavattipatisandhi) vipākā khandhā 
vatthussa...pe.... 
Āhārapaccayo 
100. Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
āhārapaccayena paccayo — dassanena pahātabbahetukā āhārā sampayuttakānam khandhānam 
āhārapaccayena paccayo. (1) 
Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
aharapaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuka ahara mohassa cittasamutthananafica rüpanam 


aharapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa aharapaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuka 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 310 


ahara sampayuttakanam khandhanam mohassa ca cittasamutthananañca rūpānam āhārapaccayena 
paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo... tīņi (dassanena sadisam). 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — nevadassanena nabhāvanāya 
pahatabbahetuka ahara sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhane...pe... kabaļīkāro aharo imassa kayassa aharapaccayena paccayo. 


Indriyapaccayadi 


101. Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
indriyapaccayena paccayo... tini (aharasadisam. Moho katabbo). 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo... tīņi. 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukā indriyā sampayuttakānam khandhānam...pe... cakkhundriyam cakkhuvififianassa. .. 
pe... kāyindriyam kāyaviiāņassa...pe... rūpajīvitindriyam katattārūpānam indriyapaccayena 
paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... (ime sahetuka katabba) 
sampayuttapaccayena paccayo (paticcavare sampayuttavarasadisam). 


Vippayuttapaccayo 


102. Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa 
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam (dassanattikasadisam). 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam (dassanattikasadisam). 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam 
(dassanattikasadisam). Pacchājātā — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā ca moho ca 
purejātassa imassa kāyassa...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — vatthu dassanena pahatabbahetukanam khandhanam... 
pe.... (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu bhāvanāya pahātabbahetukānam 
khandhānam...pe.... (3) 

Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 


Purejātam — vatthu vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 310 


nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu uddhaccasahagatānam khandhānam mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (5) 


103. Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchājātam. Sahajātā — vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca cittasamutthananam rüpanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa 
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamutthānānam rūpānam...pe.... 
Pacchājātā — uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (1) 


Atthipaccayādi 


104. Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — dassanena pahātabbahetuko eko khandho tiņņannam khandhānam...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — dassanena pahatabbahetuka khandha 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Sahajātā — vicikicchāsahagatā khandhā mohassa 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — dassanena pahātabbahetukā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — dassanena pahatabbahetuko 
eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. 
Vicikicchasahagato eko khandho tinnannam khandhanam mohassa ca cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo...pe.... (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo... tīņi. 


105. Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya 
pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. Sahajāto — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko eko khandho tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhane... 
pe... asafifíasattanam...pe.... Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... dibbena cakkhuna 
rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififíanassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam...pe... kayayatanam...pe... vatthu 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukanam khandhanam mohassa ca atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā ca moho ca purejatassa imassa 
kāyassa atthipaccayena paccayo; kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa...pe... rūpajīvitindriyam 
katattārūpānam...pe.... (1) 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — vicikicchasahagato moho sampayuttakanam 
khandhanam atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... vatthum assadeti abhinandati; tam 
arabbha dassanena pahatabbahetuko rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, dassanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 310 


pahatabbahetukam domanassam uppajjati, vatthu dassanena pahatabbahetukanam khandhanam 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — uddhaccasahagato moho 
sampayuttakanam khandhānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum...pe... vatthum assadeti 
abhinandati...pe... vatthu bhavanaya pahatabbahetukanam khandhānam atthipaccayena paccayo. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejatam. Sahajato — vicikicchasahagato moho sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum arabbha vicikicchasahagata khandhà ca moho 
ca uppajjanti...pe... vatthum ārabbha...pe... vatthu vicikicchāsahagatānam khandhānam mohassa ca 
atthipaccayena paccayo. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — uddhaccasahagato moho sampayuttakānam khandhānam cittasamutthananafica 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho 
ca uppajjanti...pe... vatthum ārabbha...pe... vatthu uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca 
atthipaccayena paccayo. (5) 


106. Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato 
— dassanena pahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo 
...pe... dve khandhā...pe... vicikicchāsahagato eko khandho ca moho ca tiņņannam khandhānam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe.... (1) 


Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — dassanena pahatabbahetuka khandha ca 
mahābhūtā ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Sahajata — vicikicchasahagata 
khandha ca moho ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Sahajata — 
vicikicchāsahagatā khandhā ca vatthu ca mohassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca purejatassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata 
— dassanena pahātabbahetukā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — dassanena pahātabbahetukā khandhā ca rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — vicikicchasahagato eko khandho ca vatthu 
ca tinnannam khandhanam mohassa ca atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... 
vicikicchasahagato eko khandho ca moho ca tipnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca moho ca...pe.... (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
bhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo (samkhittam. Tisso pafiha, 
dassanena nayena vibhajitabba, **uddhacca"' nti niyametabbam) natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 310 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


107. Hetuyā ekādasa, ārammaņe ekavīsa, adhipatiyā dasa, anantare sattarasa, samanantare sattarasa, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie ekadasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavisa, purejate pafica, pacchajate 
paīica, āsevane sattarasa, kamme satta, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, 
sampayutte ekadasa, vippayutte nava, atthiyā sattarasa, natthiyā sattarasa, vigate sattarasa, avigate 
sattarasa (evam gaņetabbam). 


Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


108. Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Dassanena pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


109. Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchājātapaccayena paccayo. (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (4) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena 
nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (5) 


110. Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo nevadassanena nabhavanaya 
pahatabbahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejātapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 310 


Nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko dhammo dassanena pahatabbahetukassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejātapaccayena paccayo. (3) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (4) 


Nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (5) 


111. Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


(Idha sahajatam, purejatam, missagatam atthi, paliyam katabbam. Gananaya upadharetva 
ganetabbam.) 


Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhammā 
nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa dhammassa sahajatam, purejatam, pacchajatam, 
aharam, indriyam. (2) 


(Idhàpi arammanapaccaya upanissayapaccaya atthi, paliyam natthi. Gaņentena upadhāretvā 
ganetabbam.) 


Dassanena pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


(Idhàpi **sahajatam, purejatam"" yam missakapafiha atthi, paliyam katabbam). 


112. Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo (idhāpi **sahajātam, purejātam”* yam missakapaiīhā atthi ). (2) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā 
nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa sahajātam, purejātam, pacchājātam, 
aharam, indriyam (idhapi arammanaupanissaya atthi). (3) 


Bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 


dassanena pahatabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 310 


Bhavanaya pahatabbahetuko ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetuko ca dhamma 
bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhavanaya pahatabbahetukassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (5) 

(Idhāpi sahajātam, purejatam atthi. Ye te pafíha na likhita, te paliyam ganentanam byafijanena na 
samenti. Te paliyam na likhitā gaņanā pākatā honti. Yadi samsayo uppajjati, anulome atthipaccaye 
pekkhitabbam.) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

113. Nahetuyā ekavīsa, naārammaņe naadhipatiyā naanantare nasamanantare nasahajāte 
naafifíamafifie nanissaye naupanissaye napurejate napacchajate naāsevane nakamme navipāke naāhāre 
naindriye najhane namagge nasampayutte navippayutte noatthiya nonatthiya novigate noavigate 
sabbattha ekavisa (evam ganetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

114. Hetupaccayā naārammaņe ekādasa, naadhipatiyā naanantare nasamanantare ekādasa, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre 
naindriye najhāne namagge ekādasa, nasampayutte tīņi, navippayutte pafica, nonatthiyā ekādasa, 
novigate ekādasa (evam gaņetabbam). 

Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

115. Nahetupaccayā ārammaņe ekavīsa, adhipatiyā dasa, anantare sattarasa, samanantare sattarasa, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie ekadasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavisa, purejate pafica, pacchajate 
paīica, āsevane sattarasa, kamme satta, vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, 
sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā sattarasa, natthiyā sattarasa, vigate sattarasa, avigate 
sattarasa (evam gaņetabbam). 

Paccanīyānulomam. 


Pafihavaro. 


Dassanenapahatabbahetukattikam nitthitam. 


10. Acayagamittikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 310 


1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


1. Ācayagāmim dhammam paticca acayagami dhammo uppajjati hetupaccaya — acayagamim ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Acayagamim dhammam paticca nevacayagaminapacayagami dhammo uppajjati hetupaccaya — 
acayagami khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Acayagamim dhammam paticca àcayagami ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — ācayagāmim ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rūpam...pe... dve 
khandhe paticca dve khandhā cittasamutthānaīica rüpam. (3) 


2. Apacayagamim dhammam paticca apacayagami dhammo uppajjati hetupaccaya — apacayagamim 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Apacayagamim dhammam paticca nevacayagaminapacayagami dhammo uppajjati hetupaccaya — 
apacayagāmī khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. (2) 


Apacayagamim dhammam paticca apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — apacayagamim ekam khandham paticca tayo khandhà cittasamutthanafica 
rūpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


3. Nevacayagaminapacayagamim dhammam paticca nevacayagaminapacayagami dhammo 
uppajjati hetupaccayā — nevācayagāmināpacayagāmim ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane nevacayagaminapacayagamim 
ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca 
vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... dve mahabhüte 
paticca dve mahabhüta; mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī 


dhammo uppajjati hetupaccayā — ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. 
1 


Apacayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati hetupaccayā — apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam 
rūpam. (1) 


Ārammaņapaccayo 


4. Acayagamim dhammam paticca ācayagāmī dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — ācayagāmim 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Apacayagamim dhammam paticca apacayagami dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
apacayagamim ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 310 


Nevacayagaminapacayagamim dhammam paticca nevacayagaminapacayagami dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — nevacayagaminapacayagamim ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha. Patisandhikkhane...pe... vatthum paticca khandha. (1) 

Adhipatipaccayo 

5. Acayagamim dhammam paticca ācayagāmī dhammo uppajjati adhipatipaccayā... tīņi. 

Apacayagamim dhammam paticca apacayagami dhammo uppajjati adhipatipaccaya... tini. 

Nevacayagaminapacayagamim dhammam paticca nevacayagaminapacayagami dhammo... ekam 
(patisandhi natthi); ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 

Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati adhipatipaccaya — ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam 
rüpam. (1) 

Apacayagamifica nevacayagaminapacayagamifica dhammam paticca nevacayagaminapacayagami 
dhammo uppajjati adhipatipaccaya — apacayagami khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam 
rüpam. (1) 

Anantarapaccayadi 

6. Acayagamim dhammam paticca, acayagami dhammo uppajjati anantarapaccaya... 
samanantarapaccaya ... sahajatapaccaya (sabbepi mahabhüta katabba)... afifiamafifiapaccaya 
(cittasamutthānampi katattārūpampi upādārūpampi natthi)... nissayapaccayā... upanissayapaccaya... 
purejātapaccayā... āsevanapaccayā... kammapaccayā... vipakapaccaya... aharapaccaya... 
indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... 
atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya.... 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

7. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafifie tīņi, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tini, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava (evam gaņetabbam). 

Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyvam 


1. Vibhangavāro 


Nahetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 310 


8. Ācayagāmim dhammam paticca ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam nevācayagāmināpacayagāmim ekam khandham paticca tayo khandhā 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca 
vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Naārammaņapaccayo 


9. Ācayagāmim dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — acayagami khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. (1) 


Apacayagamim dhammam paticca nevacayagaminapacayagami dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — apacayagami khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. 
Patisandhikkhaņe...pe... khandhe paticca vatthu...pe... ekam mahābhūtam...pe... bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... (1) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati naārammaņapaccayā — ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paticca 
cittasamutthānam rūpam. (1) 


Apacayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati naārammaņapaccayā — apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paticca 
cittasamutthānam rūpam. (1) 

Naadhipatipaccayo 


10. Ācayagāmim dhammam paticca ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā... tini. 


Apacayagamim dhammam paticca apacayagami dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
apacayagāmī khandhe paticca apacayagāmī adhipati. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā — nevācayagāmināpacayagāmim ekam khandham paticca tayo khandhā 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, 
vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam 
rūpam. (1) 


Naanantarapaccayādi 


11. Ācayagāmim dhammam paticca nevacayagaminapacayagami dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 310 


naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya... 
napurejatapaccaya (kusalattikasadisa satta pafihā)... napacchājātapaccayā. 


Naāsevanapaccayo 
12. Ācayagāmim dhammam paticca ācayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā... tīņi. 


Apacayagamim dhammam paticca nevacayagaminapacayagami dhammo uppajjati 
naāsevanapaccayā — apacayagāmī khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naasevanapaccaya (eka pafiha sabbe mahabhüta kātabbā). 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam 
rūpam. (1) 


Apacayagamifica nevacayagaminapacayagamifica dhammam paticca nevacayagaminapacayagami 
dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam 
rūpam. (1) 


Nakammapaccayo 


13. Ācayagāmim dhammam paticca ācayagāmī dhammo uppajjati nākammapaccayā — ācayagāmī 
khandhe paticca acayagamti cetana. (1) 


Apacayagamim dhammam paticca apacayagami dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
apacayagāmī khandhe paticca apacayagāmī cetanā. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paticca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paticca nevācayagāmināpacayagāmī cetanā; 
bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... ekam mahābhūtam...pe.... (1) 

Navipākapaccayādi 

14. Ācayagāmim dhammam paticca ācayagāmī dhammo uppajjati navipākapaccayā (paripunnam, 
patisandhi natthi)... naaharapaccaya... naindriyapaccayā... najhānapaccayā... namaggapaccayā... 
nasampayuttapaccayā... navippayuttapaccayā (tīņi)... nonatthipaccayā... novigatapaccayā. 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

15. Nahetuyā dve, naārammaņe pafica, naadhipatiyā cha, naanantare pafica, nasamanantare pafica, 

naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchājāte nava, naasevane satta, 


nakamme tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica (evam ganetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 310 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
16. Hetupaccayā naārammaņe pafica, naadhipatiyā cha, naanantare pafica, nasamanantare pafica, 
naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, naasevane satta, 
nakamme tini, navipake nava, nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica 
(evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
17. Nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, afífiamafifie 
nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme dve, vipāke ekam, āhāre dve, indriye dve, jhane dve, magge 
ekam, sampayutte dve, vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate dve (evam gaņetabbam). 
Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


18. Ācayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā — ācayagāmim 
ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1) 


Ācayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā — 
ācayagāmī khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam. (2) 


Ācayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — ācayagāmim ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe.... (3) 


Apacayagamim dhammam paccayà apacayagami dhammo... tini. 


19. Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 310 


uppajjati hetupaccaya — nevacayagaminapacayagamim ekam khandham paccaya tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paccaya vatthu, 
vatthum paccaya khandha; ekam mahabhütam paccaya...pe... vatthum paccaya 
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā — 
vatthum paccayā ācayagāmī khandhā. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā — 
vatthum paccayā apacayagāmī khandhā. (3) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā ācayagāmī khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam. (4) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā apacayagāmī khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam. (5) 


20. Ācayagāmiūica nevācayagāmināpacayagāmifīca dhammam paccayā ācayagāmī dhammo 
uppajjati hetupaccayā — ācayagāmim ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


Acayagámifica nevàcayagaminapacayagamifica dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati hetupaccayā — ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam 
rūpam. (2) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifīca dhammam paccayā ācayagāmī ca 
nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — ācayagāmim ekam khandhafica 
vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca 
paccayā cittasamutthānam rūpam. (3) 


Apacayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paccayā apacayagāmī dhammo... tīņi. 
Ārammaņapaccayo 


21. Ācayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
ācayagāmim ekam khandham paccaya...pe.... (1) 


Apacayagāmim dhammam paccayā apacayagāmī dhammo... ekam. 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā... nevācayagāmināpacayagāmim ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... vatthum paccayā khandhā, cakkhāyatanam paccayā 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíianam. Vatthum paccaya 
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — vatthum paccayā ācayagāmī khandhā. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 310 


Nevacayagaminapacayagamim dhammam paccaya apacayagami dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — vatthum paccaya apacayagami khandha. (3) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — ācayagāmim ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


Apacayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paccayā apacayagāmī dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — apacayagamim ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe.... (1) 

Adhipatipaccayo 
22. Ācayagāmim dhammam paccayā àcayagami dhammo uppajjati adhipatipaccaya... tini. 


Apacayagāmim dhammam paccayā apacayagami dhammo... tini. 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo... 
ekam...pe... vatthum paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo...pe... (idhāpi ghatanā 
hetusadisā). 


Anantarapaccayādi 


23. Ācayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati anantarapaccayā... 
samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... tini. 


Apacayagamim dhammam paccayā apacayagāmī dhammo... tini. 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
sahajātapaccayā — nevācayagāmināpacayagāmim ekam khandham paccayā tayo khandhā 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... asaññasattanam ekam 
mahābhūtam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya 


MN 


kayavififíanam. Vatthum paccaya...pe.... (1) 


Nevacayagaminapacayagamim dhammam paccaya acayagami dhammo uppajjati sahajatapaccaya 
(samkhittam, sabbe ghatana katabba). 


Afifiamafifiapaccayadi 
24. Apacayagamim dhammam paccaya apacayagami dhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya. .. 
nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejatapaccaya... asevanapaccaya... kammapaccaya... 
vipakapaccaya... aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... 
sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... 
avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 310 


Suddham 
25. Hetuya sattarasa, arammane satta, adhipatiya sattarasa, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, asevane satta, 
kamme sattarasa, vipake ekam, ahare sattarasa, indriye jhane magge sattarasa, sampayutte satta, 
vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiya satta, vigate satta, avigate sattarasa (evam ganetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


26. Ācayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam nevācayagāmināpacayagāmim ekam khandham paccayā tayo khandhā 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... asafifíasattanam 
ekam mahābhūtam...pe... cakkhāyatanam paccayā cakkhuviūifiāņam...pe... kāyāyatanam paccayā 


wye 


kayaviññanam. Vatthum paccaya ahetukā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
vatthum paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Acayagamiñca nevacayagaminapacayagamiñca dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


27. Ācayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā (samkhittam. Paticcavārasadisam). 


Naadhipatipaccayo 
28. Ācayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā... tīņi. 


Apacayagāmim dhammam paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — 
apacayagāmī khandhe paccayā apacayagāmī adhipati. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā...pe... asaiifiasattānam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kāyāyatanam paccayā kāyavifiiiāņam. Vatthum paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā — vatthum paccayā ācayagāmī khandhā. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 310 


Nevacayagaminapacayagamim dhammam paccaya apacayagami dhammo uppajjati 
naadhipatipaccayā — vatthum paccayā apacayagāmī adhipati. (3) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca 
dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā — vatthum paccayā ācayagāmī khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam. (4) 


29. Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifīca dhammam paccayā ācayagāmī dhammo 
uppajjati naadhipatipaccaya — acayagamim ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe.... (1) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam 
rūpam. (2) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifīca dhammam paccayā ācayagāmī ca 
nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccaya — acayagamim ekam khandhafica 
vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca 
paccayā cittasamutthānam rūpam. (3) 


Apacayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paccayā apacayagāmī dhammo 
uppajjati naadhipatipaccayā — apacayagāmī khandhe ca vatthufica paccayā apacayagāmī adhipati. (1) 


Naanantarapaccayādi 
30. Naanantarapaccayā... nasamanantarapaccayā... naaūifiamaiifiapaccayā... 
naupanissayapaccayā... napurejātapaccayā (paticcavarasadisa, satta pafiha)... napacchajatapaccaya 
(paripuņņam). 
Naāsevanapaccayo 


31. Ācayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā... tīņi. 


Apacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naāsevanapaccayā — apacayagāmī khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naāsevanapaccayā — asaiifiasattānam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam. ..pe... 
kayayatanam paccaya kayavififíianam. Vatthum paccaya nevacayagaminapacayagami khandha. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā 
— vatthum paccayā ācayagāmī khandhā. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca 
dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā — vatthum paccayā ācayagāmī khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam. (3) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati 


naasevanapaccaya — acayagamim ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 310 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifīca dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī 
dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam 
rūpam. (2) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifīca dhammam paccayā ācayagāmī ca 
nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā — acayagamim ekam khandhafica 
vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca 
paccayā cittasamutthānam rūpam. (3) 


Apacayagamifica nevacayagaminapacayagamifica dhammam paccayà nevacayagaminapacayagami 
dhammo uppajjati naasevanapaccaya — apacayagami khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nakammapaccayo 


32. Ācayagāmim dhammam paccayā àcayagami dhammo uppajjati nakammapaccaya — ācayagāmī 
khandhe paccayā ācayagāmī cetanā. (1) 


Apacayagāmim dhammam paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā — 
apacayagāmī khandhe paccayā apacayagāmī cetanā. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paccayā nevācayagāmināpacayagāmī cetanā; 
bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam...pe... vatthum paccayā nevācayagāmināpacayagāmī 
cetanā. (1) 


Nevacayagaminapacayagamim dhammam paccaya acayagami dhammo uppajjati nakammapaccaya 
— vatthum paccayā ācayagāmī cetanā. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — vatthum paccayā apacayagāmī cetanā. (3) 


Ācayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — ācayagāmī khandhe ca vatthufica paccayā ācayagāmī cetanā. (1) 


Apacayagāmifica nevācayagāmināpacayagāmifica dhammam paccayā apacayagāmī dhammo 
uppajjati nākammapaccayā — apacayagāmī khandhe ca vatthufica paccayā apacayagāmī cetanā. (1) 


Navipākapaccayādi 


33. Ācayagāmim dhammam paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati navipākapaccayā (paripuņņam 
kātabbam, patisandhikkhaņe natthi). 


Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati 
naāhārapaccayā — bāhiram... utusamutthanam... asafífiasattanam...pe... naindriyapaccaya — bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... mahabhüte paccaya 
rüpajivitindriyam... najhanapaccaya — paficavififianam...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififíanam...pe... 
kayayatanam paccayaà kayavififíanam...pe... namaggapaccaya — ahetuka nevacayagaminapacayagamt... 
pe... asafifíasattanam ekam mahabhütam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka nevacayagaminapacayagaml...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 310 


nasampayuttapaccaya... navippayuttapaccaya (paticcavarasadisam, tini)... nonatthipaccaya... 
novigatapaccaya. 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
34. Nahetuyà cattari, naarammane pafica, naadhipatiyā dvādasa, naanantare pafica, nasamanantare 
naafifíamafifie naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane ekadasa, 
nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre naindriye najhāne namagge ekam, nasampayutte pafica, 
navippayutte tīņi, nonatthiyā novigate pafica (evam ganetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
35. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiyā dvādasa, naanantare nasamanantare 
naafifíamafifie naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane ekadasa, 
nakamme satta, navipake sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiyà novigate pafica 
(evam ganetabbam). 
Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
36. Nahetupaccaya arammane cattari, anantare samanantare sahajate afifiamafitie nissaye upanissaye 
purejāte āsevane kamme cattāri, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye jhāne cattari, magge tini, sampayutte 
vippayutte atthiyā natthiya vigate cattari, avigate cattari (evam ganetabbam). 
Paccanīyānulomam. 
Paccayavāro. 
4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso). 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 310 


37. Ācayagāmim dhammam samsattho ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā — ācayagāmim 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe samsatthā dve khandhā. (1) 


Apacayagāmim dhammam samsattho apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā — 
apacayagamim ekam khandham samsatthā tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Nevacayagaminapacayagamim dhammam samsattho nevacayagaminapacayagami dhammo 
uppajjati hetupaccayā — nevācayagāmināpacayagāmim ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe... 
dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 

Ārammaņapaccayādi 

38. Acayagamim dhammam samsattho ācayagāmī dhammo uppajjati ārammaņapaccayā... 
adhipatipaccayā... anantarapaccaya... samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... afífiamafifiapaccaya... 
nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejatapaccaya... asevanapaccaya... kammapaccaya... 
vipakapaccaya... aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... 
sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... 
avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


39. Hetuya tīņi, ārammaņe adhipatiyā anantare samanantare sahajate afífiamafifie nissaye 
upanissaye purejāte asevane kamme sabbattha tini, vipake ekam, ahare tini, indriye jhane magge 
sampayutte vippayutte atthiya natthiya vigate avigate tini (evam ganetabbam). 

Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

40. Ācayagāmim dhammam samsattho ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. 
(1) 

Nevācayagāmināpacayagāmim dhammam samsattho nevācayagāmināpacayagāmī dhammo 
uppajjati nahetupaccayā — ahetukam nevācayagāmināpacayagāmim ekam khandham samsatthā tayo 
khandhā...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (1) 

Naadhipatipaccayādi 
41. Ācayagāmim dhammam samsattho ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā... 


napurejātapaccayā... napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā... ācayagāmim ekam khandham 
samsatthā tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 310 


Nevacayagaminapacayagamim dhammam samsattho nevacayagaminapacayagami dhammo 
uppajjati naasevanapaccaya — nevacayagaminapacayagamim ekam khandham samsatthā...pe... 
patisandhikkhane...pe... nakammapaccaya... navipakapaccaya... najhanapaccaya... 
namaggapaccaya... navippayuttapaccaya. 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


42. Nahetuyā dve, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane dve, nakamme 
tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


43. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tini, napacchajate tini, naasevane dve, nakamme tini, 
navipake tini, navippayutte tini (evam ganetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
44. Nahetupaccayà arammane dve, anantare samanantare sahajate afifiamafifie nissaye upanissaye 
purejate asevane kamme sabbattha dve, vipake ekam, ahare dve, indriye dve, jhane dve, magge ekam, 
sampayutte dve, vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate dve (evam ganetabbam). 
Paccanīyānulomam. 
Samsatthavāro. 
6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavāro samsatthavārasadiso.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 


45. Ācayagāmī [ācayagāmi (sī. syā.) evamuparipi] dhammo ācayagāmissa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ācayagāmī hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
ācayagāmī hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 310 


Acayagami dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ācayagāmī hetū sampayuttakānam khandhānam cittasamutthananafica 
rūpānam hetupaccayena paccayo. (3) 


Apacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa hetupaccayena 
paccayo — nevācayagāmināpacayagāmī hetū sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīca 
rūpānam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe nevācayagāmināpacayagāmī hetū sampayuttakānam 
khandhānam katattā ca rūpānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Ārammaņapaccayo 


46. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā 
sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā 
vutthahitvā jhānam paccavekkhati. Sekkhā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese 
paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jànanti. Sekkha va puthujjana va acayagami khandhe 
aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti abhinandanti, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi...pe... 
vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati, cetopariyafiíanena 
ācayagāmicittasamangissa cittam jananti, akasanaficayatanakusalam vififianaficayatanakusalassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Akificafifiayatanakusalam nevasafifianasafifiayatanakusalassa. ..pe... 
acayagami khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
arahā pahīne kilese paccavekkhati, pubbe samudāciņņe kilese janati, acayagami khandhe aniccato 
dukkhato anattato vipassati; cetopariyafianena acayagamicittasamangissa cittam janati. Sekkha va 
puthujjana và acayagami khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipako 
tadarammanata uppajjati, acayagami khandhe assadeti abhinandati, tam arabbha ràgo uppajjati...pe... 
domanassam uppajjati, akusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati, akasanaficayatanakusalam 
vififianaficayatanavipakassa ca kiriyassa ca árammanapaccayena paccayo. Akificafifiayatanakusalam 
nevasafifianasafifiayatanavipakassa ca kiriyassa ca árammanapaccayena paccayo. Acayagami khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


47. Apacayagami dhammo acayagamissa dhammassa arammanapaccayena paccayo — sekkha 
maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, cetopariyaiiāņena apacayagāmicittasamangissa cittam 
jananti, apacayagami khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anāgatamsafiāņassa, 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Apacayagami dhammo nevacayagaminapacayagamissa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
arahā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhati, cetopariyafiāņena apacayagāmicittasamangissa cittam 
janati, apacayagami khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafianassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


48. Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — arahā phalam paccavekkhati, nibbānam paccavekkhati, nibbānam 
phalassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Arahā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati, 
sotam...pe... vatthum... nevācayagāmināpacayagāmī khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, 
dibbena cakkhunà rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, cetopariyafianena 
nevacayagaminapacayagamicittasamangissa cittam Janati, akasanaficayatanakiriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 310 


viññanañcayatanakiriyassa arammanapaccayena paccayo. Akiñcaññayatanakiriyam 
nevasafifianasafifiayatanakiriyassa...pe... rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... nevācayagāmināpacayagāmī khandhā iddhividhaiiāņassa, cetopariyafiāņassa, 
pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
sekkhā phalam paccavekkhanti, nibbānam paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti, 
assādenti abhinandanti; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Sotam...pe... 
vatthum... nevacayagaminapacayagami khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti 
abhinandanti; tam arabbha rago uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... 
domanassam...pe... diībbena cakkhunā rūpam passanti, dibbāya sotadhatuya saddam sunanti, 
cetopariyafiāņena nevācayagāmināpacayagāmicittasamangissa cittam jānanti, 
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, anāgatamsafiāņassa ārammaņapaccayena paccayYo. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
nibbānam maggassa ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


Adhipatipaccayo 


49. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam 
garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam 
garum katvā paccavekkhati, ācayagāmī khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā 
rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — ācayagāmī adhipati sampayuttakānam khandhānam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — acayagami adhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Acayagami dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — ācayagāmī adhipati sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


50. Apacayagami dhammo apacayagamissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — apacayagami adhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. 


(1) 


Apacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati 
— sekkhā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. (2) 


Apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — arahā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhati. Sahajātādhipati — apacayagāmī adhipati cittasamutthānānam rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Apacayagāmī dhammo apacayagamissa ca nevacayagaminapacayagamissa ca dhammassa 


adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — apacayagami adhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 310 


51. Nevacayagaminapacayagami dhammo nevacayagaminapacayagamissa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — arahā phalam 
garum katvā paccavekkhati, nibbānam garum katvā paccavekkhati, nibbānam phalassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — nevācayagāmināpacayagāmī adhipati sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nevacayagaminapacayagami dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — sekkhā phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. Cakkhum garum katvā 
assādeti...pe... vatthum... nevācayagāmināpacayagāmī khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


_  Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — nibbànam maggassa adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Anantarapaccayo 


52. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
ācayagāmī khandhā pacchimānam pacchimānam ācayagāmīnam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Ācayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo — gotrabhu 
maggassa... vodanam maggassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
ācayagāmī khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. Sekkhānam anulomam phalasamāpattiyā, 


nirodhā vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanakusalam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. 


G) 


Apacayagami dhammo nevacayagaminapacayagamissa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
maggo phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā pacchimānam 
pacchimānam nevācayagāmināpacayagāmīnam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Bhavangam 
āvajjanāya... kiriyam vutthānassa... arahato anulomam phalasamāpattiyā... nirodhā vutthahantassa 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanakiriyam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
āvajjanā ācayagāmīnam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayādi 
53. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa samanantarapaccayena paccayo...pe... 
(anantarasadisam). (Sahajātapaccaye paticcavāre sahajātavārasadisā nava patiha. Afifiamafifiapaccaye 
paticcavare afifiamafifiasadisam tini. Nissayapaccaye paccayavare nissayavarasadisam. Cattaripi hi 


visum ghatana natthi. Terasa pafiha.) 


Upanissayapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 310 


54. Acayagami dhammo acayagamissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — acayagamim 
saddham upanissaya danam deti, silam...pe... uposathakammam...pe... jhānam...pe... vipassanam... 
pe... abhififíam...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati, acayagamim silam... 
sutam... cagam... pafifiam... ragam... dosam... moham... manam... ditthim... patthanam upanissaya 
danam deti. Silam...pe... uposathakammam...pe... jhanam...pe... vipassanam...pe... abhififíam...pe... 
samàpattim...pe... panam hanati...pe... sahgham bhindati. Acayagami saddha...pe... pafifía, rago... 
pe... patthana acayagamiya saddhaya...pe... pafifiaya, ragassa...pe... patthanaya upanissayapaccayena 
paccayo. Pathamassa jhanassa parikammam pathamassa jhanassa upanissayapaccayena paccayo...pe.... 
Nevasafifianasafifíayatanassa parikammam nevasafifíanasafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pathamam jhanam dutiyassa jhanassa...pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifíayatanassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Acayagami dhammo apacayagamissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamassa maggassa parikammam 
pathamassa maggassa...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — ācayagāmim saddham upanissaya 
attānam ātāpeti paritāpeti pariyitthimūlakam dukkham paccanubhoti. Ācayagāmim sīlam...pe... 
paūifiam. Rāgam...pe... patthanam upanissāya attānam ātāpeti paritāpeti pariyitthimūlakam dukkham 
paccanubhoti. Ācayagāmī saddhā...pe... patīfiā. Rāgo...pe... patthanā, kāyikassa sukhassa, kāyikassa 
dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Kusalākusalam kammam vipākassa 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


55. Apacayagami dhammo apacayagamissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Apacayagami dhammo acayagamissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — sekkha maggam upanissaya 
anuppannam kusalasamāpattim uppādenti, uppannam samāpajjanti, sankhāre aniccato dukkhato anattato 
vipassanti, maggo sekkhanam atthappatisambhidaya...pe... patibhanapatisambhidaya 
thanathanakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Apacayagami dhammo nevacayagaminapacayagamissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — araha 
maggam upanissaya anuppannam kiriyasamapattim uppadeti, uppannam samapajjati...pe... 
thanathanakosallassa upanissayapaccayena paccayo. Maggo phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


56. Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — kayikam sukham upanissaya attanam ātāpeti paritāpeti pariyitthimūlakam dukkham 
paccanubhoti. Kayikam dukkham... utum... bhojanam... senāsanam upanissāya attānam ātāpeti 
paritāpeti...pe... kāyikam sukham... kāyikam dukkham... utu... bhojanam... senāsanam kāyikassa 
sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. Arahā kāyikam sukham 
upanissaya anuppannam kiriyasamapattim uppadeti...pe... vipassati. Kayikam dukkham... utum... 
bhojanam... senāsanam upanissāya...pe... vipassati. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 310 


Nevācayagāmīnāpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — kāyikam 
sukham upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, pāņam hanati...pe... sangham bhindati. 
Kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati, 
kayikam sukham...pe... senasanam acayagamiya saddhaya...pe... pafífiaya, ragassa...pe... patthanaya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nevacayagaminapacayagami dhammo apacayagamissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam sukham upanissaya 
maggam uppadeti. Kayikam dukkham ...pe... senasanam upanissaya maggam uppadeti, kayikam 
sukham, kāyikam dukkham...pe... senāsanam maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


57. Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — arahā 
cakkhum...pe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa... 
pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... vatthu nevacayagaminapacayagaminam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum... 
pe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; tam ārabbha rāgo 
uppajjati...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhatuya saddam 
suņāti. Vatthupurejātam — vatthu ācayagāmīnam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa purejātapaccayena paccayo. 
Vatthupurejātam — vatthu apacayagāmīnam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


58. Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
— pacchājātā ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā apacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa 
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. 

Āsevanapaccayo 

59. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā 

ācayagāmī khandhā pacchimānam pacchimānam ācayagāmīnam khandhānam āsevanapaccayena 


paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Ācayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — gotrabhu 
maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 310 


Nevacayagaminapacayagami dhammo nevacayagaminapacayagamissa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā pacchimānam 
pacchimānam nevācayagāmināpacayagāmīnam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


60. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa kammapaccayena paccayo — ācayagāmī cetanā 
sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — ācayagāmī cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena 
paccayo. Nānākkhaņikā — ācayagāmī cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — àcayagami cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo. (3) 


61. Apacayagami dhammo apacayagamissa dhammassa kammapaccayena paccayo — apacayagami 
cetanā sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Apacayagami dhammo nevacayagaminapacayagamissa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — apacayagāmī cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena 
paccayo. Nānākkhaņikā — apacayagāmī cetanā vipākānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Apacayagāmī dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — apacayagāmī cetanā sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — nevācayagāmināpacayagāmī cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
nevācayagāmināpacayagāmī cetanā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 

Vipākapaccayo 

62. Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
vipākapaccayena paccayo — vipāko nevācayagāmināpacayagāmī eko khandho tiņņannam khandhānam... 
pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1) 

Āhārapaccayādi 


63. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena 
paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo. 


Vippayuttapaccayo 


64. Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo 
— sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — ācayagāmī khandhā cittasamutthānānam rūpānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 310 


vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — apacayagāmī khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — apacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam. Sahajātā — 
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe nevācayagāmināpacayagāmī khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvifiífianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu 
nevācayagāmināpacayagāmīnam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa...pe.... (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu ācayagāmīnam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nevacayagaminapacayagami dhammo apacayagamissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu apacayagāmīnam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayādi 


65. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo — ācayagāmī eko 
khandho tiņņannam khandhānam...pe.... (1) 


Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchājātam. Sahajātā — ācayagāmī khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo. Pacchājātā — ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — ācayagāmī eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe.... (3) 


Apacayagami dhammo... tini (acayagaminayena katabbam). 


66. Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — 
nevācayagāmināpacayagāmī eko khandho tiņņannam khandhānam cittasamutthānānaiica rūpānam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa 
atthipaccayena paccayo. Vatthu khandhānam atthipaccayena paccayo. Ekam mahābhūtam...pe... 
bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... asaiītiasattānam...pe.... Purejātam — araha 
cakkhum...pe... vatthum aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... 
vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnam khandhānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — 
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaļīkāro 
āhāro imassa kāyassa...pe... rūpajīvitindriyam katattārūpānam...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 310 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti 
abhinandanti; tam arabbha rago...pe... domanassam uppajjati, sotam...pe... vatthum aniccato...pe... 
vipassanti, assadenti abhinandanti; tam arabbha rago...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna 
rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam suņāti, vatthu ācayagāmīnam khandhānam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu apacayagāmīnam khandhānam atthipaccayena paccayo. (3) 


67. Ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā ācayagāmissa dhammassa 
atthipaccayena paccayo sahajātam, purejātam. Sahajāto — ācayagāmī eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe.... (1) 


Ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajata — acayagami 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
ācayagāmī khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
ācayagāmī khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 

Apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā apacayagāmissa dhammassa 
atthipaccayena paccayo (dve kātabbā dassitanayena), natthipaccayena paccayo, vigatapaccayena 
paccayo, avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

68. Hetuyā satta, arammane satta, adhipatiya dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, 
afifiamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane tīņi, kamme satta, 
vipake ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, natthiya cha, vigate cha, avigate terasa. 

Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


69. Ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Acayagami dhammo apacayagamissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 
Ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (3) 


Acayagami dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 310 


70. Apacayagami dhammo apacayagamissa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Apacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Apacayagami dhammo nevacayagaminapacayagamissa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo. (3) 


Apacayagami dhammo apacayagamissa ca nevacayagaminapacayagamissa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (4) 


71. Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo... purejātapaccayena paccayo. (3) 


72. Ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā ācayagāmissa dhammassa sahajātam, 
purejātam. (1) 


Ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa 
dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (2) 


Apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā apacayagāmissa dhammassa sahajātam, 
purejātam. (1) 


Apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa 
dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanīyvam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
73. Nahetuyā pannarasa, naārammaņe naadhipatiyā naanantare nasamanantare pannarasa, 
nasahajate ekadasa, naafífiamafifie ekadasa, nanissaye ekadasa, naupanissaye cuddasa, napurejate terasa, 
napacchajate pannarasa, naasevane nakamme navipake naahare naindriye najhāne namagge pannarasa, 
nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, 


noavigate nava (evam gaņetabbam). 


Paccanīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 310 


3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
74. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiya naanantare nasamanantare satta, naaññamaññe 
tini, naupanissaye satta, napurejate napacchajate naasevane nakamme navipake naahare naindriye 
najhane namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, novigate satta (evam 
ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
75. Nahetupaccayā ārammaņe satta, adhipatiyā dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajate nava, 
afifiamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane tīņi, kamme satta, 
vipāke ekam, āhāre satta, indriye jhāne magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya terasa, 
natthiya cha, vigate cha, avigate terasa (evam ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 


Acayagamittikam nitthitam. 


11. Sekkhattikam 


1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


1. Sekkham dhammam paticca sekkho dhammo uppajjati hetupaccaya — sekkham ekam khandham 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Sekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho [nevasekhanasekho (si.), nevasekkhanasekkho 
(syà. ka.)] dhammo uppajjati hetupaccaya — sekkhe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Sekkham dhammam paticca sekkho ca nevasekkhanasekkho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
sekkham ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... 


(3) 


2. Asekkham dhammam paticca asekkho dhammo uppajjati hetupaccaya — asekkham ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Asekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati hetupaccaya — asekkhe 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 310 


Asekkham dhammam paticca asekkho ca nevasekkhanasekkho ca dhamma...pe... asekkham ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanañca rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


3. Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati hetupaccaya 
— nevasekkhanasekkham ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane ...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattārūpam upādārūpam. (1) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya — sekkhe khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Asekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya — asekkhe khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Ārammaņapaccayādi 


4. Sekkham dhammam paticca sekkho dhammo uppajjati arammanapaccaya... adhipatipaccaya 
(patisandhi natthi)... anantarapaccayā... samanantarapaccayā... sahajātapaccayā (sabbe mahābhūtā 
katabba)... afífiamafifiapaccaya... nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejatapaccaya... 
asevanapaccaya — sekkham ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... 


Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati asevanapaccaya 
— nevasekkhanasekkham ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ...pe... 
kammapaccaya, vipakapaccaya — vipakam sekkham ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... (tini, paripunnam). 


Asekkham dhammam paticca asekkho dhammo uppajjati vipakapaccaya — asekkham ekam 
khandham paticca... tini. 


Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati vipakapaccaya — 
vipakam nevasekkhanasekkham ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, 
ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
vipākapaccayā — vipāke sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Asekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
vipakapaccaya — asekkhe khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Āhārapaccayādi 
5. Sekkham dhammam paticca sekkho dhammo uppajjati aharapaccaya... indriyapaccaya... 
jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... atthipaccaya... 
natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 310 


Suddham 


6. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya nava, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, 
afifiamafifie tīņi, nissaye nava, upanissaye tini, purejate tini, asevane dve, kamme nava, vipake ahare 
indriye jhane magge nava, sampayutte tini, vippayutte nava, atthiya nava, natthiya tini, vigate tini, 
avigate nava (evam ganetabbam). 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
7. Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 

nahetupaccaya — ahetukam nevasekkhanasekkham ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca 
vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


8. Sekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
sekkhe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Asekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
asekkhe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — nevasekkhanasekkhe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu...pe... ekam mahabhütam...pe... asafífiasattanam... 
pe.... (1) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Asekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — asekkhe khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naadhipatipaccayādi 


9. Sekkham dhammam paticca sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — sekkhe khandhe 
paticca sekkho adhipati. (1) 


Asekkham dhammam paticca asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — asekkhe khandhe 
paticca asekkho adhipat. (1) 


Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 310 


naadhipatipaccaya... (paripunnam, patisandhipi mahabhütapi sabbe) naanantarapaccaya. .. 
nasamanantarapaccayā... naafifiamaiifiapaccayā... naupanissayapaccaya... napurejatapaccaya... satta 
(kusalattikasadisa)... napacchajatapaccaya. ..pe... naasevanapaccaya. Vipakam sekkham ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


10. Sekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
sekkhe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Sekkham dhammam paticca sekkho ca nevasekkhanasekkho ca dhamma uppajjanti 
naāsevanapaccayā — vipakam sekkham ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica 
rūpam...pe... dve khandhe...pe....(3) 

Asekkham dhammam paticca asekkho dhammo... tini. 

Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naasevanapaccaya... nevasekkhanasekkham (ekam, paripunnam, sekkhafica, nevasekkhanasekkhafica, 
ghatana paripunna, dvepi katabba. Nava) nakammapaccaya — sekkhe khandhe paticca sekkha cetanā. 

Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — nevasekkhanasekkhe khandhe paticca nevasekkhanasekkha cetana; bāhiram... 
āhārasamutthānam... utusamutthānam... ekam mahābhūtam...pe.... 


Navipākapaccayo 


11. Sekkham dhammam paticca sekkho dhammo uppajjati navipakapaccaya — sekkham ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Sekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati navipakapaccaya — sekkhe 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam.(2) 


Sekkham dhammam paticca sekkho ca nevasekkhanasekkho ca dhamma uppajjanti 
navipakapaccaya — sekkham ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthānatica rūpam...pe.... 
(3) 


12. Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
navipakapaccaya (paripunnam, patisandhi natthi ). 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
navipakapaccaya — sekkhe khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naāhārapaccayādi 


13. Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naaharapaccaya... naindriyapaccaya... najhānapaccayā... namaggapaccayā. 


Nasampayuttapaccayo 


14. Sekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati nasampayuttapaccaya. .. 
pe... (naārammaņapaccayasadisam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 310 


Navippayuttapaccayadi 


Sekkham dhammam paticca sekkho dhammo uppajjati navippayuttapaccaya. Arüpe sekkham ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Asekkham dhammam paticca asekkho dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe asekkham 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Nevasekkhanasekkham dhammam paticca nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
navippayuttapaccayā — arüpe nevasekkhanasekkham ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... 


bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... nonatthipaccaya... 
novigatapaccaya. 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
15. Nahetuya ekam, naarammane paíica, naadhipatiya tini, naanantare nasamanantare naaíifiamafifie 
naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme dve, navipake 
pafíca, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte pafica, navippayutte 
tini, nonatthiya pafica, novigate pafica (evam gaņetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
16. Hetupaccayā naārammaņe pafica, naadhipatiyā tīņi, naanantare nasamanantare naaiifiamaīīfie 
naupanissaye pafica, napurejāte satta, napacchājāte naāsevane nava, nakamme dve, navipāke patica, 
nasampayutte pafica, navippayutte tīņi, nonatthiyā pafica, novigate pafica (evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


17. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare samanantare sahajate afifíamafifie nissaye upanissaye 


purejāte āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhane magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate 
avigate ekam (evam gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 


2. Sahajātavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 310 


(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


18. Sekkham dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcavarasadisam). 


Asekkham dhammam paccaya asekkho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (paticcavarasadisam). 
19. Nevasekkhanasekkham dhammam paccaya nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya (paripuņņam), mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam, 


vatthum paccayā nevasekkhanāsekkhā khandhā. (1) 


Nevasekkhanasekkham dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum 
paccayā sekkhā khandhā. (2) 


Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā — vatthum 
paccayā asekkhā khandhā. (3) 


Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — vatthum paccayā sekkhā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (4) 


Nevasekkhanasekkham dhammam paccayā asekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — vatthum paccayā asekkhā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (5) 


20. Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā 
— sekkham ekam khandhafica vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhā. (1) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
hetupaccaya — sekkhe khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. (2) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccayàa sekkho ca nevasekkhanasekkho ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — sekkham ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... 
dve khandhā. Sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. (3) 

Asekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya... tini (sekkhasadisa). 

Arammanapaccayo 
21. Sekkham dhammam paccayā sekkho dhammo uppajjati arammanapaccaya... ekam. 


Asekkham dhammam paccaya asekkho dhammo... ekam. 


Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 310 


ārammaņapaccayā... ekam, vatthum paccayā nevasekkhanāsekkhā khandha, cakkhayatanam 
paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam, vatthum paccaya 
nevasekkhanāsekkhā khandhā. (1) 


Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā sekkho dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — vatthum 
paccayā sekkhā khandhā. (2) 


Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā asekkho dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
vatthum paccayā asekkhā khandhā. (3) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — sekkham ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandha. 


(1) 


Asekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya asekkho dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — asekkham ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandha. 


(1) 
Adhipatipaccayadi 
22. Sekkham dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati adhipatipaccaya... anantarapaccaya... 


samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... afifiamafifiapaccaya... nissayapaccaya ... 


upanissayapaccaya... purejatapaccaya... asevanapaccaya — sekkham ekam khandham paccaya tayo 
khandha...pe... 


Nevasekkhanasekkham dhammam paccaya nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
asevanapaccaya — nevasekkhanasekkham ekam khandham paccaya...pe... vatthum paccaya 


nevasekkhanāsekkhā khandhā. (1) 


Nevasekkhanasekkham dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati asevanapaccaya — vatthum 
paccaya sekkha khandha. (2) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati asevanapaccaya 
— sekkham ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


Kammapaccayadi 
23. Sekkham dhammam paccayā sekkho dhammo uppajjati kammapaccaya... vipākapaccayā — 
vipākam sekkham ekam khandham...pe... āhārapaccayā... indriyapaccayā... jhānapaccayā... 
maggapaccayā... sampayuttapaccayā... vippayuttapaccayā... atthipaccayā... natthipaccayā... 
vigatapaccayā... avigatapaccayā. 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


24. Hetuyā sattarasa, arammane satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafifie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, asevane cattàari, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 310 


kamme sattarasa, vipake sattarasa, ahare sattarasa, indriye jhane magge sattarasa, sampayutte satta, 
vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiya satta, vigate satta, avigate sattarasa (evam ganetabbam). 


Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
25. Nevasekkhanasekkham dhammam paccaya nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 

nahetupaccayā — ahetukam nevasekkhanāsekkham ekam khandham paccaya tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhā. Ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paccaya 
vatthu, vatthum paccayā khandhā, ekam mahābhūtam paccayā...pe... bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififíanam...pe... 
kayayatanam paccaya kayavififíanam, vatthum paccayā ahetukā nevasekkhanāsekkhā khandhā, 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccayā vicikicchāsahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayādi 


26. Sekkham dhammam paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naārammaņapaccayā... 
pe.... (1) 


Sekkham dhammam paccayā sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — sekkhe khandhe 
paccaya sekkho adhipati. (1) 


Asekkham dhammam paccaya asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — asekkhe khandhe 
paccaya asekkho adhipati. (1) 


Nevasekkhanasekkham dhammam paccaya nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (paripunnam) asafifiasattanam...pe... cakkhayatanam...pe... vatthum paccaya 
nevasekkhanāsekkhā khandhā. (1) 


Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — vatthum 
paccayā sekkho adhipati. (2) 


Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — 
vatthum paccayā asekkho adhipati. (3) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — sekkhe khandhe ca vatthufica paccaya sekkho adhipati. (1) 


Asekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya asekkho dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — asekkhe khandhe ca vatthufica paccaya asekkho adhipati. (1) 


Naanantarapaccayadi 


27. Sekkham dhammam paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naanantarapaccayā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 310 


nasamanantarapaccayā... naafifiamaiifiapaccayā... naupanissayapaccayā... napurejātapaccayā... 
napacchājātapaccayā (satta)... naasevanapaccaya... nakammapaccaya — sekkhe khandhe paccaya sekkha 
cetana. 

Nevasekkhanasekkham dhammam paccaya nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
nakammapaccayā — nevasekkhanāsekkhe khandhe paccayā nevasekkhanāsekkhā cetana. Bahiram... 
āhārasamutthānam... utusamutthānam...pe... vatthum paccayā nevasekkhanāsekkhā cetanā. (1) 


Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā sekkho dhammo uppajjati nākammapaccayā — vatthum 
paccayā sekkhā cetanā. (2) 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — sekkhe khandhe ca vatthufica paccaya sekkha cetana. (1) 


Navipakapaccayo 
28. Sekkham dhammam paccayā sekkho dhammo uppajjati navipakapaccaya (sekkhamülake tini). 


Nevasekkhanasekkham dhammam paccaya nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
navipakapaccaya (nevasekkhanasekkhamuülake tini). 


Sekkhafica nevasekkhanasekkhafica dhammam paccaya sekkho dhammo uppajjati navipakapaccaya 
(sekkhaghatanesu tini). 


Naāhārapaccayādi 
29. Nevasekkhanāsekkham dhammam paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati 
naāhārapaccayā... naindriyapaccayā... najhānapaccayā... namaggapaccayā... nasampayuttapaccayā... 
navippayuttapaccayā... nonatthipaccayā... novigatapaccayā...pe.... 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
30. Nahetuyà ekam, naarammane pafíica, naadhipatiyā satta, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naaiīfiamaīfie pafica, naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane 
sattarasa, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge 
ekam, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica (evam ganetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
31. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya satta, naanantare nasamanantare naafifiamafifie 


naupanissaye pafica, napurejate satta, napacchajate sattarasa, naasevane sattarasa, nakamme cattāri, 
navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica (evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 310 


ganetabbam). 
Anulomapaccantyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 


32. Nahetupaccaya arammane ekam, anantare samanantare sahajate aññamaññe ekam...pe... 
avigate ekam (evam ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 
Paccayavāro. 

4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


33. Sekkham dhammam samsattho sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā — sekkham ekam 
khandham samsatthā tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Asekkham dhammam samsattho asekkho dhammo uppajjati hetupaccaya — asekkham ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Nevasekkhanasekkham dhammam samsattho nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati hetupaccaya 
— nevasekkhanāsekkham ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayādi 


34. Sekkham dhammam samsattho sekkho dhammo uppajjati ārammaņapaccayā... 
adhipatipaccaya...pe... purejātapaccayā... āsevanapaccayā (dve katabba)...pe... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


35. Hetuya tini, arammane tini, adhipatiya tini, anantare samanantare sahajate afifiamafifie nissaye 
upanissaye purejate tini, asevane dve, kamme tini...pe... avigate tini (evam ganetabbam). 


Anulomam. 


2. Paccayapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 310 


1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 
36. Nevasekkhanasekkham dhammam samsattho nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam nevasekkhanasekkham ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
samsattho vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naadhipatipaccayo 


37. Sekkham dhammam samsattho sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — sekkhe khandhe 
samsattho sekkho adhipati. (1) 


Asekkham dhammam samsattho asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — asekkhe khandhe 
samsattho asekkho adhipati. (1) 


Nevasekkhanasekkham dhammam samsattho nevasekkhanasekkho dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (paripunnam, ekam). 


Napurejātapaccayādi 
38. Sekkham dhammam samsattho sekkho dhammo uppajjati napurejātapaccayā... 
napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā... nakammapaccayā (dve kātabbā)... navipakapaccaya (dve 
kātabbā)... najhānapaccayā... namaggapaccayā... navippayuttapaccayā...pe.... 
2. Paccayapaccanīyam 


2. Sankhyāvāro 


39. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā tīņi, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tini, nakamme 
dve, navipake dve, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


40. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tini, napacchajate naāsevane tini, nakamme dve, 
navipāke dve, navippayutte tini (evam ganetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
41. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare samanantare sahajate afifiamafitie nissaye upanissaye 
purejāte āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhane magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate 


avigate ekam (evam gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 310 


Samsatthavaro. 

6. Sampayuttavaro 
(Sampayuttavaro samsatthavarasadiso.) 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


42. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sekkha hetü 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Sekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sekkha hetü 
cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
sekkha hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa (tini). 


Nevasekkhanasekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
nevasekkhanāsekkhā hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


43. Sekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariya 
maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, sekkham phalam paccavekkhanti, cetopariyafiāņena 
sekkhacittasamangissa cittam jananti, sekkha khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Asekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — araha 
asekkham phalam paccavekkhati, cetopariyafianena asekkhacittasamangissa cittam janati, asekkha 
khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


44. Nevasekkhanasekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — danam datva silam samadiyitva uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe 
suciņņāni...pe... jhānā vutthahitva jhanam paccavekkhati, ariya nibbānam paccavekkhanti. Nibbanam 
gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Ariyā pahine kilese paccavekkhanti 
vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jananti, cakkhum aniccato dukkhato 
anattato vipassanti, assādenti abhinandanti, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati, 
sotam...pe... vatthum nevasekkhanāsekkhe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti... 
pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, 
cetopariyafiāņena nevasekkhanāsekkhacittasamangissa cittam janati, akasanaficayatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 310 


viññanañcayatanassa...pe... akiñcaññayatanam nevasaññanasaññayatanassa arammanapaccayena 
paccayo. Rüpayatanam cakkhuviññanassa...pe... photthabbayatanam kayaviññanassa...pe... 
nevasekkhanasekkha khandha iddhividhañanassa, cetopariyañanassa, pubbenivasanussatiñanassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanasekkho dhammo sekkhassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — nibbanam 
maggassa, sekkhassa phalassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanasekkho dhammo asekkhassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — nibbanam 
asekkhassa phalassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


Adhipatipaccayo 


45. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — 
sekkhadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Sekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti, sekkham phalam garum katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati — sekkhādhipati 
cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — sekkhadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


46. Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — 
asekkhadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Asekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — araha asekkham phalam garum katva 
paccavekkhati. Sahajatadhipati — asekkhadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — asekkhadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


47. Nevasekkhanasekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, 
jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, ariyā nibbānam garum katvā paccavekkharti, 
nibbānam gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. Cakkhum garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sotam...pe... vatthum 
nevasekkhanāsekkhe khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. Sahajātādhipati — nevasekkhanāsekkhādhipati sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanasekkho dhammo sekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — nibbānam maggassa, sekkhassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 310 


Arammanadhipati — nibbanam asekkhassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. (3) 
Anantarapaccayo 


48. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā sekkhā 
khandhā pacchimānam pacchimānam sekkhānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Maggo 
sekkhassa phalassa... sekkham phalam sekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — maggo asekkhassa phalassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — sekkham 
phalam vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


49. Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
asekkhā khandhā pacchimānam pacchimānam asekkhānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. 
Asekkham phalam asekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — asekkham 
phalam vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


50. Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— purimā purimā nevasekkhanāsekkhā khandhā pacchimānam pacchimānam nevasekkhanāsekkhānam 
khandhānam...pe... anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... āvajjanā 
nevasekkhanāsekkhānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — gotrabhu 
maggassa... vodānam maggassa... anulomam sekkhāya phalasamāpattiyā... nirodhā vutthahantassa 
nevasafifiānāsaiifiāyatanakusalam sekkhāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2) 

Nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — anulomam 
asekkhaya phalasamapattiya... nirodha vutthahantassa nevasafifianasafifíayatanakirtyam asekkhaya 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayo 


51. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo...pe... 
(anantarasadisam, attha patiha). 


Sahajatapaccayadi 
52. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo...pe... (paticcavare 
sahajatasadisam, nava patiha) afifiamafifiapaccayena paccayo (paticcavare afifiamafifiasadisam, tini. 
Nissayapaccaye kusalattike nissayapaccayasadisam, terasa paiihā). 
Upanissayapaccayo 
53. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 


pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena 
paccayo. Dutiyo maggo tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Tatiyo maggo catutthassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 310 


maggassa upanissayapaccayena paccayo. Maggo sekkhaya phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Sekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — maggo asekkhaya phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


Sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccaya — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — ariyā 
maggam upanissāya anuppannam kusalasamāpattim uppādenti, uppannam samāpajjanti, sankhāre 
aniccato...pe... vipassanti, maggo ariyanam atthappatisambhidaya...pe... patibhanappatisambhidaya... 
thanathanakosallassa upanissayapaccayena paccayo. Sekkha phalasamapattiya kayikassa sukhassa 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


54. Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Anantarüpanissayo 
— purimā purimā asekkhā khandhā pacchimānam pacchimānam asekkhānam khandhānam...pe... 
asekkham phalam asekkhassa phalassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — asekkhā 
phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


55. Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
nevasekkhanasekkham saddham upanissaya danam deti. Silam...pe... uposathakammam. ..pe... 
jhānam...pe... vipassanam...pe... abhififíiam...pe... samapattim uppadeti, manam Jappeti, ditthim 
ganhati. Nevasekkhanasekkham silam...pe... pafífiam... ragam...pe... patthanam... kayikam sukham... 
pe... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti, silam...pe... samapattim uppadeti, panam 
hanati...pe... sangham bhindati. Nevasekkhanasekkha saddha. ..pe... paíífía, rago...pe... patthana, 
kayikam sukham...pe... senasanam nevasekkhanasekkhaya saddhaya...pe... pafifiaya, ragassa...pe... 
patthanaya, kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. Pathamassa 
jhanassa parikammam pathamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo...pe... 
nevasafifianasafifiayatanassa parikammam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... pathamam jhanam 
dutiyassa jhanassa upanissayapaccayena paccayo...pe... akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanasekkho dhammo sekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamassa 
maggassa parikammam pathamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo...pe... catutthassa 
maggassa parikammam catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanasekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam 
sukham... kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam asekkhaya phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 
56. Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo 


— ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum aniccato...pe... vipassati, 
assādeti abhinandati; tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Sotam...pe... vatthum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 310 


aniccato dukkhato anattato vipassati...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna rüpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa... 
pe... kayayatanam kayavififianassa, vatthu nevasekkhanasekkhanam khandhanam purejatapaccayena 
paccayo. (1) 


Nevasekkhanasekkho dhammo sekkhassa dhammassa purejatapaccayena paccayo. 
Vatthupurejātam — vatthu sekkhānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. 
Vatthupurejātam — vatthu asekkhānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


57. Sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā sekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
asekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
— pacchājātā nevasekkhanāsekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. 


(1) 
Āsevanapaccayo 


58. Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo 
— purimā purimā nevasekkhanāsekkhā khandhā pacchimānam pacchimānam nevasekkhanāsekkhānam 
khandhānam āsevanapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — gotrabhu 
maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2) 


Kammapaccayo 
59. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — sekkhā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — 


sekkhā cetanā vipākānam sekkhānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Sekkho dhammo asekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — sekkhā 
cetanā asekkhānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Sahajātā — 
sekkhā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — 


sekkhā cetanā sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam kammapaccayena 
paccayo. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 310 


60. Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo — asekkhā cetana 
sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Asekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo — asekkhā cetana 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhanasekkhassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo 
— asekkhā cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena 
paccayo. (3) 


61. Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — nevasekkhanāsekkhā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — 
nevasekkhanāsekkhā cetanā vipākānam nevasekkhanāsekkhānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 


62. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko sekkho eko 
khandho tiņņannam khandhānam...pe... (sekkhamūlake tīņi ). 


Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — asekkho eko khandho 
tiņņannam khandhānam...pe... (asekkhamūlake tīņi). 


Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — 
vipāko nevasekkhanāsekkho eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe... 
khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1) 


Āhārapaccayādi 


63. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena 
paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo... 
pes 


Vippayuttapaccayo 


64. Sekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam. Sahajata — sekkha khandha cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena 
paccayo. Pacchājātā — sekkhā khandhā purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo (1). 


Asekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (sekkhasadisam). 


Nevasekkhanasekkho dhammo nevasekkhanasekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo 
— sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajata — nevasekkhanasekkha khandha cittasamutthananam 
rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe nevasekkhanāsekkhā khandhā katattārūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa, vatthu nevasekkhanasekkhanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā — nevasekkhanāsekkhā khandhā purejatassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 310 


(1) 


Nevasekkhanasekkho dhammo sekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — 
vatthu sekkhanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanasekkho dhammo asekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — 
vatthu asekkhānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayo 


65. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sekkho eko khandho 
tiņņannam khandhānam...pe.... (1) 


Sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — sekkhā khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — sekkhā khandhā purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sekkho eko khandho tiņņannam khandhānam cittasamutthānānafica rūpānam atthipaccayena paccayo... 
pe... dve khandhā...pe....(3) 


Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo...pe... tīņi (sekkhasadisam). 


66. Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — nevasekkhanāsekkho eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā... 
pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo. Vatthu khandhānam 
atthipaccayena paccayo, ekam mahābhūtam...pe... bahiram...pe... asafífiasattanam...pe.... Purejatam 
— cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati; assādeti abhinandati; tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... 
domanassam uppajjati. Sotam...pe... vatthum aniccato...pe... vipassati, dibbena cakkhunā rūpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa... vatthu 
nevasekkhanasekkhanam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — nevasekkhanasekkha 
khandhā purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Rüpajivitindriyam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanasekkho dhammo sekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejatam — vatthu 
sekkhānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātam — 
vatthu asekkhānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (3) 


67. Sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā sekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajāto — sekkho eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe.... (1) 


Sekkho ca nevasekkhanasekkho ca dhamma nevasekkhanasekkhassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — sekkhā khandhā ca mahābhūtā ca 
cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — sekkha khandha ca kabalikaro 
āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — sekkha khandha ca rūpajīvitindriyatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 310 


katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Asekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā asekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo... 
pe... (dve pafiha katabba, sekkhasadisa). 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
68. Hetuyā satta, arammane pafica, adhipatiyā nava, anantare attha, samanantare attha, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye terasa, upanissaye attha, purejate tini, pacchajate tini, asevane dve, 
kamme attha, vipake ahare indriye jhane magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya terasa, 
natthiya attha, vigate attha, avigate terasa (evam ganetabbam). 
Anulomam. 


2. Paccanīyuddhāro 


69. Sekkho dhammo sekkhassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Sekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (3) 


Sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanasekkhassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. 


(4) 


70. Asekkho dhammo asekkhassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo. (3) 

71. Nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nevasekkhanasekkho dhammo sekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nevasekkhanasekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (3) 


72. Sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā sekkhassa dhammassa sahajatam, purejātam. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 310 


Sekkho ca nevasekkhanasekkho ca dhamma nevasekkhanasekkhassa dhammassa sahajatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. (2) 


Asekkho ca nevasekkhanasekkho ca dhamma asekkhassa dhammassa sahajatam, purejatam. (1) 


Asekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā nevasekkhanasekkhassa dhammassa sahajatam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

73. Nahetuyā cuddasa, naārammaņe naadhipatiyā naanantare nasamanantare cuddasa, nasahajāte 
dasa, naafifíamafifie dasa, nanissaye dasa, naupanissaye terasa, napurejāte dvādasa, napacchājāte 
cuddasa, naasevane nakamme cuddasa, navipake dvadasa, naahare naindriye najhàne namagge cuddasa, 
nasampayutte dasa, navippayutte attha, noatthiya attha, nonatthiyā cuddasa, novigate cuddasa, noavigate 
attha (evam ganetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

74. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye napurejate napacchajate naāsevane nakamme satta, navipāke cattāri, 
naahare naindriye najhàne namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya satta, 
novigate satta (evam ganetabbam). 

Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

75. Nahetupaccayà arammane pafíica, adhipatiyā nava, anantare attha, samanantare attha, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie tīņi, nissaye terasa, upanissaye attha, purejate tini, pacchajate tini, asevane dve, 
kamme attha, vipake ahare indriye jhane magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, atthiya terasa, 
natthiya attha, vigate attha, avigate terasa (evam ganetabbam). 

Paccanryanulomam. 


Pafihavaro. 


Sekkhattikam nitthitam. 


12. Parittattikam 


1. Paticcavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 310 


1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


1. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati hetupaccaya — parittam ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane parittam 
ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca 
vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam paticca tayo mahābhūtā...pe... dve mahābhūte 
paticca cittasamutthānam rūpam...pe.... (1) 


Parittam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati hetupaccaya — patisandhikkhane vatthum 
paticca mahaggata khandha. (2) 


Parittam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
patisandhikkhane vatthum paticca mahaggatā khandhā, mahābhūte paticca katattārūpam. (3) 


2. Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati hetupaccaya — mahaggatam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati hetupaccaya — mahaggate khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane mahaggate khandhe paticca katattarüpam. (2) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — 
mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... patisandhikkhane 
mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


3. Appamanam dhammam paticca appamano dhammo uppajjati hetupaccaya — appamanam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Appamanam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati hetupaccaya — appamane khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Appamanam dhammam paticca paritto ca appamano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
appamanam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe.... (G) 


4. Parittañca appamanañca dhammam paticca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā — appamane 
khandhe ca mahabhute ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paticca paritto dhammo uppajjati hetupaccaya — mahaggate 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 


pe 0) 


Parittafíca mahaggatafica dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 310 


dve khandhe...pe... mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. (3) 
Arammanapaccayo 


5. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati arammanapaccaya — parittam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthum paticca 
khandha. (1) 


Parittam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati arammanapaccaya — patisandhikkhane 
vatthum paticca mahaggata khandha. (2) 


Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati arammanapaccaya — mahaggatam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Appamanam dhammam paticca appamano dhammo uppajjati arammanapaccaya — appamanam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe.... (1) 


Adhipatipaccayo 


6. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccaya — parittam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthānatica rūpam, dve khandhe...pe... ekam mahabhütam 
paticca tayo mahabhüta...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati adhipatipaccaya — mahaggatam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccaya — mahaggate khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā — 
mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 


pe.... 3) 


Appamanam dhammam paticca appamano dhammo uppajjati adhipatipaccaya — appamanam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Appamanam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccaya — appamane khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Appamanam dhammam paticca paritto ca appamano ca dhamma uppajjanti adhipatipaccaya — 
appamanam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe... 
pe....(3) 


7. Parittafica appamanafiíca dhammam paticca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccaya — 
appamane khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 310 


Parittañca mahaggatañca dhammam paticca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccaya — mahaggate 
khandhe ca mahabhute ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Anantarapaccayadi 


8. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati anantarapaccaya... samanantarapaccaya... 
sahajātapaccayā (sabbepi mahābhūtā katabba)... afifiamafifíapaccaya... nissayapaccaya... 
upanissayapaccaya ... purejatapaccaya (tisso pafiha katabba)... asevanapaccaya (tisso pafiha katabba)... 
kammapaccaya... vipakapaccaya (terasa pafiha)... aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... 
maggapaccaya,... sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... 
vigatapaccaya... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


9. Hetuyā terasa, arammane pafica, adhipatiya nava, anantare pafica, samanantare pafica, sahajāte 
terasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye pafica, purejate tini, asevane tini, kamme terasa, 
vipāke terasa, āhāre indriye jhāne magge terasa, sampayutte pafica, vippayutte terasa, atthiya terasa, 
natthiyā pafica, vigate pafica, avigate terasa. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


10. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam parittam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam 
mahābhūtam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattànam ekam 
mahābhūtam...pe... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


11. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — paritte khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane paritte khandhe paticca katattarüpam, khandhe 
paticca vatthu...pe... ekam mahabhütam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asaiifiasattānam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — mahaggate 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane mahaggate khandhe paticca katattārūpam. 


(1) 


Appamanam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — appamane 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 310 


Parittañca appamanañca dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
appamane khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Parittafíca mahaggatafica dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane mahaggate 
khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (1) 


Naadhipatipaccayo 


12. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — parittam ekam 
khandham paticca tayo khandhā...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum 
paticca khandha; ekam mahabhütam. ..pe... asafifíasattanam...pe.... (1) 


Parittam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — patisandhikkhane 
vatthum paticca mahaggata khandha. (2) 


Parittam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā — 
patisandhikkhane vatthum paticca mahaggatā khandhā, mahābhūte paticca katattārūpam. (3) 


13. Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — mahaggate 
khandhe paticca mahaggatadhipati, vipakam mahaggatam ekam khandham paticca. ..pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vipake mahaggate 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane mahaggate khandhe paticca katattarüpam. 


Q) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccaya — 
vipakam mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


14. Appamanam dhammam paticca appamano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — appamane 
khandhe paticca appamanadhipati. (1) 


Parittafíca mahaggatafica dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vipake 
mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane mahaggate 
khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (1) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe.... (2) 


Parittañca mahaggatañca dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhamma uppajjanti 
naadhipatipaccaya — patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhañca vatthuñca paticca tayo 
khandhā...pe... dve khandhe...pe... mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. (3) 


Naanantarapaccayadi 


15. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naanantarapaccaya... 
nasamanantarapaccaya... naafifíamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 310 


Napurejatapaccayo 


16. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe parittam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... paritte khandhe paticca cittasamutthanam 
rüpam. Patisandhikkhane parittam ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca rūpam...pe... dve 
khandhe...pe... (sabbe mahābhūtā vittharetabba, arüpe parittamülake tisso pafiha). 


Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — mahaggatam 
ekam khandham...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — mahaggate khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane mahaggate khandhe paticca katattarüpam. (2) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā — 


patisandhikkhaņe mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve 
khandhe...pe....(3) 


17. Appamanam dhammam paticca appamano dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arüpe 
appamanam ekam khandham. ..pe.... (1) 


Appamanam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — appamane khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam.(2) 


Parittafíca appamāņafīca dhammam paticca paritto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
appamane khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (3) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paticca paritto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Parittafíca mahaggatafica dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe.... (2) 


Parittafíca mahaggatafica dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti 
napurejatapaccaya — patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. (3) 

Napacchājātapaccayādi 

18. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati napacchājātapaccayā... naasevanapaccaya 
— parittam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā; ekam mahābhūtam...pe... 


asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe....(1) 


Parittam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati naasevanapaccaya — patisandhikkhane 
vatthum paticca mahaggata khandha. (2) 


Parittam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā — 
patisandhikkhane vatthum paticca mahaggatā khandhā, mahābhūte paticca katattārūpam. (3) 


19. Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — vipākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 310 


mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane 
mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) Mahaggatam dhammam paticca paritto 
dhammo uppajjati naasevanapaccaya — mahaggate khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā — 
vipakam mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane mahaggatam ekam khandham...pe.... (3) 


20. Appamāņam dhammam paticca appamāņo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — vipākam 
appamāņam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Appamanam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naasevanapaccaya — appamane khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Appamanam dhammam paticca paritto ca appamano ca dhamma uppajjanti naasevanapaccaya — 
vipakam appamanam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe.... (3) 


21. Parittafica appamanafica dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
appamane khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane mahaggate 
khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (1) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 


pes 0) 
Parittafica mahaggatafica dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti 


naāsevanapaccayā — patisandhikkhane mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe...pe... mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (3) 


Nakammapaccayo 
22. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati nakammapaccaya — paritte khandhe 
paticca paritta cetana. Bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... ekam mahabhütam. ..pe.... 


(1) 


Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati nakammapaccaya — mahaggate 
khandhe paticca mahaggata cetana. (1) 


Appamanam dhammam paticca appamano dhammo uppajjati nakammapaccaya — kusale appamane 
khandhe paticca appamana cetana. (1) 


Navipakapaccayo 
23. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati navipakapaccaya — parittam ekam 


khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 310 


bāhiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asaññasattanam ekam mahabhutam...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati navipakapaccaya — mahaggatam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati navipakapaccaya — mahaggate khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Mahaggatam dhammam paticca paritto ca mahaggato ca dhamma uppajjanti navipakapaccaya — 
mahaggatam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe.... (G) 


Appamanam dhammam paticca appamano dhammo uppajjati navipakapaccaya — kusalam 
appamanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Appamanam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati navipakapaccaya — kusale appamane 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Appamanam dhammam paticca paritto ca appamāņo ca dhammā uppajjanti navipakapaccaya — 
kusalam appamanam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 


Parittafíca appamanafica dhammam paticca paritto dhammo uppajjati navipakapaccaya — kusale 
appamane khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paticca paritto dhammo uppajjati navipakapaccaya — 
mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naāhārapaccayādi 


24. Parittam dhammam paticca paritto dhammo uppajjati naāhārapaccayā — bāhiram... 
utusamutthanam... asafifiasattanam (vittharetabbam)... naindriyapaccaya — bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam...pe... mahabhüte paticca rūpajīvitindriyam, 
najhānapaccayā — paficavififianasahagatam ekam khandham...pe... bahiram...pe... asafifiasattanam 
ekam mahabhütam ...pe... (sabbe mahabhüta kātabbā), namaggapaccayā — ahetukam parittam ekam 
khandham...pe... ahetukapatisandhikkhaņe ekam...pe... (sabbe mahābhūtā kātabbā) 
nasampayuttapaccaya... navippayuttapaccaya — arüpe parittam ekam khandham paticca tayo khandhā... 


pe... dve khandhe...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... 


Mahaggatam dhammam paticca mahaggato dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
mahaggatam ekam khandham...pe.... (1) 


Appamanam dhammam paticca appamano dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
appamanam ekam khandham...pe... nonatthipaccaya... novigatapaccaya. 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


25. Nahetuyà ekam, naarammane pafica, naadhipatiya dasa, naanantare pafica, nasamanantare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 310 


pañca, naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejate dvadasa, napacchajate terasa, naasevane 
terasa, nakamme tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye najhane namagge ekam, nasampayutte 
pañca, navippayutte tIni, nonatthiya pañca, novigate pañca (evam ganetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 

26. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya dasa, naanantare pafica, nasamanantare 
naafifíamafifie naupanissaye pafica, napurejate dvadasa, napacchajate terasa, naasevane terasa, nakamme 
tīņi, navipāke nava, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica (evam 
gaņetabbam). 

Anulomapaccanīyam. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


27. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam...pe... vigate ekam, avigate ekam (evam 
ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 
Paticcavaro. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajatavaropi paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
28. Parittam dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati hetupaccaya — parittam ekam khandham 
paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... 
khandhe paccayā vatthu, vatthum paccayā khandhā; ekam mahābhūtam paccayā...pe... upādārūpam, 


vatthum paccayā parittā khandhā. (1) 


Parittam dhammam paccaya mahaggato dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya 
mahaggata khandha. Patisandhikkhane vatthum paccaya mahaggata khandha. (2) 


Parittam dhammam paccaya appamano dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya 
appamana khandha. (3) 


Parittam dhammam paccaya paritto ca appamāņo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — vatthum 
paccaya appamana khandha, mahabhüte paccaya cittasamutthanam rüpam. (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 310 


Parittam dhammam paccaya paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — vatthum 
paccayā mahaggatā khandhā, mahābhūte paccaya cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane vatthum 
paccaya mahaggata khandha. (5) 


29. Mahaggatam dhammam paccaya mahaggato dhammo uppajjati hetupaccaya — mahaggatam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... patisandhikkhaņe mahaggatam ekam khandham...pe.... 


(1) 


Mahaggatam dhammam paccayā paritto dhammo uppajjati hetupaccayā — mahaggate khandhe 
paccayā cittasamutthānam rūpam. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Mahaggatam dhammam paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
mahaggatam ekam khandham paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhaņe mahaggatam ekam khandham...pe.... (3) 


Appamāņam dhammam paccayā appamāņo dhammo uppajjati hetupaccaya — appamane... tini. 


30. Parittafica appamanafica dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati hetupaccaya — appamane 
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. (1) 


Parittafica appamāņafīca dhammam paccayā appamāņo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
appamanam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe....(2) 


Parittafíca appamanafica dhammam paccaya paritto ca appamāņo ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — appamanam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe... 


pe... appamāņe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. (3) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(patisandhikkhaņe tīņipi kātabbā). 


Ārammaņapaccayādi 

31. Parittam dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati arammanapaccaya — parittam ekam 
khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthum paccaya 
khandha, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam, 
vatthum paccaya paritta khandha (avasesa cha pafīhā hetupaccayasadisā satta katabba), adhipatipaccayā 
(patisandhi natthi, sattarasa pafíha paripunna), anantarapaccaya. ..pe... avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 

32. Hetuyā sattarasa, arammane satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafifie nava, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, 
kamme sattarasa, vipake sattarasa, ahare sattarasa, indriye jhane magge sattarasa, sampayutte satta, 
vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (evam gaņetabbam) 


Anulomam. 


2. Paccayapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 310 


1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 


33. Parittam dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam parittam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paccaya vatthu, vatthum paccaya khandha; ekam 
mahabhütam...pe... asafífiasattanam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccayaà kayavififíanam, vatthum paccayā ahetukā parittā khandha, vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


34. Parittam dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati naarammanapaccaya 
(paticcavarasadisam. Pafíca). 


Naadhipatipaccayo 


35. Parittam dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — parittam ekam 
khandham paccaya tayo khandhā cittasamutthānaīca rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... 53asafifíasattanam...pe... cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam...pe... vatthum 
paccaya paritta khandha. (1) 


Parittam dhammam paccaya mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vatthum paccaya 
mahaggatadhipati, vatthum paccaya vipaka mahaggata khandha. Patisandhikkhane vatthum paccaya 
mahaggata khandha. (2) 


Parittam dhammam paccaya appamano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vatthum paccaya 
appamanadhipati. (3) 


Parittam dhammam paccaya paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā — 
vatthum paccayā vipākā mahaggatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (4) 


36. Mahaggatam dhammam paccaya mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — mahaggate 
khandhe paccayā mahaggatādhipati, vipakam mahaggatam ekam khandham paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam paccayā paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — vipake mahaggate 
khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Mahaggatam dhammam paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā — 
vipākam mahaggatam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Appamāņam dhammam paccayā appamāņo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — appamāņe 
khandhe paccayā appamāņādhipati. (1) 


37. Parittafica appamanafica dhammam paccaya appamano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
appamane khandhe ca vatthufica paccaya appamanadhipati. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 310 


Parittafíca mahaggatafica dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vipake 
mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Parittafica mahaggatafica dhammam paccaya mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
mahaggate khandhe ca vatthufica paccaya mahaggatadhipati, vipakam mahaggatam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (2) 


Parittafíca mahaggatafica dhammam paccaya paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti 
naadhipatipaccaya — vipakam mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe... vipake mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane vipakam mahaggatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... vipake mahaggate khandhe ca mahabhüte ca paccaya katattarüpam. (3) 


Naanantarapaccayadi 

38. Parittam dhammam paccaya paritto dhammo uppajjati naanantarapaccaya... 
nasamanantarapaccaya... naafífiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya... napurejatapaccaya... 
(paticcavārasadisā dvādasa paiihā) napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā... (paripuņņam, vipākoti 
niddisitabbam cittasamutthanam rüpam vipakoti na katabbam) nakammapaccaya... navipakapaccaya... 
(patisandhivipakopi natthi) naaharapaccaya... naindriyapaccayā... najhanapaccaya... 
namaggapaccaya... nasampayuttapaccaya... navippayuttapaccaya... nonatthipaccaya... 
novigatapaccaya. 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

39. Nahetuyà ekam, naarammane pafica, naadhipatiya dvadasa, naanantare pafica, nasamanantare 
naafifíamafifie naupanissaye pafica, napurejate dvadasa, napacchājāte sattarasa, naasevane sattarasa, 
nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre naindriye najhāne namagge ekam, nasampayutte pafica, 
navippayutte tini, nonatthiya pafica, novigate pafica (evam gaņetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 

40. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya dvadasa, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, naafifiamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejate dvadasa, napacchajate sattarasa, naasevane 
sattarasa, nakamme satta, navipake sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte tini, nonatthiya pafica, 
novigate pafica (evam gaņetabbam). 

Anulomapaccanīyam. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


41. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare samanantare sahajāte...pe... vigate avigate ekam 
(evam gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 310 


Paccayavaro. 

4. Nissayavaro 
(Nissayavaro paccayavarasadiso.) 
5. Samsatthavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


42. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati hetupaccaya — parittam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam samsattho mahaggato dhammo uppajjati hetupaccaya — mahaggatam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Appamanam dhammam samsattho appamano dhammo uppajjati hetupaccayā — appamanam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayādi 
43. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati arammanapaccaya... adhipatipaccaya 
(patisandhi natthi)... anantarapaccayā... samanantarapaccayā... sahajātapaccayā... 
afifiamafifiapaccaya... nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejatapaccaya (patisandhi natthi)... 
asevanapaccaya(vipakopi patisandhipi natthi)... kammapaccaya... vipakapaccaya... aharapaccaya... 
indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... 
atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
44. Hetuya tini, arammane tīņi, adhipatiyā tīņi...pe... avigate tīņi («vam gaņetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 
45. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam parittam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... 


vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. 


(1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 310 


Naadhipatipaccayo 


46. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — parittam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam samsattho mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — mahaggate 
khandhe samsattha mahaggata adhipati, vipakam mahaggatam ekam khandham samsatthā...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Appamanam dhammam samsattho appamano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — appamane 
khandhe samsattha appamana adhipati. (1) 


Napurejātapaccayo 


47. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arüpe parittam 
ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam samsattho mahaggato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
mahaggatam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Appamāņam dhammam samsattho appamāņo dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe 
appamāņam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe.... (1) 


Napacchājāta-naāsevanapaccayā 


48. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati napacchājātapaccayā... 
naāsevanapaccayā — parittam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe.... 


(1) 


Mahaggatam dhammam samsattho mahaggato dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — vipākam 
mahaggatam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Appamāņam dhammam samsattho appamāņo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — vipākam 
appamāņam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe.... (1) 


Nakammapaccayo 


49. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati nakammapaccaya — paritte khandhe 
samsatthā parittā cetana. (1) 


Mahaggatam dhammam samsattho mahaggato dhammo uppajjati nakammapaccaya — mahaggate 
khandhe samsatthā mahaggatā cetana. (1) 


Appamāņam dhammam samsattho appamāņo dhammo uppajjati nākammapaccayā — kusale 
appamāņe khandhe samsatthā appamāņā cetanā. (1) 


Navipākapaccayo 


50. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati navipakapaccaya — parittam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 310 


Mahaggatam dhammam samsattho mahaggato dhammo uppajjati navipakapaccaya — mahaggatam 
ekam khandham samsattha tayo khandha...pe.... (1) 


Appamanam dhammam samsattho appamano dhammo uppajjati navipakapaccaya — kusalam 
appamanam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe.... (1) 


Najhānapaccayādi 


51. Parittam dhammam samsattho paritto dhammo uppajjati najhānapaccayā... namaggapaccayā... 
navippayuttapaccayā — arūpe parittam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe.... (1) 


Mahaggatam dhammam samsattho mahaggato dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
mahaggatam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe.... (1) 


Appamanam dhammam samsattho appamano dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
appamanam ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe.... (1) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


52. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, nakamme 
tini, navipake tini, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte tini (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


53. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke 
navippayutte tini (evam ganatabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
54. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam...pe... avigate eka (evam ganetabbam). 
Paccanīyānulomam. 
Samsatthavāro. 
6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavaro samsatthavarasadiso). 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 310 


Hetupaccayo 


55. Paritto dhammo parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo — paritta hetü sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini (pavattipatisandhi 
katabba). 


Appamāņo dhammo appamāņassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Ārammaņapaccayo 


56. Paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā sīlam 
samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, ariyā 
gotrabhum paccavekkhanti, vodanam paccavekkhanti, pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 
kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jānanti. Cakkhum...pe... vatthum... paritte khandhe 
aniccato...pe... vipassanti assadenti abhinandanti, tam arabbha rago uppajjati ...pe... domanassam 
uppajjati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — dibbena cakkhuna 
rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, cetopariyafianena parittacittasamangissa cittam 
janati. Parittà khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa pubbenivasanussatifíanassa 
yathakammüpagafianassa anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. (2) 


57. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
cetopariyafíanena mahaggatacittasamangissa cittam Janati, akasanaficayatanam vififianaficayatanassa... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa arammanapaccayena paccayo. Mahaggata khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa pubbenivasanussatifianassa yathakammüpagafíanassa 
anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — pathamam jhànam 
paccavekkhati...pe... nevasafifianasafifiayatanam paccavekkhati, dibbam cakkhum paccavekkhati, 
dibbam sotadhatum paccavekkhati, iddhividhafianam paccavekkhati, cetopariyafíanam paccavekkhati, 
pubbenivasanussatifianam paccavekkhati, yathakammüpagafianam paccavekkhati, anagatamsafianam 
paccavekkhati. Mahaggate khandhe aniccato...pe... vippassati assadeti abhinandati, tam arabbha rago 
uppajjati...pe... domanassam uppajjati. (2) 


58. Appamano dhammo appamanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — nibbanam 
maggassa, phalassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Appamāņo dhammo parittassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā maggā vutthahitvā 
maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbānam paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, 
vodānassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (2) 

Appamāņo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā 
cetopariyafiāņena appamāņacittasamangissa cittam jānanti, appamāņā khandhā cetopariyafianassa, 


pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


Adhipatipaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 310 


59. Paritto dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam 
garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati. Sekkhā gotrabhum garum 
katvā paccavekkhanti, vodānam garum katvā paccavekkhanti. Cakkhum...pe... vatthum... paritte 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. 
Sahajātādhipati — parittādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
mahaggatādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — pathamam jhànam garum katvā...pe... 
nevasafifianasafifiayatanam...pe... dibbam cakkhum...pe... anagatamsafianam garum katva 
paccavekkhati. Mahaggate khandhe garum katva assadeti abhinandati, tam garum katvā rago uppajjati... 
ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — mahaggatadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — mahaggatadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


60. Appamano dhammo appamanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — nibbànam maggassa... phalassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — appamanadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Appamano dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti, 
phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, 
vodānassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — appamanadhipati cittasamutthananam 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Appamano dhammo parittassa ca appamanassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — appamanadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Anantarapaccayo 


61. Paritto dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā parittā 
khandhā pacchimānam pacchimānam parittānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodānassa... āvajjanā parittānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. 


(1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — parittam cuticittam 
mahaggatassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. Paritta khandha mahaggatassa vutthanassa 
anantarapaccayena paccayo. Pathamassa jhanassa parikammam...pe... nevasafifíanasafifiayatanassa 
parikammam...pe... dibbassa cakkhussa parikammam...pe... anagatamsafianassa parikammam 
anagatamsafianassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Paritto dhammo appamanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — gotrabhu maggassa... 
vodanam maggassa... anulomam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 310 


62. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
mahaggata khandha pacchimanam pacchimanam mahaggatanam khandhanam anantarapaccayena 
paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — mahaggatam cuticittam 
parittassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. Mahaggatam bhavangam āvajjanāya 
anantarapaccayena paccayo. Mahaggatā khandhā parittassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo appamāņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
nevasafifianasafifiayatanam nirodhā vutthahantassa phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3) 


63. Appamāņo dhammo appamāņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
appamāņā khandhā pacchimānam pacchimānam appamāņānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo. Maggo phalassa... phalam phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Appamāņo dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — phalam parittassa 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Appamāņo dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — phalam mahaggatassa 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


(Samanantarapaccayam anantarapaccayasadisam.) 
Sahajātapaccayo 


64. Paritto dhammo parittassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — paritto eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa, vatthu khandhānam sahajātapaccayena 
paccayo; ekam mahabhütam...pe... asafifiasattanam...pe.... (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — patisandhikkhane vatthu 
mahaggatanam khandhanam sahajatapaccayena paccayo. (2) 


65. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — mahaggato eko 
khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — mahaggata khandha 
cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. Patisandhikkhane mahaggata khandha 
katattārūpānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
mahaggato eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena 


paccayo...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


66. Appamano dhammo appamanassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — appamano eko 
khandho tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena paccayo...pe.... (1) 


Appamāņo dhammo parittassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — appamāņā khandhā 
cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 310 


Appamano dhammo parittassa ca appamanassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo — 
appamano eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rupanam sahajatapaccayena 
paccayo...pe.... (3) 


67. Paritto ca appamano ca dhamma parittassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo — appamana 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — mahaggatā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam sahajātapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca katattārūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — 
patisandhikkhane mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam sahajātapaccayena 
paccayo...pe.... (2) 


Afifiamafifiapaccayo 


68. Paritto dhammo parittassa dhammassa afifiamafifíapaccayena paccayo — paritto eko khandho 
tiņņannam khandhānam afifiamaītiapaccayena paccayo...pe... patisandhikkhane...pe... khandha 
vatthussa...pe... vatthu khandhanam afifíamafifiapaccayena paccayo; ekam mahabhütam...pe... 
asafifiasattānam...pe.... (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa afifiamafifíapaccayena paccayo...pe... patisandhikkhane 
vatthu mahaggatānam khandhanam afifiamafifiapaccayena paccayo...pe.... (2) 


Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa afifíamafifiapaccayena paccayo — mahaggato eko 
khandho tinnannam khandhanam afífiamafifiapaccayena paccayo...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa afifíamafitiapaccayena paccayo — patisandhikkhane 
mahaggata khandha vatthussa afifiamafifiapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — 
patisandhikkhane mahaggato eko khandho tinnannam khandhanam vatthussa ca afifíamafifiapaccayena 
paccayo...pe.... (3) 


Appamano dhammo appamanassa dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — appamāņo eko 
khandho tinnannam khandhanam afífiamafifiapaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe.... (1) 


Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa afifiamafifiapaccayena paccayo — 
patisandhikkhane mahaggato eko khandho ca vatthu ca tinpannam khandhanam afifiamafifíapaccayena 


paccayo...pe.... (1) 
Nissayapaccayo 


69. Paritto dhammo parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — paritto eko khandho 
tinmpannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha...pe... patisandhikkhane...pe... khandha vatthussa...pe... vatthu khandhanam 
nissayapaccayena paccayo...pe... ekam mahabhütam...pe... asafifiasattanam ekam mahabhütam. ..pe... 


cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa... vatthu parittanam 
khandhanam nissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 310 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — vatthu mahaggatanam 
khandhanam nissayapaccayena paccayo. Patisandhikkhane vatthu mahaggatanam khandhanam 
nissayapaccayena paccayo. (2) 


Paritto dhammo appamanassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — vatthu appamananam 
khandhanam nissayapaccayena paccayo. (3) 


70. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — mahaggato eko 
khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — mahaggata khandha 
cittasamutthananam rüpanam nissayapaccayena paccayo. Patisandhikkhane mahaggata khandha 
katattarüpanam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo — 
mahaggato eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam nissayapaccayena 
paccayo...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


71. Appamāņo dhammo appamanassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — appamāņo eko 
khandho tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo...pe.... (1) 


Appamāņo dhammo parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — appamāņā khandhā 
cittasamutthananam rüpanam nissayapaccayena paccayo. (2) 


Appamano dhammo parittassa ca appamanassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo — 
appamano eko khandho tinnannam khandhānam cittasamutthānānafica rūpānam nissayapaccayena 
paccayo...pe.... (3) 


Paritto ca appamāņo ca dhammā parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — appamāņā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena paccayo. (1) 


Paritto ca appamāņo ca dhammā appamāņassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — appamāņo 
eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo...pe... dve khandhā... 
pe.... (2) 


Paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — mahaggata 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam nissayapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca katattārūpānam nissayapaccayena paccayo. (1) 


Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — 
mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam nissayapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhaņe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam nissayapaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā...pe.... (2) 


Upanissayapaccayo 


72. Paritto dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — parittam saddham upanissāya dānam 
deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, vipassanam uppādeti, mānam jappeti, ditthim gaņhāti, 
parittam sīlam...pe... pafifiam... ragam...pe... patthanam... kayikam sukham...pe... senasanam 
upanissaya danam deti, silam...pe... uposatham...pe... vipassanam uppadeti, panam hanati...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 310 


sañgham bhindati. Paritta saddha...pe... pañña, rago...pe... patthana, kayikam sukham...pe... 
senasanam partttaya saddhaya...pe... paññaya, ragassa...pe... patthanaya, kayikassa sukhassa, 
kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalakusalam kammam vipakassa 
upanissayapaccayena paccayo. Panatipato panatipatassa upanissayapaccayena paccayo (cakkam 
katabbam). Matughatikammam matughatikammassa upanissayapaccayena paccayo (cakkam katabbam 
kusalattikasadisam). (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — parittam saddham upanissaya mahaggatam jhanam 
uppadeti, abhififíam uppadeti, samapattim uppadeti. Parittam silam...pe... pafífiam... ragam...pe... 
senaàsanam upanissaya mahaggatam jhanam uppadeti, abhififiam uppadeti, samapattim uppadeti. Paritta 
saddha...pe... senasanam mahaggataya saddhaya...pe... pafifíaya upanissayapaccayena paccayo. 
Pathamassa jhanassa parikammam...pe... nevasafifianasafifiayatanassa parikammam 
nevasafifianasafifiayatanassa upanissayapaccayena paccayo. Dibbassa cakkhussa parikammam...pe... 
anagatamsafianassa parikammam...pe.... (2) 


Paritto dhammo appamanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo parittam saddham upanissaya appamanam jhanam uppadeti, 
maggam uppadeti, phalasamapattim uppadeti. Parittam silam...pe... pafifiam... ragam...pe... 
patthanam... kayikam sukham...pe... senasanam upanissaya appamanam jhanam uppadeti, maggam 
uppadeti, phalasamāpattim uppādeti. Parittā saddhā...pe... senasanam appamanaya saddhaya...pe... 
pafifíaya, maggassa phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. Pathamassa maggassa 
parikammam pathamassa maggassa...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


73. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — mahaggatam saddham upanissaya 
mahaggatam jhānam uppādeti, abhififiam uppadeti, samapattim uppadeti. Mahaggatam silam...pe... 
pafifíam upanissaya mahaggatam jhanam uppadeti, abhififíam uppadeti, samapattim uppadeti. Mahaggata 
saddha...pe... pafifía mahaggataya saddhaya...pe... pafifiaya upanissayapaccayena paccayo. Pathamam 
jhānam dutiyassa jhanassa...pe... akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — mahaggatam saddham upanissāya 
dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, vipassanam uppādeti, mānam jappeti, ditthim 
ganhati, mahaggatam silam...pe... pafifíam upanissaya dānam deti...pe... vipassanam uppādeti...pe... 
mahaggatā saddha...pe... pafifía parittaya saddhaya...pe... pafifíaya...pe... kayikassa sukhassa, 
kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo appamanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — mahaggatam saddham upanissaya 
appamanam jhanam uppadeti, maggam uppadeti, phalasamapattim uppādeti. Mahaggatam sīlam...pe... 
pafifíam upanissaya appamanam jhanam uppadeti, maggam uppadeti, phalasamapattim uppadeti. 
Mahaggata saddha...pe... pafifía appamanaya saddhaya...pe... pafífiaya maggassa phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


74. Appamāņo dhammo appamanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — appamanam 
saddham upanissaya appamanam jhanam uppadeti, maggam uppadeti, phalasamapattim uppadeti. 
Appamanam silam...pe... pafifíam upanissaya appamanam jhanam uppadeti, maggam uppadeti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 310 


phalasamapattim uppadeti. Appamana saddha...pe... pañña appamanaya saddhaya...pe... paññaya 
upanissayapaccayena paccayo. Pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa 
maggassa... maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Appamano dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — appamanam saddham upanissaya 
danam deti, silam...pe... uposathakammam... vipassanam uppadeti. Appamanam silam...pe... pafifiam 
upanissaya danam deti, silam...pe... uposathakammam... vipassanam... appamana saddha...pe... 
pafifía parittaya saddhaya...pe... pafifiaya...pe... kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa 
upanissayapaccayena paccayo. Phalasamapatti kayikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. Ariya 
maggam upanissaya sankhare aniccato...pe... vipassanti, maggo ariyānam atthappatisambhidāya...pe... 
patibhānappatisambhidāya... thānāthānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Appamāņo dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — appamāņam saddham upanissāya 
mahaggatam jhanam uppadeti, abhififiam uppadeti, samapattim uppadeti, appamāņam sīlam...pe... 
pafifíam upanissaya mahaggatam jhanam uppadeti, abhififíam uppadeti, samapattim uppadeti. Appamana 
saddha...pe... pafifía mahaggataya saddhaya...pe... pafifiaya upanissayapaccayena paccayo, ariyà 
maggam upanissaya anuppannam samapattim uppadenti, uppannam samapajjanti. (3) 


Purejātapaccayo 


75. Paritto dhammo parittassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati; tam 
ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Sotam...pe... vatthum aniccato...pe... 
domanassam uppajjati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbāyatanam kāyaviiifiāāņassa 
purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
kayayatanam kayavififianassa... vatthu parittanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejatam. Arammanapurejatam — dibbena cakkhunàa rüpam passati, dibbaya sotadhatuya 


saddam sunati. Vatthupurejatam — vatthu mahaggatanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Paritto dhammo appamanassa dhammassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — vatthu 
appamāņānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


76. Paritto dhammo parittassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata paritta 
khandha purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata mahaggata 
khandha purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Appamano dhammo parittassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata appamana 
khandha purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Asevanapaccayo 


77. Paritto dhammo parittassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā parittā 
khandhā pacchimānam pacchimānam parittānam khandhānam...pe... anulomam gotrabhussa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 310 


anulomam vodanassa asevanapaccayena paccayo. (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa asevanapaccayena paccayo — pathamassa jhanassa 
parikammam tasseva [pathamassa jhanassa (?)] asevanapaccayena paccayo...pe... 
nevasafifianasafifiayatanassa parikammam tasseva [nevasafifíanasafifiayatanassa (?) afifiesu tikesu 
oloketabbam] asevanapaccayena paccayo. Dibbassa cakkhussa parikammam...pe... anagatamsafianassa 
parikammam anagatamsafíanassa asevanapaccayena paccayo. (2) 


Paritto dhammo appamanassa dhammassa asevanapaccayena paccayo — gotrabhu maggassa... 
vodanam maggassa asevanapaccayena paccayo. (3) 


Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā 
mahaggatā khandhā pacchimānam pacchimānam mahaggatānam khandhānam...pe... āsevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


78. Paritto dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajata — paritta cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe parittā cetanā sampayuttakānam khandhānam katattā ca 
rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — parittā cetanā vipākānam parittānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — mahaggatā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe mahaggatā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — mahaggatā cetanā vipākānam mahaggatānam khandhānam kammapaccayena paccayo. 


(1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. 
Sahajata — mahaggata cetana cittasamutthananam rüpanam kammapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane mahaggata cetana katattarupanam kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — 
mahaggatā cetana katattārūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — mahaggata cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüupanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane mahaggata cetana 
sampayuttakanam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — 
mahaggatā cetanā vipākānam mahaggatānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena 
paccayo. (3) 


79. Appamāņo dhammo appamāņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — appamāņā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — appamāņā cetanā vipākānam appamāņānam khandhānam kammapaccayena paccayo. 


(1) 


Appamāņo dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena paccayo — appamāņā cetanā 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Appamāņo dhammo parittassa ca appamāņassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — 
appamāņā cetanā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaiica rūpānam kammapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 310 


paccayo. (3) 
Vipakapaccayo 


80. Paritto dhammo parittassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko paritto eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam vipākapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa vipakapaccayena paccayo...pe... (tisso pafiha, 
pavattipatisandhi katabba). (3) 


Appamano dhammo appamanassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... tini (pavattimeva). 
Āhārapaccayādi 


81. Paritto dhammo parittassa dhammassa aharapaccayena paccayo...pe... indriyapaccayena 
paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo... 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajata — paritta khandha 
cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe parittā khandha 
katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa...pe... vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa vippayuttapaccayena 
paccayo...pe... kayayatanam kayavififianassa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu parittanam 
khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — parittā khandhā purejātassa imassa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu mahaggatānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu mahaggatānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Paritto dhammo appamāņassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu 
appamāņānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


82. Mahaggato dhammo parittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam. Sahajata — mahaggata khandha cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe...pe... pacchājātā — mahaggatā khandhā purejatassa massa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Appamāņo dhammo parittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. 
Sahajātā — appamāņā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā 
— appamāņā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


83. Paritto dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — paritto eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhane... 
pe... khandha vatthussa atthipaccayena paccayo. Vatthu khandhanam atthipaccayena paccayo; ekam 
mahabhütam...pe... asafífiasattanam...pe.... Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... 
vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati, rūpāyatanam 


x = 


cakkhuviññanassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa atthipaccayena paccayo. Cakkhayatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 310 


M INT 


cakkhuvififíanassa atthipaccayena paccayo...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu 
parittānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — parittā khandhā purejātassa imassa 
kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu mahaggatānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Purejātam 
— dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, vatthu mahaggatānam 
khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Paritto dhammo appamāņassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejātam — vatthu 
appamāņānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (3) 


84. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Mahaggato eko 
khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajātā — mahaggatā khandhā cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe mahaggatā khandhā katattārūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — mahaggatā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
mahaggato eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


85. Appamāņo dhammo appamanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — appamāņo eko 
khandho tiņņannam khandhānam...pe.... (1) 


Appamāņo dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. 
Sahajātā — appamāņā khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — 
appamāņā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Appamāņo dhammo parittassa ca appamāņassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — appamāņo 
eko khandho tiņņannam khandhānam cittasamutthānānaiica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe.... (3) 


86. Paritto ca appamāņo ca dhammā parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — appamāņā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — appamāņā khandhā ca kabaļīkāro aharo ca imassa 
kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — appamana khandha ca rüpajivitindriyafica 
katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


Paritto ca appamāņo ca dhammā appamāņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam. Sahajāto — appamāņo eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā...pe.... (2) 


Paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca 
katattārūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — mahaggatā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca 
imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — mahaggata khandha ca rüpajivitindriyafica 
katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 310 


Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhaņe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca...pe... natthipaccayena 
paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. (2) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 

87. Hetuyā satta, arammane satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
ekādasa, afifiamaīīfie satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane cattāri, 
kamme satta, vipake āhāre indriye jhāne magge satta, sampayutte tīņi, vippayutte pafica, atthiyā terasa, 
natthiyā nava, vigate nava, avigate terasa (evam gaņetabbam). 

Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 

88. Paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 

paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 


paccayo... kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Paritto dhammo appamanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena 
paccayo. (3) 


Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggato dhammo parittassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo ... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena 
paccayo. (2) 


Mahaggato dhammo appamanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (4) 


89. Appamāņo dhammo appamanassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Appamano dhammo parittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Appamano dhammo mahaggatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. .. 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 310 


Appamano dhammo parittassa ca appamanassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (4) 


Paritto ca appamano ca dhamma parittassa dhammassa sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. 


(1) 
Paritto ca appamāņo ca dhammā appamāņassa dhammassa sahajātam, purejātam. (2) 


Paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, aharam, indriyam. 


(1) 

Paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa sahajātam, purejātam. (2) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 

90. Nahetuyā pannarasa, naārammaņe pannarasa, naadhipatiyā naanantare nasamanantare 
pannarasa, nasahajate dvadasa, naafifiamafitie dvadasa, nanissaye dvadasa, naupanissaye cuddasa, 
napurejate cuddasa, napacchajate pannarasa, naasevane pannarasa...pe... namagge pannarasa, 
nasampayutte dvadasa, navippayutte dasa, noatthiya dasa, nonatthiya pannarasa, novigate pannarasa, 
noavigate dasa (evam ganetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

91. Hetupaccayā naārammaņe satta, naadhipatiyā naanantare nasamanantare satta, naafifiamaīīfie 
tīņi, naupanissaye satta, napurejāte satta...pe... namagge satta, nasampayutte tīņi, navippayutte tīņi, 
nonatthiya satta, novigate satta (evam ganetabbam). 

Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

92. Nahetupaccayā ārammaņe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
ekādasa, afifiamaīīfie satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane cattāri, 
kamme satta...pe... magge satta, sampayutte tīņi, vippayutte pafica, atthiyā terasa, natthiyā nava, vigate 
nava, avigate terasa. 


Paccanīyānulomam. 


Parittattikam nitthitam. 


13. Parittarammanattikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 310 


1. Paticcavaro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
1. Parittārammaņam dhammam paticca parittārammaņo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
parittārammaņam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandha. Patisandhikkhane 
parittarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 
Mahaggatarammanam dhammam paticca mahaggatarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
mahaggatarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. Patisandhikkhane 


mahaggatarammanam. ..pe.... (1) 


Appamanarammanam dhammam paticca appamanarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
appamanarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


Ārammaņapaccayādi 


2. Parittārammaņam dhammam paticca parittārammaņo dhammo uppajjati ārammaņapaccayā... 
adhipatipaccayā (samkhittam)... avigatapaccayā. 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
3. Hetuyà tini, arammane tini, adhipatiya tini...pe... avigate tini (evam ganetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
4. Parittarammanam dhammam paticca parittarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam parittārammaņam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. 
Ahetukapatisandhikkhane parittarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhā, 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 
Mahaggatarammanam dhammam paticca mahaggatarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam mahaggatarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha, 


vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Appamanarammanam dhammam paticca appamanarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam appamanarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 310 


Naadhipatipaccayo 


5. Parittarammanam dhammam paticca parittarammano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
parittàrammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandha. Patisandhikkhane...pe.... 


(1) 


Mahaggatarammanam dhammam paticca mahaggatarammano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
— mahaggatarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. Patisandhikkhane... 
pe.... (1) 


Appamanarammanam dhammam paticca appamanarammano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
— appamanarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandha. (1) 


Napurejātapaccayādi 


6. Parittarammanam dhammam paticca parittarammano dhammo uppajjati napurejātapaccayā — 
arüpe parittarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Mahaggatarammanam dhammam paticca mahaggatarammano dhammo uppajjati napurejātapaccayā 
— arüpe mahaggatarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha 
(mahaggatarammane patisandhi natthi). (1) 


Appamanarammanam dhammam paticca appamanarammano dhammo uppajjati napurejatapaccaya 
— arüpe appamanarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha 
(napacchājātapaccayafica naāsevanapaccayafica naadhipatisadisam). 


Nakammapaccayo 


7. Parittarammanam dhammam paticca parittarammano dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
parittārammaņe khandhe paticca parittārammaņā cetanā. (1) 


Mahaggatarammanam dhammam paticca mahaggatarammano dhammo uppajjati nakammapaccaya 
— mahaggatarammane khandhe paticca mahaggatarammana cetana. (1) 


Appamanarammanam dhammam paticca appamanarammano dhammo uppajjati nakammapaccaya 
— appamanarammane khandhe paticca appamanarammana cetana. (1) 


Navipākapaccayādi 
8. Parittārammaņam dhammam paticca parittārammaņo dhammo uppajjati navipākapaccayā 
(patisandhi natthi)... najhānapaccayā — paficavififíanasahagatam ekam khandham paticca tayo 
khandha...pe... dve khandha...namaggapaccaya — ahetukam parittarammanam ekam khandham paticca 


tayo khandhā...pe... dve khandhā; ahetukapatisandhikkhaņe...pe... dve khandha...pe.... 


Mahaggatarammanam dhammam paticca mahaggatarammano dhammo uppajjati namaggapaccaya 
— ahetukam mahaggatarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


Appamanarammanam dhammam paticca appamanarammano dhammo uppajjati namaggapaccaya — 
ahetukam appamanarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 310 


Navippayuttapaccayo 


9, Parittarammanam dhammam paticca parittarammano dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — 
arūpe parittārammaņam ekam khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Mahaggatārammaņam dhammam paticca mahaggatārammaņo dhammo uppajjati 
navippayuttapaccayā — arūpe mahaggatārammaņam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe.... (1) 


Appamanarammanam dhammam paticca appamanarammano dhammo uppajjati 
navippayuttapaccayā — arūpe appamāņārammaņam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve 
khandhā. (1) 

2. Paccayapaccanrtyam 


2. Sankhyāvāro 


10. Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā tīņi...pe... napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, 
nakamme tini, navipake tini, najhane ekam, namagge tini, navippayutte tini (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


11. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, nakamme tīņi, 
navipake tini, navippayutte tini (evam ganetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
12. Nahetupaccaya arammane tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate tini, afífiamafifie tini, 
nissaye tini, upanissaye tini, purejate tini, asevane dve, kamme tini, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, 
jhane tini, magge dve, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya tini, natthiyà tini, vigate tini, avigate tini 
(evam ganetabbam). 
Paccanryanulomam. 
Paticcavaro. 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi 
paticcavarasadiso). 


7. Paüihavaro 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 310 


1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


13. Parittarammano dhammo parittarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
parittàarammana hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
parittàarammana hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Mahaggatarammano dhammo mahaggatarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
mahaggatarammana hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane. .. 


pe.... (1) 


Appamanarammano dhammo appamanarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
appamanarammana hetu sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Arammanapaccayo 


14. Parittarammano dhammo parittarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
danam datva silam samadiyitva uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe sucinnani 
paccavekkhati, ariyā parittārammaņe pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, 
pubbe samudacinne kilese jananti. Parittàrammane paritte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, 
assadeti abhinandati, tam arabbha parittārammaņo rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. 
Cetopariyafianena parittarammanaparittacittasamangissa cittam jānāti. Parittārammaņā parittā khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Parittārammaņo dhammo mahaggatarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
dibbam cakkhum paccavekkhati, dibbam sotadhatum paccavekkhati, parittàrammanam iddhividhafianam 
paccavekkhati, cetopariyafianam...pe... pubbenivasanussatifianam...pe... yathakammüpagafianam... 
pe... anagatamsafíanam paccavekkhati. Parittarammane mahaggate khandhe aniccato...pe... vipassati, 
assādeti abhinandati, tam ārabbha mahaggatārammaņo rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. 
Cetopariyafianena parittarammanamahaggatacittasamangissa cittam janati. Parittarammana mahaggata 
khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


15. Mahaggatarammano dhammo mahaggatarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo 
— vififianaficayatanam paccavekkhati, nevasafifíanasafifiayatanam paccavekkhati, mahaggatarammanam 
iddhividhafianam paccavekkhati, cetopariyafíanamthcetopariyafianam. ..pe... 
pubbenivasanussatifianam. ..pe... yathakammüpagafianam...pe... anagatamsafianam paccavekkhati. 
Mahaggatarammane mahaggate khandhe aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha 
mahaggatārammaņo rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Cetopariyafiāņena 
mahaggatārammaņamahaggatacittasamangissa cittam jānāti. Mahaggatārammaņā mahaggatā khandhā 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggatārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
pathamajjhanapaccavekkhanam paccavekkhati...pe... nevasafifianasafifiayatanapaccavekkhanam 
paccavekkhati, dibbacakkhupaccavekkhanam paccavekkhati, dibbasotadhatupaccavekkhanam 
paccavekkhati, iddhividhafianapaccavekkhanam...pe... cetopariyafianapaccavekkhanam...pe... 
pubbenivasanussatifianapaccavekkhanam...pe... yathakammüpagafianapaccavekkhanam. . .pe... 
anagatamsafianapaccavekkhanam paccavekkhati, ariya mahaggatarammane pahine kilese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 310 


paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese Jananti. 
Mahaggatārammaņe paritte khandhe aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam ārabbha 
parittārammaņo rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Cetopariyafiāņena 
mahaggatārammaņaparittacittasamangissa cittam jānāti. Mahaggatārammaņā parittā khandhā 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


16. Appamāņārammaņo dhammo appamāņārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo 
— ariyā magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti. Cetopariyafiāņena 
appamanarammanaappamanacittasamangissa cittam janati. Appamanarammana appamana khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajJanaya arammanapaccayena 
paccayo. (1) 


Appamāņārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā 
gotrabhum paccavekkhanti, vodānam paccavekkhanti, maggapaccavekkhaņam paccavekkhanti, 
phalapaccavekkhaņam paccavekkhanti, nibbānapaccavekkhaņam paccavekkhanti. Appamāņārammaņe 
paritte khandhe aniccato...pe... vipassati, cetopariyafianena appamanarammanaparittacittasamangissa 
cittam jānāti. Appamāņārammaņā parittā khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


Appamanarammano dhammo mahaggatarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
ariyà appamanarammanam cetopariyafianam paccavekkhanti, pubbenivasanussatifianam paccavekkhanti, 
anagatamsafianam paccavekkhanti. Cetopariyafianena appamanarammanamahaggatacittasamangissa 
cittam jananti. Appamanarammanam mahaggata khandha cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


Adhipatipaccayo 


17. Parittarammano dhammo parittarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, 
parittārammaņe paritte khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā parittārammaņo 
rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — parittarammanadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Parittārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dibbam cakkhum garum katvā paccavekkhati, dibbam sotadhātum...pe... 
parittarammanam iddhividhafianam...pe... cetopariyafianam...pe... pubbenivāsānussatifiāāņam...pe... 
yathakammüpagafianam...pe... anagatamsafianam garum katva paccavekkhati. Parittarammane 
mahaggate khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā mahaggatārammaņo rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


18. Mahaggatārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — vififianaficayatanam garum katvā 
paccavekkhati, nevasafifianasafifiayatanam...pe... mahaggatarammanam iddhividhafianam. ..pe... 
cetopariyafiāņam ...pe... pubbenivasanussatifíanam...pe... yathakammüpagafianam. ..pe... 
anagatamsafianam garum katvà paccavekkhati. Mahaggatarammane mahaggate khandhe garum katvā 
assadeti abhinandati, tam garum katvā mahaggatārammaņo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. 
Sahajatadhipati — mahaggatarammanadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 310 


Mahaggatarammano dhammo parittarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — pathamajjhānapaccavekkhaņam garum katvā paccavekkhati...pe... 
anāgatamsafiāņapaccavekkhaņam garum katvā paccavekkhati. Mahaggatārammaņe paritte khandhe 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā parittārammaņo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


19. Appamāņārammaņo dhammo appamāņārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti, phalam garum katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati — appamanarammanadhipati 
sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Appamāņārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — sekkhā gotrabhum garum katvā paccavekkhanti, vodānam garum katvā 
paccavekkhanti, maggapaccavekkhaņam garum katvā paccavekkhanti, phalapaccavekkhaņam garum 
katvā paccavekkhanti, nibbānapaccavekkhaņam garum katvā paccavekkhanti. (2) 


_  Appamāņārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — sekkhā appamāņārammaņam cetopariyafiāņam garum katvā paccavekkhanti. 
Pubbenivasanussatifianam...pe... anāgatamsaiiāāņam garum katvā paccavekkhanti. (3) 


Anantarapaccayo 


20. Parittārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā parittārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam parittārammaņānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Parittārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
parittàrammanam cuticittam mahaggatarammanassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. 
Parittarammanam bhavangam mahaggatarammanaya àvajjanaya anantarapaccayena paccayo. 
Parittarammana khandha mahaggatarammanassa vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Parittārammaņo dhammo appamāņārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
parittàrammanam bhavangam appamanarammanaya avajjanaya anantarapaccayena paccayo. 
Parittarammanam anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa... anulomam phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


21. Mahaggatarammano dhammo mahaggatarammanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā mahaggatārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam mahaggatārammaņānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggatārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
mahaggatarammanam cuticittam parittàarammanassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. 
Mahaggatarammanam bhavangam parittārammaņāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. 
Mahaggatārammaņā khandhā parittārammaņassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggatārammaņo dhammo appamāņārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
mahaggatarammanam bhavangam appamāņārammaņāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. 
Mahaggatarammanam anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa... anulomam phalasamāpattiyā... 
nirodhā vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (3) 


22. Appamanarammano dhammo appamanarammanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā appamāņārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam appamāņārammaņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 310 


khandhanam anantarapaccayena paccayo. Gotrabhu maggassa... vodanam maggassa... maggo 
phalassa... phalam phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Appamāņārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
maggapaccavekkhaņam parittārammaņassa vutthānassa... phalapaccavekkhaņam parittārammaņassa 
vutthānassa... nibbanapaccavekkhanam parittarammanassa vutthanassa... appamanarammanam 
cetopariyafiāņam parittārammaņassa vutthanassa... pubbenivasanussatifianam parittarammanassa 
vutthānassa... anāgatamsafiāņam parittārammaņassa vutthānassa... phalam parittarammanassa 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Appamāņārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
maggapaccavekkhaņam mahaggatārammaņassa vutthānassa... phalapaccavekkhaņam 
mahaggatārammaņassa vutthānassa... nibbānapaccavekkhaņam mahaggatārammaņassa vutthānassa... 
phalam mahaggatārammaņassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayo 


23. Parittarammano dhammo parittārammaņassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo 
(anantarasadisam). 


Sahajātapaccayādi 


24. Parittarammano dhammo parittārammaņassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo... tini (paticcavarasadisa katabba). 


Upanissayapaccayo 


25. Parittarammano dhammo parittarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
parittàrammanam saddham upanissaya danam deti, silam...pe... uposathakammam...pe... 
parittārammaņam jhānam uppādeti, vipassanam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti, manam 
jappeti, ditthim ganhati. Parittarammanam silam...pe... pafifíam... ragam dosam... moham... manam... 
ditthim... patthanam... kayikam sukham... kayikam dukkham upanissaya danam deti, silam...pe... 
uposathakammam...pe... parittārammaņam jhānam uppādeti, vipassanam...pe... abhififiam...pe... 
samapattim uppadeti, pāņam hanati...pe... sangham bhindati. Parittārammaņā saddhā...pe... paūīā, 
rāgo...pe... patthanā, kāyikam sukham... kāyikam dukkham... parittārammaņāya saddhāya...pe... 
pafifiaya ragassa...pe... patthanaya, kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Parittārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
parittàrammanam saddham upanissaya mahaggatarammanam jhanam uppadeti, vipassanam...pe... 
abhififiam...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim gaņhāti. Parittārammaņam sīlam...pe... 
pafifíam... ragam...pe... patthanam... kayikam sukham, kayikam dukkham upanissaya 
mahaggatarammanam jhanam uppadeti, vipassanam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti, 
manam jappeti, ditthim ganhati. Parittàrammana saddha...pe... kayikam sukham, kayikam dukkham, 
mahaggatarammanaya saddhaya. ..pe... pafífíaya ragassa...pe... patthanaya upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


Parittarammano dhammo appamanarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — parittàrammanam saddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 310 


upanissàya appamanarammanam jhanam uppadeti, maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim 
uppadeti. Parittarammanam silam...pe... pafifíam, ragam...pe... kayikam sukham, kayikam dukkham 
upanissaya appamanarammanam jhanam uppadeti, maggam... abhififíam... samapattim uppadeti. 
Parittārammaņā saddhā...pe... kāyikam sukham, kāyikam dukkham appamanarammanaya saddhaya... 
pe... pafifiaya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


26. Mahaggatarammano dhammo mahaggatarammanassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
mahaggatarammanam saddham upanissāya mahaggatārammaņam jhānam uppādeti, vipassanam... 
abhififíam... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati. Mahaggatarammanam silam...pe... 
pafifíam, ragam...pe... patthanam upanissaya mahaggatarammanam jhanam uppadeti...pe... ditthim 
ganhati. Mahaggatarammana saddha...pe... pafífia, rago...pe... patthana mahaggatarammanaya 
saddhāya...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggatārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
mahaggatārammaņam saddham upanissāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, 
parittarammanam jhanam uppadeti, vipassanam... abhififiam... samapattim uppadeti, manam jappeti, 
ditthim ganhati. Mahaggatarammanam silam...pe... patthanam upanissaya danam deti...pe... ditthim 
ganhati. Mahaggatarammana saddha...pe... patthana parittarammanaya saddhaya...pe... patthanaya 
kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggatarammano dhammo appamanarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — mahaggatarammanam saddham 
upanissaya appamanarammanam jhanam uppadeti, maggam... abhififíam... samāpattim uppādeti. 
Mahaggatarammanam silam...pe... patthanam upanissaya appamanarammanam jhanam uppadeti...pe... 
samāpattim uppadeti. Mahaggatarammana saddha...pe... patthana appamanarammanaya saddhaya... 
pe... pafifiaya upanissayapaccayena paccayo (3) 


27. Appamanarammano dhammo appamanarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
appamanarammanam saddham upanissaya appamanarammanam jhānam uppādeti, maggam... 
abhififíam... samapattim uppadeti. Appamanarammanam silam...pe... pafífiam upanissaya 
appamanarammanam jhànam uppadeti. Maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti 
appamanarammana saddha...pe... pafifía appamanarammanaya saddhaya...pe... pafifíiaya maggassa 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Appamāņārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
appamanarammanam saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, 
parittàrammanam jhanam uppadeti, vipassanam... abhifífiam... samapattim uppadeti. 
Appamanarammanam silam...pe... pafífiam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti. 
Appamanarammana saddha...pe... pafiífía parittàrammanaya saddhaya. ..pe... pafífiaya kayikassa 
sukhassa, kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Appamanarammano dhammo mahaggatarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
appamanarammanam saddham upanissaya mahaggatarammanam jhanam uppadeti, vipassanam... 
abhififiam... samapattim uppadeti. Appamanarammanam silam...pe... pafifiam upanissaya 
mahaggatarammanam jhanam uppadeti, vipassanam... abhififiam... samapattim uppadeti. 
Appamanarammana saddha...pe... pafifía mahaggatarammanaya saddhaya...pe... pafífiaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 310 


upanissayapaccayena paccayo. (3) 
Asevanapaccayo 


28. Parittarammano dhammo parittarammanassa dhammassa asevanapaccayena paccayo — purima 
purima parittārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam parittārammaņānam khandhānam 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Parittārammaņo dhammo appamāņārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
parittàrammanam anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa asevanapaccayena paccayo. (2) 


29. Mahaggatarammano dhammo mahaggatarammanassa dhammassa asevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā mahaggatārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam mahaggatārammaņānam 
khandhānam āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggatārammaņo dhammo appamāņārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
mahaggatārammaņam anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa asevanapaccayena paccayo. (2) 


30. Appamāņārammaņo dhammo appamanarammanassa dhammassa asevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā appamāņārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam appamāņārammaņānam 
khandhānam āsevanapaccayena paccayo. Gotrabhu maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


31. Parittarammano dhammo parittārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — parittārammaņā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — parittārammaņā cetanā vipākānam 
parittārammaņānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggatārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — mahaggatārammaņā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — mahaggatārammaņā cetanā 
vipākānam mahaggatārammaņānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggatārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — mahaggatārammaņā cetanā vipākānam parittārammaņānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


32. Appamāņārammaņo dhammo appamāņārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — appamāņārammaņā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — appamāņārammaņā cetanā vipākānam 
appamāņārammaņānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Appamāņārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — appamāņārammaņā cetanā vipākānam parittārammaņānam khandhānam 


kammapaccayena paccayo. (2) 


Vipākapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 310 


33. Parittarammano dhammo parittarammanassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo... Indriyapaccayena paccayo... Jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena 
paccayo... sampayuttapaccayena paccaya... atthipaccayena paccayo... natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccaya... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 

34. Hetuyā tīņi, ārammaņe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane pafica, kamme pafica, vipake tini, ahare tini, 
indriye jhane magge sampayutte atthiya tini, natthiya nava, vigate nava, avigate tini (evam ganetabbam). 

Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


35. Parittarammano dhammo parittarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Parittārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Parittarammano dhammo appamanarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


36. Mahaggatarammano dhammo mahaggatarammanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Mahaggatārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Mahaggatarammano dhammo appamanarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 


G) 


37. Appamāņārammaņo dhammo appamāņārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Appamāņārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Appamāņārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
38. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 


nasahajāte nava, naaiīfiamaīīfie nava, nanissaye nava, naupanissaye satta, napurejāte nava, napacchājāte 
nava, naāsevane nava...pe... namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 310 


nonatthiya nava, novigate nava, noavigate nava (evam ganetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Nahetudukam 


39. Hetupaccaya naarammane tīņi, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naupanissaye napurejāte 
napacchajate naasevane tīņi...pe... namagge navippayutte nonatthiyā novigate tini (evam ganetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Hetudukam 
40. Nahetupaccayā ārammaņe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane pafica, kamme pafica, vipake tini...pe... 
sampayutte tini, atthiyā tīņi, natthiyā nava, vigate nava, avigate tini (evam ganetabbam). 
Paccanīyānulomam. 


Pafihavaro. 


Parittarammanattikam nitthitam. 


14. Hinattikam 


1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Hīnam dhammam paticca hīno dhammo uppajjati hetupaccayā — hīnam ekam khandham paticca 
tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca dve khandha. (1) 


Hinam dhammam paticca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccaya — hine khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Hinam dhammam paticca hino ca majjhimo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — hīnam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


2. Majjhimam dhammam paticca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā — majjhimam ekam 


khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā; ekam mahābhūtam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 310 


mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 
3. Panitam dhammam paticca panito dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


4. Majjhimafica panitafica dhammam paticca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccaya — panite 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


S. Hinafica majjhimafica dhammam paticca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccaya — hīne 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


(Hīnattikam samkilitthattikasadisam vitthāretabbam paripuņņam.) 


Hinattikam nitthitam. 
15. Micchattaniyatattikam 


1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Micchattaniyatam dhammam paticca micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā — 
micchattaniyatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


Micchattaniyatam dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya — micchattaniyate 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Micchattaniyatam dhammam paticca micchattaniyato ca aniyato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya 
— micchattaniyatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 


2. Sammattaniyatam dhammam paticca sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 

3. Aniyatam dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā — aniyatam ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane aniyatam 
ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam, dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, 
vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta...pe... dve mahabhüta,. 


Mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


4. Micchattaniyatafica aniyatafica dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
micchattaniyate khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Sammattaniyatafica aniyatafica dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
sammattaniyate khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Arammanapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 310 


S. Micchattaniyatam dhammam paticca micchattaniyato dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
micchattaniyatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Sammattaniyatam dhammam paticca sammattaniyato dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
sammattaniyatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Aniyatam dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati arammanapaccaya — aniyatam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane aniyatam ekam 
khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... vatthum paticca khandha (sabbe paccaya 
iminā kāraņena vitthāretabbā. Samkhittam). 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 

6. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya nava, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, 
afifiamafifie tīņi, nissaye nava, upanissaye tini, purejate tini, asevane tini, kamme nava, vipake ekam, 
ahare nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte tini, vippayutte nava, atthiya nava, 
natthiya tini, vigate tini, avigate nava (evam ganetabbam). 

Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

7. Aniyatam dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam aniyatam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... ekam mahabhütam paticca...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


8. Micchattaniyatam dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
micchattaniyate khandhe paticca cittasamutthanam rüpam (samkhittam). 


Naadhipatipaccayo 


9. Micchattaniyatam dhammam paticca micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
micchattaniyate khandhe paticca micchattaniyatadhipati. (1) 


Sammattaniyatam dhammam paticca sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
sammattaniyate khandhe paticca sammattaniyatadhipati. (1) 


Aniyatam dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — aniyatam ekam 


khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā; ekam mahābhūtam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 310 


asaññasattanam...pe.... (1) 
Naanantarapaccayo 


10. Micchattaniyatam dhammam paticca aniyato dhammo uppajjati naanantarapaccaya 
(samkhittam, sabbani paccayani vittharetabbani). 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
11. Nahetuyā ekam, naārammaņe pafīca, naadhipatiya tini, naanantare pafíca, nasamanantare pafica, 
naafifíamafifie pafica, naupanissaye pafica, napurejāte cha, napacchājāte nava, naāsevane paīica, 
nakamme tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte dve, nonatthiyā pafica, novigate pafica (evam ganetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
12. Hetupaccayā naārammaņe pafica, naadhipatiyā tīņi, naanantare nasamanantare naaiifiamaīīfie 
naupanissaye pafica, napurejāte cha, napacchājāte nava, naāsevane pafica, nakamme tīņi, navipāke nava, 
nasampayutte pafica, navippayutte dve, nonatthiyā pafica, novigate pafica (evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


13. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajāte ekam...pe... 
vigate ekam (evam gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 

2. Sahajātavāro 
(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 310 


14. Micchattaniyatam dhammam paccaya micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Sammattaniyatam dhammam paccaya sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


15. Aniyatam dhammam paccaya aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā — aniyatam ekam 
khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paccayā vatthu, vatthum paccaya khandha; ekam mahabhütam 
paccayā...pe... vatthum paccayā aniyatā khandhā. (1) 


Aniyatam dhammam paccaya micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccayā 
micchattaniyata khandha. (2) 


Aniyatam dhammam paccayà sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya 
sammattaniyata khandha. (3) 


Aniyatam dhammam paccayā micchattaniyato ca aniyato ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
vatthum paccaya micchattaniyata khandha, mahabhüte paccayā cittasamutthanam rüpam. (4) 


Aniyatam dhammam paccayā sammattaniyato ca aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — 
vatthum paccayā sammattaniyatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (5) 


16. Micchattaniyatafica aniyatafica dhammam paccaya micchattaniyato dhammo uppajjati 
hetupaccayā — micchattaniyatam ekam khandhatica vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve 
khandhe...pe....(1) 


Micchattaniyatafica aniyatafica dhammam paccaya aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
micchattaniyate khandhe ca mahabhüte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. (2) 


Micchattaniyatafica aniyatafica dhammam paccaya micchattaniyato ca aniyato ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — micchattaniyatam ekam khandhafica vatthufiíca paccaya tayo khandhā...pe... 
dve khandhe...pe... micchattaniyate khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam. (3) 


Sammattaniyatafica aniyatafica dhammam paccaya sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccaya 
(tini pafiha, micchattasadisam). 


Ārammaņapaccayādi 


17. Micchattaniyatam dhammam paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati arammanapaccaya... 
(samkhittam, kusalattike paccayavarasadisam vibhajitabbam)... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
18. Hetuyā sattarasa, ārammaņe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, 
sahajate sattarasa, afifiamafitie satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejate satta, asevane satta, 
kamme sattarasa, vipāke ekam, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, 


sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa 
(evam gaņetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 310 


Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
19. Aniyatam dhammam paccaya aniyato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam aniyatam 

ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paccaya vatthu, vatthum paccaya khandha. Ekam 
mahabhütam...pe... asafífiasattanam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccayaà kayavififíanam. Vatthum paccaya ahetuka aniyata khandha. Vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


20. Micchattaniyatam dhammam paccayā aniyato dhammo uppajjati naāārammaņapaccayā — 
micchattaniyate khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam (kusalattikasadisam, pafica katabba). 


Naadhipatipaccayo 


21. Micchattaniyatam dhammam paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — 
micchattaniyate khandhe paccayā micchattaniyatādhipati. (1) 


Sammattaniyatam dhammam paccaya sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
sammattaniyate khandhe paccayā sammattaniyatādhipati. (1) 


Aniyatam dhammam paccayā aniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — aniyatam ekam 
khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane ...pe... asafífiasattanam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccayaà kayavififíanam. Vatthum paccaya aniyata khandha. (1) 


Aniyatam dhammam paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā — vatthum 
paccayā micchattaniyatādhipati. (2) 


Aniyatam dhammam paccayā sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — vatthum 
paccayā sammattaniyatādhipati. (3) 


Micchattaniyatafica aniyatafica dhammam paccaya micchattantyato dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — micchattaniyate khandhe ca vatthufica paccaya micchattaniyatadhipati. (1) 


Sammattaniyatafica aniyatafica dhammam paccaya sammattaniyato dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — sammattaniyate khandhe ca vatthufica paccaya sammattaniyatadhipati. (1) 


Naanantarapaccayadi 


22. Micchattaniyatam dhammam paccayā aniyato dhammo uppajjati naanantarapaccayā...pe... 
nonatthipaccayā... novigatapaccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 310 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
23. Nahetuyā ekam, naārammaņe pafica, naadhipatiyā satta, naanantare pafica, nasamanantare 
pafíca, naafifiamafitie pafica, naupanissaye pafica, napurejate cha, napacchājāte sattarasa, naāsevane 
pafica, nakamme satta, navipake sattarasa, naahare ekam, naindriye najhane namagge ekam, 
nasampayutte pafica, navippayutte dve, nonatthiyā pafica, novigate pafica (evam ganetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
24. Hetupaccaya naarammane pafica, naadhipatiya satta, naanantare pafica, nasamanantare 
naafifíamafifie naupanissaye pafica, napurejate cha, napacchajate sattarasa, naasevane pafica, nakamme 
satta, navipake sattarasa, nasampayutte pafica, navippayutte dve, nonatthiyà pafica, novigate pafica 
(evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


25. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam (samkhittam), avigate ekam (evam 
gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 
Paccayavāro. 

4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso). 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


26. Micchattaniyatam dhammam samsattho micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā — 
micchattaniyatam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Sammattaniyatam dhammam samsattho sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccaya — 
sammattaniyatam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 310 


Aniyatam dhammam samsattho aniyato dhammo uppajjati hetupaccaya — aniyatam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayādi 


27. Micchattaniyatam dhammam samsattho micchattaniyato dhammo uppajjati 
arammanapaccaya...pe... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


28. Hetuyā tīņi, ārammare tīņi...pe... kamme tīņi, vipāke ekam, āhāre tīņi...pe... avigate tīņi 
(evam gaņetabbam). 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
29. Aniyatam dhammam samsattho aniyato dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam aniyatam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe.... 
(1) 
Naadhipatipaccayo 


30. Micchattaniyatam dhammam samsattho micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
micchattaniyate khandhe samsattho micchattaniyatadhipati. (1) 


Sammattaniyatam dhammam samsattho sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
sammattaniyate khandhe samsattho sammattaniyatadhipati. (1) 


Aniyatam dhammam samsattho aniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — aniyatam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe....(1) 


Napurejatapaccayadi 


31. Sammattaniyatam dhammam samsattho sammattaniyato dhammo uppajjati napurejātapaccayā — 
arüpe sammattaniyatam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Aniyatam dhammam samsattho aniyato dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe aniyatam 
ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Micchattaniyatam dhammam samsattho micchattaniyato dhammo uppajjati napacchajatapaccaya 
(paripuņņam). 


Naāsevanapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 310 


32. Aniyatam dhammam samsattho aniyato dhammo uppajjati naāsevanapaccayā — aniyatam ekam 
khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Micchattaniyatam dhammam samsattho micchattaniyato dhammo uppajjati nakammapaccaya, 
navipakapaccaya (samkhittam). 


Aniyatam dhammam samsattho aniyato dhammo uppajjati najhanapaccaya — paficavififianam. .. 
pe... namaggapaccaya — ahetukam aniyatam. ..pe.... 


Sammattaniyatam dhammam samsattho sammattaniyato dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — 
arüpe sammattaniyatam ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Aniyatam dhammam samsattho aniyato dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe aniyatam 
ekam khandham samsatthā tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


33. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā tīņi, napurejāte dve, napacchajate tini, naasevane ekam, nakamme 
tini, navipake tini, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


34. Hetupaccaya naadhipatiya tini, napurejate dve, napacchajate tini, naasevane ekam, nakamme 
tini, navipake tini, navippayutte dve (evam ganetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


35. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam (samkhittam), avigate ekam (evam 
gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 
Samsatthavāro. 

6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavāro samsatthavārasadiso). 
7. Paūhāvāro 
1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 310 


Hetupaccayo 


36. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
micchattaniyata hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo — micchattaniyata hetü 
cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
micchattaniyata hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananañca rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (3) 


Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tIni. 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo — aniyatā hetū sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


37. Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyā 
micchattaniyate pahine kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti. Micchattaniyate 
khandhe aniccato...pe... vipassanti. Cetopariyafianena micchattaniyatacittasamangissa cittam Jananti. 
Micchattaniyata khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā maggā 
vutthahitva maggam paccavekkhanti. Cetopariyafianena sammattaniyatacittasamangissa cittam jananti. 
Sammattaniyata khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


38. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — dànam datva silam 
samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā 
vutthahitvā jhānam paccavekkhati, ariyā phalam paccavekkhanti, nibbānam paccavekkhanti, nibbānam 
gotrabhussa, vodanassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. Ariya aniyate pahīne kilese 
paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti. Pubbe samudāciņņe kilese jānanti. Cakkhum... 
pe... vatthum... aniyate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti, tam 
arabbha aniyato rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya 
sotadhātuyā saddam suņāti, cetopariyafiāņena aniyatacittasamangissa cittam janati, akasanaficayatanam 
vififiāņaiicāyatanassa...pe... ākiiicafiiiāāyatanam nevasaiiiiānāsaiifiāyatanassa arammanapaccayena 
paccayo. Rüpayatanam cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa 
arammanapaccayena paccayo. Aniyata khandha iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — rüpajivitindriyam 
matughatikammassa... pitughatikammassa... arahantaghatikammassa... ruhiruppadakammassa 
arammanapaccayena paccayo. Yam vatthum paramasantassa micchattaniyata khandhā uppajjanti, tam 
vatthu micchattaniyatanam khandhanam ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — nibbanam 
maggassa arammanapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 310 


Adhipatipaccayo 


39. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — micchattaniyatadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. 


(1) 


Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
micchattaniyatādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — micchattaniyatadhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


40. Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — sammattaniyatadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. 


(1) 


Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — ariya magga vutthahitva maggam garum katva paccavekkhanti. 
Sahajatadhipati — sammattaniyatadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — sammattaniyatadhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


41. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam 
garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā...pe... ariyā phalam 
garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
phalassa adhipatipaccayena paccayo. Cakkhum...pe... vatthum...pe... aniyate khandhe garum katvā 
assadeti abhinandati, tam garum katva aniyato rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — 
aniyatadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — 
nibbānam maggassa adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Anantarapaccayo 


42. Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — micchattaniyata 
khandha vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — maggo phalassa 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimà purima aniyata 
khandha pacchimanam pacchimanam aniyatanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. Anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodanassa... phalam phalassa... anulomam phalasamapattiya... nirodha 
vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 310 


43. Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — aniyatam 
domanassam micchattaniyatassa domanassassa anantarapaccayena paccayo. Aniyatamicchaditthi 
niyatamicchaditthiya anantarapaccayena paccayo. (2) 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — gotrabhu 
maggassa... vodanam maggassa anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayadi 


44. Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo 
(anantarasadisam)... sahajatapaccayena paccayo (paticcavarasadisam, nava patiha)... 
afifiamafifiapaccayena paccayo (paticcavarasadisam, tisso pafiha)... nissayapaccayena paccayo 
(kusalattikasadisa, terasa pafiha). 


Upanissayapaccayo 


45. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatüpanissayo — matughatikammam matughatikammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Matughatikammam...pe... pitughātikammam...pe... arahantaghatikammam...pe... 
ruhiruppādakammam...pe... sanghabhedakammam. ..pe... niyatamicchaditthiya upanissayapaccayena 
paccayo (cakkam katabbam). Niyatamicchaditthi niyatamicchaditthiya upanissayapaccayena paccayo. 
Niyatamicchaditthi matughatikammassa...pe... sanghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo. 


(1) 


Micchattanityato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — mātaram jīvitā voropetvā tassa 
patighātatthāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti. Pitaram jīvitā voropetvā...pe... 
arahantam jīvitā voropetvā...pe... dutthena cittena tathāgatassa lohitam uppādetvā...pe... sangham 
bhinditvā tassa patighatatthaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti. (2) 


46. Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo...pe... tatiyo 
maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ariyà 
maggam upanissaya anuppannam samapattim uppadenti, uppannam samapajjanti, sankhare aniccato 
dukkhato anattato vipassanti. Maggo ariyanam atthappatisambhidaya. ..pe... thanathanakosallassa 
upanissayapaccayena paccayo. Maggo phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


47. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — aniyatam 
saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam. ..pe... jhànam uppadeti, 
vipassanam... abhififíam... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati. Aniyatam silam... 
sutam... cagam... pafifiam... ragam...pe... patthanam... kayikam sukham... kayikam dukkham... 
utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti...pe... nigamaghatam karoti. Aniyata saddha... 
pe... pafifía, ràgo...pe... senasanam aniyataya saddhaya...pe... kayikassa sukhassa, kāyikassa 
dukkhassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. Pathamassa jhanassa parikammam 
tasseva...pe... nevasafifianasafifíayatanassa parikammam tasseva...pe... pathamam jhanam dutiyassa 
jhanassa...pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifíayatanassa...pe... pànatipato panatipatassa 
upanissayapaccayena paccayo (cakkam katabbam). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 310 


Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — aniyatam ràgam upanissaya mataram 
Jīvitā voropeti...pe... sangham bhindati. Aniyatam dosam...pe... patthanam... kāyikam sukham...pe... 
senāsanam upanissāya mātaram jīvitā voropeti...pe... sangham bhindati. Aniyato rāgo...pe... 
senāsanam mātughātikammassa... pitughātikammassa... arahantaghātikammassa... 
ruhiruppādakammassa... sanghabhedakammassa... niyatamiechāditthiyā upanissayapaccayena paccayo. 


(2) 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — pathamassa 
maggassa parikammam pathamassa maggassa...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa 
maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


48. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... vipassati, assādeti 
abhinandati, tam ārabbha aniyato rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 


kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa... 
pe... kayayatanam kayavififíanassa... vatthu aniyatanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — rūpajīvitindriyam 
mātughātikammassa... pitughātikammassa... arahantaghātikammassa... ruhiruppādakammassa 
purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātam — vatthu micchattaniyatānam khandhānam 
purejātapaccayena paccayo. (2) 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātam — 
vatthu sammattaniyatānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


49. Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. Pacchājātā 
sammattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā aniyatā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsevanapaccayo 
50. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā aniyatā 
khandhā pacchimānam pacchimānam aniyatānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. Anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodanassa asevanapaccayena paccayo. (1) 
Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa asevanapaccayena paccayo — aniyatam 


domanassam micchattaniyatassa domanassassa asevanapaccayena paccayo. Aniyatamicchaditthi 
niyatamicchaditthiya asevanapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 310 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa asevanapaccayena paccayo — gotrabhu 
maggassa... vodanam maggassa asevanapaccayena paccayo. (3) 


Kammapaccayo 


51. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
micchattaniyata cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Micchattanityato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nanakkhanika. Sahajata — micchattaniyatā cetanā cittasamutthananam rüpanam kammapaccayena 
paccayo. Nānākkhaņikā — micchattaniyatā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo — micchattaniyatā cetanā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


52. Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sammattaniyatā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — sammattaniyatā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena 
paccayo. Nānākkhaņikā — sammattaniyatā cetanā vipākānam khandhānam kammapaccayena paccayo. 


(2) 


Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sammattaniyata cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. 
Sahajātā — aniyatā cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — aniyatā cetanā vipākānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 

Vipākapaccayo 

53. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko aniyato eko 
khandho tinnannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam vipākapaccayena paccayo...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandha vatthussa...pe.... 

Āhārapaccayādi 

54. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... 
sampayuttapaccayena paccayo. 


Vippayuttapaccayo 


55. Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam. Sahajata — micchattaniyata khandha cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 310 


paccayo. Pacchājātā — micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (1) 


Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — sammattaniyatā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena 
paccayo. Pacchājātā — sammattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (1) 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam. Sahajātā — aniyatā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa... vatthu aniyatanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — aniyata 
khandha purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — 
vatthu micchattaniyatanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — 
vatthu sammattaniyatanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayo 


56. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
micchattaniyato eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā dvinnam khandhānam 
atthipaccayena paccayo. (1) 


Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajātā — micchattaniyatā khandhā cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata 
— micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca atthipaccayena paccayo — 
micchattaniyato eko khandho tinpannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandha...pe.... (3) 


Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo...pe... (tisso 
pañha). 


Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajāto — aniyato eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhane... 
pe... khandha vatthussa atthipaccayena paccayo. Vatthu khandhanam atthipaccayena paccayo. Ekam 
mahabhütam...pe... asafífiasattanam ekam mahabhütam...pe.... Purejatam — cakkhum...pe... vatthum 
aniccato dukkhato anattato vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati. .. pe... 
domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam suņāti, 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa... vatthu aniyatānam khandhānam 
atthipaccayena paccayo. Pacchajata — aniyata khandha purejatassa imassa kayassa atthipaccayena 
paccayo. Kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Rüpajivitindriyam 
katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 310 


Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejatam — 
rüpajtvitindriyam matughatikammassa...pe... ruhiruppadakammassa atthipaccayena paccayo. Vatthu 
micchattaniyatanam khandhanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejatam — vatthu 
sammattaniyatanam khandhanam atthipaccayena paccayo. (3) 


57. Micchattaniyato ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo 
— sahajatam, purejatam. Sahajato — micchattaniyato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhanam...pe... dve khandha ca...pe.... (1) 


Micchattaniyato ca aniyato ca dhamma aniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajātā — micchattaniyatā khandhā ca mahābhūtā ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — micchattaniyatā khandhā ca 
kabaļīkāro āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — micchattaniyatā khandhā ca 
rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo... 
pe... (dve pañha micchattaniyatasadisā). 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyavaro 
58. Hetuya satta, arammane pafica, adhipatiya attha, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
nava, aññamaññe tīņi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme 
satta, vipāke ekam, ahare satta, indriye satta, jhane satta, magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, natthiya pafica, vigate pafica, avigate terasa (evam ganetabbam). 
Anulomam. 


2. Paccanīyuddhāro 


59. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Micchattanityato dhammo aniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (2) 


Micchattanityato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajatapaccayena 
paccayo. (3) 


Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajatapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 310 


paccayo. (3) 
60. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pureJatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 


paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (3) 


Micchattaniyato ca aniyato ca dhamma micchattaniyatassa dhammassa sahajatam, purejatam. (1) 


Micchattaniyato ca aniyato ca dhamma aniyatassa dhammassa sahajatam, pacchajatam, aharam, 
indriyam. (2) 


Sammattaniyato ca aniyato ca dhamma sammattaniyatassa dhammassa sahajatam, purejatam. (1) 


Sammattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. (2) 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
61. Nahetuyā terasa, naarammane naadhipatiya naanantare nasamanantare terasa, nasahajāte nava, 
naafifíamafifie nava, nanissaye nava, naupanissaye terasa, napurejate ekadasa, napacchajate terasa, 
naasevane terasa, nakamme navipake naahare terasa...pe... namagge terasa, nasampayutte nava, 
navippayutte satta, noatthiya satta, nonatthiya terasa, novigate terasa, noavigate satta (evam 
ganetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
62. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifiamafifie tini, naupanissaye satta...pe... namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte tini, 
nonatthiyā satta, novigate satta (evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


63. Nahetupaccayā ārammaņe paīīca, adhipatiyā attha, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
nava, afifiamafifie tini, nissaye terasa, upanissaye satta, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane tīņi, kamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 310 


satta, vipake ekam, ahare satta, indriye jhane magge satta, sampayutte tini, vippayutte pafica, 
atthiya terasa, natthiya pafica, vigate pafica, avigate terasa (evam ganetabbam). 


Paccanīyānulomam. 


Micchattaniyatattikam nitthitam. 


16. Maggarammanattikam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Maggarammanam dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
maggarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggarammanam dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati hetupaccaya — 
maggarammanam ekam khandham paticca maggādhipatī tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko 
khandho. Dve khandhe...pe.... (2) 


Maggarammanam dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — maggarammanam ekam khandham paticca maggarammana ca maggadhipati ca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


2. Maggahetukam dhammam paticca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
maggahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggahetukam dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati hetupaccaya — maggahetukam 
ekam khandham paticca maggadhipati tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Maggahetukam dhammam paticca maggahetuko ca maggadhipati ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — maggahetukam ekam khandham paticca maggahetuka ca maggadhipati ca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


3. Maggadhipatim dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati hetupaccaya — 
maggadhipatim ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
maggadhipatim ekam khandham paticca maggarammana tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — maggadhipatim 
ekam khandham paticca maggahetuka tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — maggadhipatim ekam khandham paticca maggarammana ca maggadhipati ca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (4) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 310 


Maggadhipatim dhammam paticca maggahetuko ca maggadhipati ca dhammā uppajjanti 


hetupaccaya — maggadhipatim ekam khandham paticca maggahetuka ca maggadhipati ca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (5) 


4. Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — maggarammanafica maggadhipatifica ekam khandham paticca maggarammana tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati 
hetupaccaya — maggarammanatica maggadhipatifica ekam khandham paticca maggadhipati tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — maggarammanafica maggadhipatifica ekam khandham paticca 
maggarammana ca maggadhipati ca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


5. Maggahetukafica maggadhipatifica dhammam paticca maggahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — maggahetukafica maggadhipatifica ekam khandham paticca maggahetuka tayo khandha... 
pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggahetukafica maggadhipatifica dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati hetupaccaya 
— maggahetukafica maggadhipatifica ekam khandham paticca maggadhipati tayo khandhā...pe... dve 
khandhe...pe.... (2) 

Maggahetukafica maggadhipatifica dhammam paticca maggahetuko ca maggadhipati ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — maggahetukafica maggadhipatifica ekam khandham paticca maggahetukā ca 
maggadhipati ca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

Ārammaņapaccayādi 

6. Maggarammanam dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati ārammaņapaccayā... 
adhipatipaccayā... anantarapaccaya... samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... afífiamafifiapaccaya... 
nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejatapaccaya... asevanapaccaya... kammapaccaya... 
aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya... 
vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 

7. Hetuyā sattarasa, arammane adhipatiya anantare samanantare sahajate afifiamafifie nissaye 
upanissaye purejate asevane kamme ahare indriye jhane magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā 
vigate avigate sattarasa (evam ganetabbam). 

Anulomam. 


2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 310 


Nahetupaccayo 


8. Maggarammanam dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam maggarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Naadhipatipaccayo 


9. Maggarammanam dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
maggārammaņam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggarammanam dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
maggarammanam ekam khandham paticca maggadhipati tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Maggarammanam dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca dhamma uppajjanti 
naadhipatipaccaya — maggarammanam ekam khandham paticca maggarammana ca maggadhipati ca 
tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


10. Maggahetukam dhammam paticca maggahetuko dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
maggahetuke khandhe paticca maggahetukadhipati. (1) 


Maggahetukam dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
maggahetuke khandhe paticca maggadhipati adhipati. (2) 


Maggahetukam dhammam paticca maggahetuko ca maggadhipati ca dhamma uppajjanti 
naadhipatipaccaya — maggahetuke khandhe paticca maggahetuko ca maggadhipati ca adhipati. (3) 


11. Maggadhipatim dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
maggadhipati khandhe paticca maggadhipati adhipati. Maggadhipatim ekam khandham paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
maggadhipatim ekam khandham paticca maggarammana tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggahetuko dhammo uppajjati naadhipatipaccaya — 
maggadhipati khandhe paticca maggahetuko adhipati. (3) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca dhammā uppajjanti 
naadhipatipaccaya — maggadhipatim ekam khandham paticca maggarammana ca maggadhipati ca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (4) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggahetuko ca maggadhipati ca dhammā uppajjanti 
naadhipatipaccaya — maggadhipati khandhe paticca maggahetuko ca maggadhipati ca adhipati. (5) 


12. Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — maggarammanafica maggadhipatifica ekam khandham paticca maggarammana tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — maggarammanafica maggadhipatifica ekam khandham paticca maggadhipati tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 310 


Maggarammanañca maggadhipatiñca dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca 
dhamma uppajjanti naadhipatipaccaya — maggarammanafica maggadhipatifica ekam khandham paticca 
maggarammana ca maggadhipati ca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


13. Maggahetukafica maggadhipatifica dhammam paticca maggahetuko dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — maggahetuke ca maggadhipati ca khandhe paticca maggahetuko adhipati. (1) 


Maggahetukafica maggadhipatifica dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — maggahetuke ca maggadhipati ca khandhe paticca maggadhipati adhipati. (2) 


Maggahetukafica maggadhipatifíca dhammam paticca maggahetuko ca maggadhipati ca dhamma 
uppajjanti naadhipatipaccaya — maggahetuke ca maggadhipati ca khandhe paticca maggahetuko ca 
maggadhipati ca adhipati. (3) 


Napurejatapaccayadi 


14. Maggārammaņam dhammam paticca maggārammaņo dhammo uppajjati napurejatapaccaya. .. 
napacchājātapaccayā (paripuņņā dvepi). 


Naāsevanapaccayo 


15. Maggārammaņam dhammam paticca maggārammaņo dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
maggarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggarammanam dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
maggarammanam ekam khandham paticca maggadhipati tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Maggarammanam dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca dhamma uppajjanti 
naāsevanapaccayā — maggārammaņam ekam khandham paticca maggārammaņā ca maggādhipatī ca tayo 
khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


16. Maggadhipatim dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
maggadhipatim ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati naasevanapaccaya — 
maggadhipatim ekam khandham paticca maggarammana tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Maggadhipatim dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca dhammā uppajjanti 


naasevanapaccaya — maggadhipatim ekam khandham paticca maggarammana ca maggadhipati ca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


17. Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati 
naasevanapaccaya — maggarammanafica maggadhipatifica ekam khandham paticca maggarammana tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati 


naasevanapaccaya — maggarammanafica maggadhipatifíca ekam khandham paticca maggadhipati tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 310 


dhamma uppajjanti naasevanapaccaya — maggarammanafica maggadhipatifíca ekam khandham 
paticca maggarammana ca maggadhipati ca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Nakammapaccayo 


18. Maggarammanam dhammam paticca maggaàrammano dhammo uppajjati nākammapaccayā — 
maggarammane khandhe paticca maggarammana cetana. (1) 


Maggarammanam dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
maggarammane khandhe paticca maggadhipati cetana. (2) 


Maggarammanam dhammam paticca maggarammano ca maggadhipati ca dhamma uppajjanti 
nakammapaccaya — maggarammane khandhe paticca maggarammana ca maggadhipati ca cetana. (3) 


19. Maggahetukam dhammam paticca maggahetuko dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
maggahetuke khandhe paticca maggahetuka cetana. (1) 


Maggahetukam dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
maggahetuke khandhe paticca maggadhipati cetana. (2) 


Maggahetukam dhammam paticca maggahetuko ca maggadhipati ca dhamma uppajjanti 
nakammapaccaya — maggahetuke khandhe paticca maggahetuko ca maggadhipati ca cetana. (3) 


20. Maggadhipatim dhammam paticca maggadhipati dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
maggadhipati khandhe paticca maggadhipati cetana (pafica patiha). 


Maggarammanafica maggadhipatifica dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati 
nakammapaccaya (pathamaghatane tini). 


Maggahetukafica maggadhipatifica dhammam paticca maggahetuko dhammo uppajjati 
nakammapaccaya (dutiyaghatane tini pafiha). 


Navipakapaccayo 


21. Maggarammanam dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati navipakapaccaya 
(paripuņņam). 


Namaggapaccayo 


22. Maggarammanam dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati namaggapaccaya — 
ahetukam maggarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Navippayuttapaccayo 


23. Maggarammanam dhammam paticca maggarammano dhammo uppajjati navippayuttapaccaya 
(paripunnam, arüpanti niyāmetabbam). 


2. Paccayapaccanīyam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 310 


24. Nahetuya ekam, naadhipatiya sattarasa, napurejate sattarasa, napacchajate sattarasa, naasevane 
nava, nakamme sattarasa, navipake sattarasa, namagge ekam, navippayutte sattarasa (evam 
ganetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


Hetudukam 


25. Hetupaccayā naadhipatiyā sattarasa, napurejāte sattarasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane 
nava, nakamme sattarasa, navipake navippayutte sattarasa (evam ganetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 


26. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam, samanantare ekam...pe... jhāne sampayutte 
vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate ekam (evam gaņetabbam). 


Paccayānulomam. 
Paticcavāro. 
2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi 
paticcavarasadiso.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


27. Maggarammano dhammo maggarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
maggārammaņā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Maggārammaņo dhammo maggādhipatissa dhammassa hetupaccayena paccayo — maggārammaņā 
hetū sampayuttakānam maggādhipatīnam khandhānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa hetupaccayena 
paccayo (imina karanena sattarasa pafiha katabba). 


Arammanapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 310 


28. Maggahetuko dhammo maggarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyā 
maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, cetopariyafiāņena maggahetukacittasamangissa cittam 
jananti, maggahetuka khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafianassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Maggahetuko dhammo maggadhipatissa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariya magga 
vutthahitva maggam garum katva paccavekkhanti. (2) 


Maggahetuko dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkharti. (3) 


29. Maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā 
maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. (1) 


Maggādhipati dhammo maggārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā 
maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, cetopariyafiāņena maggādhipaticittasamangissa cittam 
jananti, maggadhipati khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafíanassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


Maggādhipati dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkharti. (3) 


30. Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — ariya magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, cetopariyafianena 
maggahetukamaggadhipaticittasamangissa cittam jananti, maggahetuka ca maggadhipati ca khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajJanaya arammanapaccayena 
paccayo. (1) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. (2) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkharti. (3) 


Adhipatipaccayo 


31. Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — maggārammaņādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. 


(1) 


Maggārammaņo dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — maggārammaņādhipati sampayuttakānam maggādhipatīnam khandhānam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — maggarammanadhipati sampayuttakanam maggarammananafica 
maggadhipatinafica khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


32. Maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — maggahetukadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 310 


Maggahetuko dhammo maggarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. (2) 


Maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti. Sahajatadhipati — maggahetukādhipati sampayuttakānam maggādhipatīnam 
khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Maggahetuko dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Arammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. (4) 


Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — maggahetukadhipati sampayuttakanam maggahetukanafica 
maggadhipatinafica khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (5) 


33. Maggadhipati dhammo maggadhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti. Sahajatadhipati — maggadhipati adhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Maggadhipati dhammo maggarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti. Sahajatadhipati — maggadhipati adhipati sampayuttakanam maggarammananam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Maggadhipati dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati 


— maggadhipati adhipati sampayuttakanam maggahetukanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. 
(3) 


Maggadhipati dhammo maggarammanassa ca maggadhipatissa ca adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti. Sahajatadhipati — maggadhipati adhipati sampayuttakanam maggarammananafica 
maggadhipatinafica khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (4) 


Maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — maggadhipati adhipati sampayuttakanam maggahetukanafica 
maggadhipatinafica khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (5) 


34. Maggarammano ca maggadhipati ca dhamma maggarammanassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — maggārammaņā ca maggādhipatī ca adhipati 
sampayuttakanam maggarammananam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Maggarammano ca maggadhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — maggarammana ca maggādhipatī ca adhipati sampayuttakānam 
maggādhipatīnam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Maggarammano ca maggadhipati ca dhamma maggarammanassa ca maggadhipatissa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — maggarammana ca maggadhipati ca adhipati 
sampayuttakanam maggarammananafica maggadhipatinafica khandhanam adhipatipaccayena paccayo. 


(3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 310 


35. Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. (1) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajātādhipati — maggahetukā ca maggādhipatī ca adhipati sampayuttakanam 
maggahetukānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam 
garum katvā paccavekkhanti. Sahajātādhipati — maggahetukā ca maggādhipatī ca adhipati 
sampayuttakanam maggādhipatīnam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa ca maggadhipatissa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti. (4) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — maggahetuka ca maggadhipati ca adhipati 
sampayuttakanam maggahetukanafica maggadhipatinafica khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (5) 


Anantarapaccayo 


36. Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā maggārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam maggārammaņānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Avajjana maggarammananam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Maggarammano dhammo maggadhipatissa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā maggārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam maggādhipatīnam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. Āvajjanā maggādhipatīnam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā maggārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam 
maggárammananafica maggadhipatinafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. Avajjana 
maggarammananafica maggadhipatinafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


37. Maggadhipati dhammo maggadhipatissa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā maggādhipatī khandhā pacchimānam pacchimānam maggādhipatīnam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Maggādhipati dhammo maggārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā maggādhipatī khandhā pacchimānam pacchimānam maggārammaņānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Maggādhipati dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā maggādhipatī khandhā pacchimānam pacchimānam maggārammaņānaīica 
maggadhipatinafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


38. Maggārammaņo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa dhammassa 


anantarapaccayena paccayo — purimā purimā maggārammaņā ca maggādhipatī ca khandhā 
pacchimānam pacchimānam maggārammaņānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 310 


Maggarammano ca maggadhipati ca dhamma maggadhipatissa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimà purimà maggarammana ca maggadhipati ca khandha pacchimanam pacchimanam 
maggadhipatinam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Maggarammano ca maggadhipati ca dhammā maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā maggārammaņā ca maggādhipatī ca khandhā 
pacchimanam pacchimanam maggarammananafica maggadhipatinafica khandhanam anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


Samanantarapaccayādi 


39. Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... 
pe... (anantarasadisam) sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... 
nissayapaccayena paccayo... (tisupi sattarasa pafiha katabba). 


Upanissayapaccayo 


40. Maggarammano dhammo maggarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — paccavekkhana paccavekkhanaya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggārammaņo dhammo maggādhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — paccavekkhaņā paccavekkhaņāya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
paccavekkhana paccavekkhanaya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


41. Maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo...pe... tatlyo 
maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggahetuko dhammo maggarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Arammanüpanissayo — ariyà maggà vutthahitvà maggam garum katvā paccavekkhanti. (2) 


Maggahetuko dhammo maggadhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa 
maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Maggahetuko dhammo maggarammanassa ca maggadhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. Arammanüpanissayo — ariya maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. (4) 


Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa 
maggassa upanissayapaccayena paccayo. (5) 


42. Maggadhipati dhammo maggadhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 


arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamo 
maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 310 


paccavekkhana paccavekkhanaya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggadhipati dhammo maggarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
paccavekkhana paccavekkhanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Maggadhipati dhammo maggahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Maggādhipati dhammo maggarammanassa ca maggādhipatissa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — paccavekkhana paccavekkhanaya upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Maggadhipati dhammo maggahetukassa ca maggadhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa 
maggassa upanissayapaccayena paccayo. (5) 


43. Maggarammano ca maggadhipati ca dhammā maggarammanassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
paccavekkhana paccavekkhanaya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggarammano ca maggadhipati ca dhamma maggadhipatissa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — paccavekkhana 
paccavekkhanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Maggarammano ca maggadhipati ca dhammā maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — paccavekkhana paccavekkhanaya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


44. Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. Arammanüpanissayo — ariya magga vutthahitva maggam garum katvā 
paccavekkhanti. (1) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo. Pakatüpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa 
maggassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhamma maggadhipatissa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamo maggo 
dutiyassa maggassa...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa ca maggadhipatissa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. Arammaņūpanissayo — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti. (4) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa 


upanissayapaccayena paccayo. Pakatūpanissayo — pathamo maggo dutiyassa maggassa...pe... tatiyo 
maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 310 


Āsevanapaccayo 
45. Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā 
purimā maggārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam maggārammaņānam khandhānam 


āsevanapaccayena paccayo. 


Maggārammaņo dhammo maggādhipatissa dhammassa āsevanapaccayena paccayo 
(anantarasadisam. Nava patiha katabba, avajjana na katabba). 


Kammapaccayadi 


46. Maggarammano dhammo maggarammanassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata...pe... (nanakkhanika natthi, sattarasa pafiha katabba). 


Āhārapaccayādi 
47. Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo... jhānapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... 
sampayuttapaccayena paccayo... atthipaccayena paccayo (ime satta paccaya sattarasa pafiha hetusadisa) 
... natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo (anantarasadisa)... avigatapaccayena paccayo 
(sattarasa paiihā). 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
48. Hetuyā sattarasa, ārammaņe nava, adhipatiyā ekavīsa, anantare nava, samanantare nava, 
sahajate sattarasa, afifiamafifie sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, āsevane nava, kamme 
sattarasa, āhāre indriye jhāne magge sampayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā nava, vigate nava, 
avigate sattarasa (evam gaņetabbam). 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


49. Maggārammaņo dhammo maggārammaņassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggarammano dhammo maggadhipatissa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Maggarammano dhammo maggarammanassa ca maggadhipatissa ca dhammassa sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


50. Maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggahetuko dhammo maggarammanassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 310 


Maggahetuko dhammo maggadhipatissa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Maggahetuko dhammo maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (5) 


51. Maggadhipati dhammo maggadhipatissa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggādhipati dhammo maggarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. .. 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Maggadhipati dhammo maggahetukassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Maggadhipati dhammo maggarammanassa ca maggadhipatissa ca dhammassa sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (5) 


52. Maggarammano ca maggadhipati ca dhamma maggarammanassa dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggarammano ca maggadhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Maggarammano ca maggadhipati ca dhammā maggārammaņassa ca maggādhipatissa ca 
dhammassa sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


53. Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaņassa ca maggadhipatissa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo. (4) 


Maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (5) 


2. Paccayapaccaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 310 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 
54. Nahetuyā ekavīsa, naārammaņe sattarasa (naārammaņe gahite pakatārammaņampi 
upanissayarammanampl dvepi chijjanti), naadhipatiya ekavisa, naanantare nasamanantare nasahajate 
naafifíamafifie nanissaye naupanissaye napurejate napacchajate naasevane nakamme navipake naahare 


naindriye najhane namagge nasampayutte navippayutte noatthiya nonatthiya novigate noavigate ekavisa 
(evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
55. Hetupaccayā naārammaņe sattarasa, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naupanissaye 


napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge navippayutte 
nonatthiyā novigate sattarasa (evam ganetabbam). 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
56. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā ekavīsa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
sattarasa, afifiamafifie sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavisa, āsevane nava, kamme sattarasa, 


āhāre sattarasa, indriye jhāne magge sampayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā nava, vigate nava, 
avigate sattarasa (evam ganetabbam). 


Paccanīyānulomam. 


Maggarammanattikam nitthitam. 


17. Uppannattikam 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
1. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo — uppannā hetū 


sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe uppannā hetū sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam hetupaccayena 


paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 310 


Arammanapaccayo 


2. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — uppannam cakkhum 
aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, 
vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati. Uppannam sotam... ghanam... jivham... 
kayam... rüpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... vatthum... uppanne khandhe aniccato 
dukkhato anattato vipassati...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhātuyā saddam suņāti, rüpayatanam cakkhuvififianassa ...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... uppanna khandha iddhividhafianassa avajjanaya arammanapaccayena paccayo. 


(1) 


3. Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — anuppanne rūpe... 
sadde... gandhe... rase... photthabbe... anuppanne khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati...pe... 
domanassam uppajjati. Anuppanna khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, anagatamsafianassa, 
avajjanàya arammanapaccayena paccayo. (1) 


4. Uppadi dhammo uppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — uppādim cakkhum... 
pe... kayam... rüpe... gandhe... rase... photthabbe... vatthum... uppadi khandhe aniccato dukkhato 
anattato...pe... domanassam uppajjati. Uppadi khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 


5. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — uppannam cakkhum garum katvā assādeti abhinandati, tam garum 
katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. Uppannam sotam... ghanam... jivham... kayam... rüpe... sadde... 
gandhe... rase... photthabbe... vatthum... uppanne khandhe garum katvā assadeti abhinandati, tam 
garum katva rago uppajjati...pe.... Sahajatadhipati — uppannā adhipati sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
anuppanne rüpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... anuppanne khandhe garum katva assadeti 
abhinandati, tam garum katva rago uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Uppādī dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
uppādim cakkhum...pe... kayam... rüpe...pe... photthabbe... vatthum... uppādī khandhe garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Sahajātapaccayo 


6. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo — uppanno eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve khandhā 
dvinnam khandhànam cittasamutthananafica rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
uppanno eko khandho tiņņannam khandhanam katatta ca rüpanam sahajatapaccayena paccayo...pe... 
dve khandha dvinnam khandhanam katatta ca rüpanam sahajatapaccayena paccayo. Khandha vatthussa 
sahajatapaccayena paccayo. Vatthu khandhanam sahajatapaccayena paccayo. Ekam mahabhütam 
tiņņannam mahābhūtānam sahajātapaccayena paccayo...pe... dve mahābhūtā...pe... mahābhūtā 
cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. Bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahābhūtam...pe... dve mahābhūtā... 
pe... mahābhūtā katattārūpānam upādārūpānam sahajātapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 310 


Aññamaññapaccayo 


7. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo — uppanno eko 
khandho tinnannam khandhanam aññamaññapaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... 
patisandhikkhane uppanno eko khandho tinnannam khandhanam vatthussa ca aññamaññapaccayena 
paccayo. Dve khandhā...pe... khandha vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. Vatthu khandhanam 
aññamaññapaccayena paccayo. Ekam mahabhutam...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asaññasattanam ekam mahabhutam tinnannam mahabhütanam aññamaññapaccayena 
paccayo...pe... dve mahabhüta...pe.... (1) 


Nissayapaccayo 


8. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa nissayapaccayena paccayo — uppanno eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam nissayapaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa...pe... vatthu khandhānam...pe... ekam 
mahābhūtam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattànam ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūtā cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam upādārūpānam 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu uppannanam 
khandhanam nissayapaccayena paccayo. (1) 


Upanissayapaccayo 


9, Uppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe... pakatüpanissayo — uppannam utum upanissaya jhanam 
uppadeti, vipassanam...pe... maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti, manam Jappeti, 
ditthim gaņhāti. Uppannam bhojanam...pe... senāsanam upanissāya jhānam uppādeti vipassanam... 
pe... maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati. 
Uppannam utu... bhojanam... senasanam uppannaya saddhaya. ..pe... paífífiaya, kayikassa sukhassa, 
kayikassa dukkhassa, maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — anuppannam vaņņasampadam 
patthayamāno dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti. Anuppannam saddasampadam... 
gandhasampadam... rasasampadam... photthabbasampadam... anuppanne khandhe patthayamāno 
dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti. Anuppannā vaņņasampadā...pe... anuppannā 
khandha uppannaya saddhaya...pe... pafifíaya, kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, maggassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Uppadi dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — uppadim cakkhusampadam patthayamano danam deti, 
silam samadiyati, uposathakammam karoti. Uppadim sotasampadam...pe... kayasampadam...pe... 
vannasampadam ... gandhasampadam... rasasampadam... photthabbasampadam... uppadi khandhe 
patthayamāno dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti. Uppādī cakkhusampadā...pe... 
kayasampada... vannasampada...pe... photthabbasampadā... uppādī khandhā uppannāya saddhāya... 
pe... pafifiaya, kāyikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, maggassa, phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 


10. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Arammanapurejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato dukkhato anattato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 310 


vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati dibbena 
cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififíanassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... vatthu uppannanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Pacchājātapaccayo 


11. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā uppannā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


12. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa kammapaccayena paccayo — uppannā cetanā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe uppannā cetanā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena 
paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 


13. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko uppanno eko 
khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha...pe... patisandhikkhane uppanno eko khandho tinpannam khandhanam katattà ca rüpanam... 
pe... dve khandha...pe... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1) 


Āhārapaccayo 


14. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — uppannā āhārā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe... kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Indriyapaccayo 


15. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — uppannā indriyā 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam indriyapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe... cakkhundriyam cakkhuvififianassa...pe... kayindriyam kayavififíanassa...pe... 
rüpajtvitindriyam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Jhānapaccayādi 


16. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa jhānapaccayena paccayo... maggapaccayena 
paccayo... sampayuttapaccayena paccayo... vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam. Sahajātā — uppannā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe uppannā khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa, 
vatthu khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa ... 
pe... kayayatanam kayavififíanassa... vatthu uppannanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā — uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


17. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 310 


pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajato — uppanno eko khandho tinnannam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane... 
pe... ekam mahābhūtam...pe... bāhiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafífiasattanam... 
pe.... Purejatam — cakkhum aniccato...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati, dibbena 
cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotudhatuya saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa.. .pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Cakkhayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu uppannanam khandhanam atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaļīkāro āhāro 
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo. 


(1) 
Avigatapaccayo 
18. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo...pe.... 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
19. Hetuya ekam, arammane tini, adhipatiya tini, sahajate ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, 
upanissaye tini, purejate ekam, pacchājāte kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte 
vippayutte atthiyā avigate ekam (evam ganetabbam). 
Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 
20. Uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 


paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa àrammanapaccayena paccayo, upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Uppādī dhammo uppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 


21. Nahetuyā tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi...pe... navippayutte tīņi, noatthiyā dve, 
nonatthiya tini, novigate tini, noavigate dve (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


22. Hetupaccayā naārammaņe ekam...pe... nonatthiyā novigate ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 310 


Anulomapaccantyam. 
4. Paccaniyanulomam 


23. Nahetupaccaya arammane tini, adhipatiya tini, sahajate ekam, afífiamafifie ekam, nissaye ekam, 
upanissaye tini, purejate ekam, pacchajate ekam, kamme vipake ahare indriye jhane magge sampayutte 
vippayutte atthiyà avigate ekam. 


Paccanīyānulomam. 


Uppannattikam nitthitam. 


18. Atītattikam 


7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


1. Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo — paccuppanna hetü 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayo 


2. Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā sīlam 
samādiyitvā uposathakammam...pe... paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā vutthahitvā 
jhànam paccavekkhati. Ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, 
pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti. 
Atītam cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati...pe... domanassam uppajjati. Atītam sotam... 
pe... ghānam... jivham... kāyam... rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... vatthum... atite 
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati, ditthi 
uppajjati, vicikiccha... uddhaccam... domanassam uppajjati, akasanaficayatanam vififianaficayatanassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa arammanapaccayena 
paccayo. Atītā khandhā iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


3. Anagato dhammo paccuppannassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — anagatam 
cakkhum...pe... vatthum... anāgate khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati. Anagata khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — paccuppannam 
cakkhum...pe... kayam... rüpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe... vatthum... paccuppanne 
khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya 
saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... 
paccuppannā khandhā iddhividhaiiāņassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 310 


Adhipatipaccayo 


4. Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — 
dānam datvā sīlam samādiyitvā...pe... pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā 
jhānam garum katvā paccavekkhati. Ariya magga vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkharnti, 
phalam garum katvā paccavekkhanti. Atītam cakkhum...pe... kayam... rüpe... sadde... gandhe... 
rase... photthabbe... vatthum... atīte khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. (1) Anagato dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — anāgatam cakkhum...pe... vatthum... anāgate khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — paccuppannam cakkhum...pe... vatthum... 
paccuppanne khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. Sahajatadhipati — paccuppannadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anantarapaccayo 


5. Atito dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purima purima atita 
khandha pacchimanam pacchimanam paccuppannanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. 
Anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa... gotrabhu maggassa... vodanam maggassa... maggo 
phalassa... phalam phalassa... anulomam phalasamapattiya... nirodhā vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Samanantarapaccayo 


6. Atito dhammo paccuppannassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisam). 


(1) 
Sahajatapaccayadi 


7. Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 


Upanissayapaccayo 


8. Atito dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — atitam 
saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam karoti, jhànam uppadeti, 
vipassanam... maggam... abhififiam... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati. Atitam 
silam...pe... pafifíam... ragam...pe... patthanam... kayikam sukham... kayikam dukkham upanissaya 
danam deti silam samadiyati, uposathakammam...pe... samāpattim uppadeti, panam hanati...pe... 
sangham bhindati. Atita saddha...pe... pafifía, rago...pe... patthanā, kāyikam sukham... kāyikam 
dukkham... paccuppannāya saddhāya...pe... paifiāya, rāgassa...pe... patthanāya...pe... 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — anāgatam cakkhusampadam 
patthayamāno...pe... sotasampadam... ghānasampadam jivhāsampadam... kayasampadam... 
vannasampadam... saddasampadam... gandhasampadam... rasasampadam... photthabbasampadam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 310 


patthayamano...pe... anagate khandhe patthayamano danam deti, silam samadiyati, 
uposathakammam... anagata cakkhusampada...pe... vannasampada...pe... photthabbasampada... 
anagata khandha paccuppannaya saddhaya...pe... pafifíaya, kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, 
maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — paccuppannam utum upanissaya 
jhànam uppadeti, vipassanam...pe... paccuppannam bhojanam senasanam upanissaya jhanam 
uppadeti...pe... samapattim uppadeti. Paccuppannam utu... bhojanam... senasanam paccuppannaya 
saddhaya...pe... pafifiaya kayikassa...pe... phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 


9. Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa... vatthu 
paccuppannanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Pacchājātapaccayo 


10. Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata 
paccuppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsevanapaccayo 


11. Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā atītā 
khandhā pacchimānam pacchimānam paccuppannānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. 
Anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


12. Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — atītā 
cetanā paccuppannānam vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa kammapaccayena paccayo — paccuppanna 
cetanā sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüipanam kammapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane paccuppannā cetanā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 
13. Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipako 
paccuppano eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena 
paccayo...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe... khandha vatthussa vipakapaccayena 
paccayo. (1) 


Āhārapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 310 


14. Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo... jhānapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... 
sampayuttapaccayena paccayo... vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam. 
Sahajātā — paccuppannā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe paccuppannā khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo, khandhā 
vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam 
— cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa... vatthu paccuppannanam 
khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — paccuppannā khandhā purejatassa imassa 
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 

Atthipaccayo 


15. Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa atthipaccayena paccayo (uppannattike 
atthisadisam). (1) 


Natthivigatavigatapaccaya 


16. Atito dhammo paccuppannassa dhammassa natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena 
paccayo. 


Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo...pe.... 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
17. Hetuyā ekam, ārammare tīņi, adhipatiyā tīņi, anantare ekam, samanantare ekam, sahajāte 
afifiamafitie nissaye ekam, upanissaye tini, purejate pacchajate asevane ekam, kamme dve, vipake ahare 
ekam...pe... avigate ekam (evam ganetabbam). 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


18. Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 

2. Paccayapaccanryam 


2. Sankhyāvāro 


19. Nahetuyā tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi ...pe... nasampayutte tini, 
navippayutte tīņi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi, noavigate dve (evam gaņetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 310 


Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


20. Hetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naafifíamafifie 
naupanissaye...pe... nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate ekam (evam gaņetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
21. Nahetupaccaya arammane tini, adhipatiya tini, anantare samanantare sahajate afifiamafifie 
nissaye ekam, upanissaye tini, purejate ekam, pacchajate asevane ekam...pe... kamme dve, vipake ekam 
(1imesu padesu ekamyeva), avigate ekam (evam ganetabbam). 
Paccanīyānulomam. 


Pafihavaro. 


Atītattikam nitthitam. 


19. Atītārammaņattikam 


1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Atitarammanam dhammam paticca atitarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
atitarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca dve khandha. 
Patisandhikkhane atītārammaņam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe paticca 
dve khandha. (1) 


2. Anagatarammanam dhammam paticca anagatarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
anagatarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. (1) 


3. Paccuppannarammanam dhammam paticca paccuppannarammano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — paccuppannarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. 
Patisandhikkhane paccuppannarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandha. 


(1) 
Ārammaņapaccayādi 
4. Atītārammaņam dhammam paticca atītārammaņo dhammo uppajjati āarammaņapaccayā... 
adhipatipaccaya (adhipatiya patisandhi natthi)... anantarapaccaya... samanantarapaccaya... 


sahajatapaccaya... afifiamafifíapaccaya... nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejatapaccaya... 
āsevanapaccayā (purejātepi asevanepi patisandhi natthi)... kammapaccaya... vipakapaccaya (vipakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 310 


atitarammanam ekam khandham, tissopi pafiha paripunna. Pavattipatisandhi katabba)... 
aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... sampayuttapaccaya... 
vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 
1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


5. Hetuyā tini, àrammane tini, adhipatiya tini...pe... (sabbattha tini), vigate tini, avigate tini (evam 
ganetabbam). 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

6. Atītārammaņam dhammam paticca atitarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
atitarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane ...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 

7. Anagatarammanam dhammam paticca anagatarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam anagatarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 

8. Paccuppannarammanam dhammam paticca paccuppannarammano dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam paccuppannarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naadhipatipaccayo 


9. Atitàrammanam dhammam paticca atitarammano dhammo uppajjati naadhipatipaccaya 
(anulomasahajatasadisam). 


Napurejātapaccayo 


10. Atītārammaņam dhammam paticca atitarammano dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
atitarammanam ekam khandham paticca...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Anāgatārammaņam dhammam paticca anāgatārammaņo dhammo uppajjati napurejātapaccayā — 
arūpe anāgatārammaņam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Paccuppannārammaņam dhammam paticca paccuppannārammaņo dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — patisandhikkhane paccuppannarammanam ekam khandham paticca...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 310 


Napacchajatapaccayadi 
11. Atitàrammanam dhammam paticca atitarammano dhammo uppajjati napacchajatapaccaya. .. 
naasevanapaccaya (naadhipatisadisa)... nakammapaccaya — atītārammaņe khandhe paticca 


atītārammaņā cetanā. (1) 


Anagatarammanam dhammam paticca anagatarammano dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
anagatarammane khandhe paticca anagatarammana cetana. (1) 


Paccuppannarammanam dhammam paticca paccuppannarammano dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — paccuppannarammane khandhe paticca paccuppannarammana cetana. (1) 


Navipakapaccayo 


12. Atītārammaņam dhammam paticca atītārammaņo dhammo uppajjati navipākapaccayā...pe... 
(navipāke patisandhi natthi). 


Najhānapaccayo 


13. Paccuppannārammaņam dhammam paticca paccuppannārammaņo dhammo uppajjati 
najhānapaccayā — paficavififianasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe... 


pe.... (1) 
Namaggapaccayo 
14. Atitàrammanam dhammam paticca atitarammano dhammo uppajjati namaggapaccaya — 
ahetukam atitarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... (nahetusadisa tisso pafiha, 
moho natthi ). 


Navippayuttapaccayo 


15. Atītārammaņam dhammam paticca atitarammano dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — 
arüpe atitarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Anāgatārammaņam dhammam paticca anagatarammano dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — 
arüpe anagatarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


16. Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke tīņi, najhāne 
ekam, namagge tini, navippayutte dve (evam gaņetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


Hetudukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 310 


17. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte napacchajate naasevane nakamme navipake tini, 
navippayutte dve (evam ganetabbam). 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
18. Nahetupaccaya arammane tīņi...pe... (sabbattha tīņi) avigate tini (evam ganetabbam). 
Paccanryanulomam. 
Paticcavaro. 
2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 
(Sahajātavāropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
19. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa hetupaccayena paccayo — atītārammaņā 
hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane atitarammana hetü 


sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Anagatarammano dhammo anagatarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
anagatarammana hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Paccuppannarammano dhammo paccuppannarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
paccuppannārammaņā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe 
paccuppannārammaņā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Ārammaņapaccayo 


20. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — atītam 
vififianaficayatanam paccavekkhati, nevasafifianasafifiayatanam paccavekkhati. Atitarammanam atitam 
iddhividhafianam paccavekkhati, cetopariyafíanam... pubbenivasanussatifíanam... 
yathakammüpagafianam paccavekkhati. Ariyà atitarammane pahine kilese paccavekkhanti, 
vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti. Atītārammaņe atīte khandhe 
aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti abhinandati; tam arabbha atītārammaņo rāgo uppajjati, 
ditthi...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati. Atitarammana atītā khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, āvajjanāya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Atītārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — anāgatam 
vififianaficayatanam paccavekkhati, nevasafifianasafifiayatanam paccavekkhati. Atitarammanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 310 


anagatam iddhividhañanam paccavekkhati, cetopariyañanam...pe... pubbenivasanussatiñanam... 
pe... yathakammüpagafianam paccavekkhati. Atitarammane anagate khandhe aniccato...pe... vipassati, 
assādeti abhinandati; tam ārabbha anāgatārammaņo rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. 
Atītārammaņā anāgatā khandhā cetopariyafianassa, anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena 
paccayo. (2) 


Atītārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
cetopariyafiāņena atitarammanapaccuppannacittasamangissa cittam jānāti. Atītārammaņā paccuppannā 
khandha cetopariyafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


21. Anagatarammano dhammo anagatarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
anāgatārammaņam anāgatam iddhividhafiāņam paccavekkhati, cetopariyaitāāņam...pe... 
anāgatamsafiāņam...pe... anāgatārammaņe anāgate khandhe aniccato...pe... vipassati, assādeti 
abhinandati; tam ārabbha anāgatārammaņo rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. 
Anāgatārammaņā anāgatā khandhā cetopariyafiāņassa, anagatamsafianassa, āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Anāgatārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
anagatarammanam atitam iddhividhafianam paccavekkhati, cetopariyafíanam... anagatamsafianam... 
pe... ariyā anāgatārammaņe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti. Pubbe 
samudāciņņe kilese jānanti. Anāgatārammaņe atīte khandhe aniccato...pe... vipassati, assadeti 
abhinandati; tam arabbha atītārammaņo rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Anagatarammana 
atita khandhā cetopariyafiāņassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Anāgatārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
cetopariyafiāņena anāgatārammaņapaccuppannacittasamangissa cittam jānāti. Anāgatārammaņā 
paccuppannā khandhā cetopariyafianassa, avajJanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


22. Paccuppannarammano dhammo paccuppannarammanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — cetopariyafianena paccuppannarammanapaccuppannacittasamangissa cittam janati. 
Paccuppannārammaņā paccuppannā khandhā cetopariyaiiāņassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena 
paccayo. (1) 


Paccuppannārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
atītam dibbam cakkhum paccavekkhati, dibbam sotadhatum paccavekkhati, paccuppannarammanam 
atitam iddhividhafianam paccavekkhati, cetopariyafianam paccavekkhati. Ariyà paccuppannarammane 
pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti. 
Paccuppannarammane atite khandhe aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati; tam arabbha 
atitarammano ràgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Paccuppannarammana atita khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafíanassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Paccuppannarammano dhammo anagatarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
anagatam dibbam cakkhum paccavekkhati, dibbam sotadhatum paccavekkhati, paccuppannarammanam 
anagatam iddhividhafianam paccavekkhati, cetopariyafianam...pe... paccuppannarammane anagate 
khandhe aniccato...pe... vipassati...pe... tam arabbha anagatarammano rago uppajjati...pe... 
domanassam uppajjati. Paccuppannarammana anagata khandha cetopariyafianassa, anagatamsafianassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


Adhipatipaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 310 


23. Atitarammano dhammo atitarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — atitam vififíanaficayatanam garum katvà 
paccavekkhati, nevasafifianasafifiayatanam garum katva paccavekkhati. Atitarammanam atitam 
iddhividhafianam garum katva paccavekkhati, cetopariyafíanam...pe... pubbenivasanussatifianam. .. 
pe... yathākammūpagaiiāņam garum katvā paccavekkhati. Atitarammane atite khandhe garum katva 
assādeti abhinandati, tam garum katvā atītārammaņo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — 
atītārammaņādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Atītārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — anàgatam vififianaficayatanam garum katvaà...pe... nevasafifianasafifiayatanam ... 
pe... atitarammanam anagatam iddhividhafíanam garum katva...pe... cetopariyafianam...pe... 
pubbenivasanussatifianam. .. pe... yathakammüpagafianam...pe... atitarammane anagate khandhe garum 
katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā anāgatārammaņo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


24. Anāgatārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — anāgatārammaņam anāgatam iddhividhafianam 
garum katvā...pe... cetopariyaiiāāņam...pe... anāgatamsafiāāņam garum katvā paccavekkhati. 
Anāgatārammaņe anāgate khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā anāgatārammaņo 
rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — anagatarammanadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anagatarammano dhammo atitarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — anāgatārammaņam atītam iddhividhafiāņam garum katvā...pe... 
cetopariyafiāņam...pe... anāgatamsaiiāņam garum katvā...pe... anāgatārammaņe atīte khandhe garum 
katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā atītārammaņo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


25. Paccuppannarammano dhammo paccuppannarammanassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Sahajatadhipati — paccuppannarammanadhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Paccuppannarammano dhammo atītārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — atītam dibbam cakkhum garum katvā paccavekkhati, dibbam sotadhātum garum 
katvā paccavekkhati, paccuppannārammaņam atītam iddhividhaiiāņam garum katvā...pe... 
cetopariyafiāņam garum katvā...pe... paccuppannarammane atite khandhe garum katvā assadeti 
abhinandati; tam garum katvā atītārammaņo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Paccuppannārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — anāgatam dibbam cakkhum garum katvā paccavekkhati, dibbam sotadhātum 
garum katvā ...pe... paccuppannārammaņam anāgatam iddhividhaiiāņam garum katvā...pe... 
cetopariyafiāņam garum katvā...pe... paccuppannārammaņe anāgate khandhe garum katvā assadeti 
abhinandati; tam garum katvā anāgatārammaņo rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (3) 


Anantarapaccayo 
26. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā atītārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam atītārammaņānam khandhānam 


anantarapaccayena paccayo. (1) 


Atītārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
atitarammanam bhavangam anagatarammanaya avajjanaya anantarapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 310 


Atītārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
atītārammaņam cuticittam paccuppannārammaņassa patisandhicittassa anantarapaccayena paccayo. 
Atītārammaņam bhavangam paccuppannārammaņāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. (3) 


27. Anāgatārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā anāgatārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam anāgatārammaņānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Anāgatārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
anāgatārammaņam iddhividhaiiāņam atītārammaņassa vutthānassa...pe... cetopariyaiiāāņam 
atītārammaņassa vutthānassa...pe... anāgatamsaiiāņam atītārammaņassa vutthānassa...pe... 
anāgatārammaņā khandhā atītārammaņassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


28. Paccuppannārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā paccuppannārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam 
paccuppannarammananam khandhanam anantarapaccayena paccayo. Paccuppannarammanam 
patisandhicittam paccuppannarammanassa bhavangassa...pe... paccuppannarammanam bhavangam 
paccuppannarammanassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Paccuppannarammano dhammo atitarammanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
paccuppannārammaņam patisandhicittam atītārammaņassa bhavangassa...pe... paccuppannārammaņam 
bhavangam atītārammaņassa bhavangassa...pe... paccuppannārammaņā khandhā atītārammaņassa 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayo 


29. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo 
(anantarasadisam). 


Sahajātapaccayādi 


30. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
aūifiamaūfiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo...(tayopi paccaya paticcavarasadisa). 


Upanissayapaccayo 


31. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — atītārammaņā 
aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā atītārammaņāya aniccānupassanāya, 
dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Atītārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — atītārammaņā 
aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā anāgatārammaņāya aniccānupassanāya, 
dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Atītārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — atītārammaņā aniccānupassanā, 
dukkhānupassanā, anattānupassanā paccuppannārammaņāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, 
anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 310 


32. Anāgatārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
anagatarammana aniccanupassana, dukkhanupassana, anattanupassana anagatarammanaya 
aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattanupassanaya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Anagatarammano dhammo atitarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
anagatarammana aniccanupassana, dukkhanupassana, anattanupassana atitarammanaya 
aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattanupassanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Anagatarammano dhammo paccuppannarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 
Pakatūpanissayo — anāgatārammaņā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā 
paccuppannarammanaya aniccanupassanaya, dukkhanupassanaya, anattanupassanaya 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


33. Paccuppannarammano dhammo paccuppannarammanassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — paccuppannarammana 
aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā paccuppannārammaņāya aniccānupassanāya, 
dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Paccuppannārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
paccuppannārammaņā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā atītārammaņāya 
aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattanupassanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Paccuppannarammano dhammo anagatarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — paccuppannarammana 
aniccanupassana, dukkhanupassana, anattanupassana anagatarammanaya aniccanupassanaya, 
dukkhānupassanāya, anattanupassanaya upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Asevanapaccayo 


34. Atitarammano dhammo atītārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā 
purimā atītārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam atītārammaņānam khandhānam 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Anāgatārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā 
purimā anāgatārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam anāgatārammaņānam khandhānam 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Paccuppannārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā paccuppannārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam paccuppannārammaņānam 
khandhānam āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 
35. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — atitarammana cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena 


paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — atītārammaņā cetanā vipākānam atītārammaņānam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 310 


Atitarammano dhammo anāgatārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — atītārammaņā cetanā vipākānam anāgatārammaņānam khandhānam kammapaccayena 
paccayo. (2) 


Atītārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — atītārammaņā cetanā vipākānam paccuppannārammaņānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


36. Anāgatārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — anāgatārammaņā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — anāgatārammaņā cetanā vipākānam anāgatārammaņānam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Anāgatārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — anāgatārammaņā cetanā vipākānam atītārammaņānam khandhānam kammapaccayena 
paccayo. (2) 


Anāgatārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — anāgatārammaņā cetanā vipākānam paccuppannārammaņānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


37. Paccuppannarammano dhammo paccuppannarammanassa dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajata, nānākkhaņikā. Sahajātā — paccuppannārammaņā cetanā sampayuttakānam 
khandhānam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe... nānākkhaņikā — 
paccuppannārammaņā cetanā vipākānam paccuppannārammaņānam khandhānam kammapaccayena 
paccayo. (1) 


Paccuppannārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — paccuppannārammaņā cetanā vipākānam atītārammaņānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (2) 

Paccuppannārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — paccuppannārammaņā cetanā vipākānam anāgatārammaņānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (3) 

Vipākapaccayādi 

38. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena 
paccayo... sampayuttapaccayena paccayo... atthipaccayena paccayo... natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


39. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte 
afifiamafifie nissaye tini, upanissaye nava, asevane tini, kamme nava, vipake tini, ahare tini, indriye jhane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 310 


magge sampayutte tini, atthiya tini, natthiya satta, vigate satta, avigate tini (evam ganetabbam). 
Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


40. Atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Atitarammano dhammo anagatarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. .. 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Atītārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


41. Anāgatārammaņo dhammo anāgatārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Anāgatārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Anāgatārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


42. Paccuppannarammano dhammo paccuppannarammanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


(1) 


Paccuppannārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Paccuppannarammano dhammo anagatarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanrtyam 
2. Sankhyāvāro 


43. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava 
(samkhittam, sabbattha nava), novigate nava, noavigate nava (evam gaņetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
44. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naupanissaye napurejāte 


napacchājāte naāsevane nakamme navipāke tīņi (sabbattha tīņi, samkhittam), nonatthiyā novigate tīņi 
(evam gaņetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 310 


Anulomapaccantyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 
Nahetudukam 
45. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīņi, 
afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane tini, kamme nava, vipāke tini, ahare indriye jhane 
magge sampayutte atthiya tini, natthiya satta, vigate satta, avigate tini (evam ganetabbam). 
Paccanryanulomam. 


Pafihavaro. 


Atītārammaņattikam nitthitam. 


20. Ajjhattattikam 


1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccaya — ajjhattam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane ajjhattam ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca rūpam...pe... dve 
khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam mahabhütam paticca tayo 
mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattārūpam upādārūpam. (1) 


Bahiddhā dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati hetupaccaya — bahiddha ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane bahiddha 
ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandhā...pe... 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam mahābhūtam paticca tayo mahabhüta...pe... 
mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Arammanapaccayo 
2. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati arammanapaccaya — ajjhattam ekam 
khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe paticca...pe... patisandhikkhane ajjhattam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... vatthum paticca khandha. (1) 
Bahiddha dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati arammanapaccaya — bahiddha ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthum paticca 
khandha. (1) 


Adhipatipaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 310 


3. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati adhipatipaccaya — ajjhattam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ekam 
mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Bahiddha dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati adhipatipaccaya — bahiddha ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ekam 
mahābhūtam paticca...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Anantarapaccayadi 


4. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati anantarapaccaya, samanantarapaccaya, 
sahajatapaccaya — ajjhattam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthānatica rūpam...pe... 
dve khandhe...pe... patisandhikkhane ajjhattam ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam mahabhütam 
paticca tayo mahābhūtā...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam katattārūpam upādārūpam. 
Āhārasamutthānam... utusamutthānam... asafifiasattānam ekam mahābhūtam paticca...pe... mahabhüte 
paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


Bahiddhā dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati sahajatapaccaya — bahiddha ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane bahiddha ekam khandham paticca tayo khandha katattā ca rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam mahābhūtam paticca...pe... 
mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. Bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca katattārūpam 
upadarüpam. (1) 

Afifiamafifiapaccayadi 

5. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya... nissayapaccaya... 
upanissayapaccaya... purejatapaccaya... asevanapaccaya (purejatepi asevanepi patisandhi natthi)... 
kammapaccaya... vipakapaccaya... aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... 
sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... 
avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
6. Hetuyā dve, ārammaņe dve...pe... avigate dve. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 


7. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam ajjhattam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 310 


ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam 
mahābhūtam...pe... āhārasamutthānam... utusamutthanam... asafifíasattanam ekam mahabhütam... 
pe... mahābhūte paticca katattarüpam upadarüpam. Vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Bahiddha dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam bahiddha 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Ekam mahabhütam 
paticca...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam 
paticca...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


8. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — ajjhatte khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane ajjhatte khandhe paticca katattarüpam. Khandhe 
paticca vatthu...pe... ekam mahābhūtam paticca...pe... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifíasattanam ekam mahabhütam paticca...pe.... (1) 


Bahiddha dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati naarammanapaccaya — bahiddha khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane bahiddha khandhe paticca katattārūpam. Khandhe 
paticca vatthu...pe... ekam mahābhūtam...pe... bāhiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattānam...pe.... (1) 


Naadhipatipaccayādi 


9. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya...pe... 
(anulomasahajātasadisam, ninnānākaraņam) naanantarapaccayā... nasamanantarapaccayā ... 
naafifiamafifiapaccayā ... naupanissayapaccayā, napurejātapaccayā — arūpe ajjhattam ekam khandham 
paticca...pe... ajjhatte khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. Patisandhikkhaņe ajjhattam ekam 
khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, 
vatthum paticca khandhā. Ekam mahābhūtam paticca...pe... āhārasamutthānam... utusamutthānam... 
asafifiasattanam...pe.... 


10. Bahiddha dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe bahiddha 
ekam khandham paticca...pe... dve khandhe...pe... bahiddhā khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhaņe (paripuņņam) ekam mahābhūtam...pe... bahiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthanam... asafífiasattanam...pe.... 

Napacchājātapaccayādi 

11. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati napacchajatapaccaya, 

naāsevanapaccayā, nakammapaccayā — ajjhatte khandhe paticca ajjhattā cetanā. Āhārasamutthānam... 


utusamutthānam...pe.... (1) 


Bahiddhā dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati nakammapaccaya — bahiddha khandhe 
paticca bahiddha cetana. Bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam.... (1) 


Navipākapaccayādi 


12. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati navipakapaccaya (patisandhi natthi), 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 310 


naāhārapaccayā — utusamutthānam... asaiifiasattānam...pe.... (1) 


Bahiddhā dhammam paticca bahiddhā dhammo uppajjati naāhārapaccayā — bāhiram... 
utusamutthanam... asafífiasattanam...pe.... (1) 


Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati naindriyapaccaya — aharasamutthanam. .. 
utusamutthanam... asafifiasattanam... mahabhüte paticca rüpajivitindriyam. (1) 


Bahiddha dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati naindriyapaccaya — bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam... mahabhüte paticca rüpajivitindriyam. (1) 


Najhānapaccayo 


13. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati najhanapaccaya — 
paficavififíanasahagatam...pe... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafífiasattanam...pe.... (1) 


Bahiddha dhammam paticca bahiddha dhammo uppajjati najhanapaccaya — 


paficavififíanasahagatam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam... 
pe.... (1) 


Namaggapaccayadi 

14. Ajjhattam dhammam paticca ajjhatto dhammo uppajjati namaggapaccaya... (nahetusadisam. 
Moho natthi) nasampayuttapaccaya... navippayuttapaccaya — arüpe...pe... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... (1) 

Bahiddha dhammam paticca bahiddhā dhammo uppajjati navippayuttapaccayā — arūpe...pe... 
bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam...pe... nonatthipaccaya, 
novigatapaccaya. 

2. Paccayapaccanryam 


2. Sankhyāvāro 


15. Nahetuyā dve, naārammaņe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve 
(samkhittam, sabbattha dve), novigate dve (evam gaņetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


16. Hetupaccayā naarammane dve...pe... navipake nasampayutte navippayutte nonatthiya novigate 
dve (evam ganetabbam). 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 


17. Nahetupaccaya arammane dve, anantare dve...pe... magge dve...pe... avigate dve (evam 
ganetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 310 


Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
18. Ajjhattam dhammam paccayā ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā — ajjhattam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthānaīca rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane (paripuņņam). Ekam mahābhūtam...pe... vatthum paccaya ajjhatta khandhā. (1) 
Bahiddha dhammam paccaya bahiddha dhammo uppajjati hetupaccayā — bahiddhā ekam khandham 
paccayā tayo khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe... ekam mahābhūtam...pe... vatthum paccayā 
bahiddhā khandhā. (1) 
Ārammaņapaccayo 
19. Ajjhattam dhammam paccaya ajjhatto dhammo uppajjati arammanapaccaya 
(paticcavarasadisam), cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya 


kayavififíianam...pe... vatthum paccaya ajjhattā khandhā. (1) 


Bahiddha dhammam paccaya bahiddha dhammo uppajjati arammanapaccaya (paticcavarasadisam), 
cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam...pe... vatthum paccayā bahiddhā khandha. (1) 


Adhipatipaccayādi 
20. Ajjhattam dhammam paccayā ajjhatto dhammo uppajjati adhipatipaccaya... (vatthum atirekam, 
paticcavarasadisam) anantarapaccaya... samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... (sahajatavare 
paripunna) mahabhüte paccaya...pe... (mahabhütanam khandhanafica paccha paficayatanani ca vatthu 
ca katabba) afifiamafifiapaccaya... nissayapaccaya...pe... avigatapaccaya. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
21. Hetuyā dve, ārammaņe...pe... avigate dve. 


Anulomam. 


2. Paccayapaccanryam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 310 


1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 

22. Ajjhattam dhammam paccaya ajjhatto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam ajjhattam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paccayā 
vatthu, vatthum paccayā khandhā. Ekam mahābhūtam...pe... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattanam...pe... cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam...pe... vatthum paccaya ahetuka ajjhatta 
khandhā. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccayā vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 

Bahiddha dhammam paccaya bahiddha dhammo uppajjati nahetupaccaya (pavattipatisandhipi 
mahābhūtāpi katabba) — cakkhayatanam...pe... kayayatanam...pe... vatthum paccayā ahetukā bahiddhā 
khandha. Vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccayā vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 

Naārammaņapaccayādi 

23. Naārammaņapaccayā... naadhipatipaccayā (sahajātasadisam)... naanantarapaccayā... 
nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya... napurejātapaccayā 
(paticcavarasadisam)... napacchājātapaccayā... naasevanapaccaya... nakammapaccaya...pe... 
navippayuttapaccayā (paticcavārapaccanīye vippayuttasadisam)... nonatthipaccayā... 
novigatapaccayā.... 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
24. Nahetuyà dve, naarammane dve...pe... novigate dve. 
Paccanīyam. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


25. Hetupaccayā naārammaņe dve, naadhipatiyā dve...pe... navipāke nasampayutte navippayutte 
nonatthiyā novigate dve. 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
26. Nahetupaccaya arammane dve...pe... avigate dve. 
Paccanryanulomam. 
Paccayavāro 
4-6. Nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Nissayavāro paccayavārasadiso. Samsatthavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 310 


7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


27. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo — ajjhattā hetū 
sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. 
Patisandhikkhane...pe.... (1) 


Bahiddha dhammo bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo — bahiddhā hetu 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayo 


28. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva silam 
samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā... 
pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, pahine kilese 
paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti. Ajjhattam 
cakkhum...pe... kayam... rüpe...pe... photthabbe... vatthum... ajjhatte khandhe aniccato dukkhato 
anattato vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. 
vififianaficayatanassa arammanapaccayena paccayo. Akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa 
arammanapaccayena paccayo. Rüpayatanam...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
arammanapaccayena paccayo. Ajjhatta khandha iddhividhafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhatto dhammo bahiddha dhammassa arammanapaccayena paccayo — paro ajjhattam cakkhum... 
pe... vatthum... ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti abhinandati, tam 
arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati. Cetopariyafianena ajjhattacittasamangissa cittam janati. Ajjhattam 
rüpayatanam bahiddha cakkhuvififianassa...pe... ajjhattam photthabbayatanam bahiddha 
kayavififíanassa arammanapaccayena paccayo. Ajjhatta khandha iddhividhafíanassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


29. Bahiddha dhammo bahiddha dhammassa arammanapaccayena paccayo — paro danam datva 
silam samadiyitva uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe sucinnani paccavekkhati, jhana 
vutthahitva...pe... ariya magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti... 
nibbanam paccavekkhanti. Nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. Ariyà pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, 
pubbe samudacinne...pe... paro bahiddha cakkhum...pe... vatthum... bahiddha khandhe aniccato... 
pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
Cetopariyafiāņena bahiddhā cittasamangissa...pe... akasanaficayatanam vififianaficayatanassa 
ārammaņapaccayena paccayo. Akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa arammanapaccayena 
paccayo. Bahiddhā rüpayatanam bahiddha cakkhuvififíanassa...pe... bahiddha photthabbayatanam 
bahiddha kayavififianassa. ..pe... bahiddha khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 310 


arammanapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddha dhammo ajjhattassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyā nibbānam 
paccavekkhanti. Nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, avajjanaya 
ārammaņapaccayena paccayo. Bahiddhā cakkhum...pe... vatthum... bahiddhā khandhe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
Cetopariyafiāņena bahiddhā cittasamangissa cittam jānāti. Bahiddhā rūpāyatanam ajjhattam 
cakkhuvififíanassa...pe... bahiddha photthabbayatanam ajjhattam kayavififianassa...pe... bahiddha 
khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


Adhipatipaccayo 


30. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā, tam 
garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā...pe... jhānā vutthahitvā jhānam garum 
katvā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā...pe... phalam garum katvā 
paccavekkhanti. Ajjhattam cakkhum...pe... vatthum... ajjhatte khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — ajjhattādhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Ajjhatto dhammo bahiddha dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — paro 
ajjhattam cakkhum...pe... vatthum... ajjhatte khandhe garum katvā assadeti abhinandati, tam garum 
katvà rago uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


31. Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — paro dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā, tam 
garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā...pe... jhānā vutthahitvā...pe... ariyā maggā 
vutthahitvā maggam garum katvā...pe... phalam garum katvā...pe... nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti. Nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. 
Bahiddhā cakkhum...pe... vatthum... bahiddhā khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum 
katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — bahiddhadhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — ariyà 
nibbānam garum katvā paccavekkhanti. Nībbānam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, 
adhipatipaccayena paccayo. Bahiddhā cakkhum...pe... vatthum... bahiddhā khandhe garum katvā 
assādeti, abhinandati, tam garum katvā rāgo...pe... ditthi uppajjati. (2) 


Anantarapaccayo 
32. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā ajjhatta 
khandhā pacchimānam pacchimānam ajjhattānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Anulomam 
gotrabhussa, anulomam vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānam maggassa, maggo phalassa, phalam 
phalassa, anulomam phalasamapattiya, nirodha vutthahantassa nevasafifianasafifíayatanam 


phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa anantarapaccayena paccayo (purimā purimā bahiddhāti 
nānākaraņam, tamyeva gamanam). (1) 


Samanantarapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 310 


33. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo...pe... 
(anantarasadisam)... sahajatapaccayena paccayo... afifíamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena 
paccayo. 


Upanissayapaccayo 


34. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ajjhattam 
saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam. ..pe... jhanam...pe... 
vipassanam...pe... maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim 
ganhati. Ajjhattam silam...pe... pafifiam... ragam...pe... patthanam... kayikam sukham... kayikam 
dukkham... utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, panam 
hanati...pe... saügham bhindati. Ajjhatta saddha...pe... pafifia, rago...pe... patthana, kayikam 
sukham... kayikam dukkham... senasanam ajjhattaya saddhaya...pe... pafifíaya, ragassa...pe... 
patthanaya, kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, maggassa phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Ajjhatto dhammo bahiddha dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — paro ajjhattam saddham upanissaya danam deti...pe... 
manam jappeti, ditthim ganhati. Paro ajjhattam silam...pe... senasanam upanissaya dànam deti, panam 
hanati...pe... sangham bhindati. Ajjhattā saddhā...pe... senāsanam bahiddhā saddhāya...pe... maggassa 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


35. Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — paro 
bahiddhā saddham...pe... patthanam, kāyikam sukham...pe... senāsanam upanissāya dānam deti...pe... 
sangham bhindati bahiddhā saddhā...pe... senāsanam bahiddhā saddhāya...pe... phalasamāpattiyā 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — bahiddhā saddham...pe... senāsanam upanissāya dānam 
deti...pe... sangham bhindati. Bahiddhā saddhā...pe... senāsanam ajjhattāya saddhāya...pe... 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 


36. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — ajjhattam cakkhum...pe... vatthum aniccato dukkhato 
anattato vipassati...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā 
saddam sunati, rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu ajjhattanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa purejātapaccayena paccayo. Ārammaņapurejātam — paro 
ajjhattam cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Ajjhattam rūpāyatanam bahiddhā cakkhuviiitiāņassa...pe... 
ajjhattam photthabbayatanam bahiddha kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. (2) 


37. Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa purejatapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 


vatthupurejātam. Arammanapurejatam — paro bahiddha cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... 
dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Bahiddha rüpayatanam bahiddha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 310 


cakkhuviññanassa...pe... bahiddha photthabbayatanam bahiddha kayaviññanassa...pe.... 
Vatthupurejatam — bahiddha cakkhayatanam...pe... kayayatanam...pe... vatthu bahiddha 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. Ārammaņapurejātam — 
bahiddhā cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna rüpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Bahiddha rüpayatanam ajjhattassa cakkhuvififíanassa. ..pe... 
bahiddha photthabbayatanam ajjhattassa kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. (2) 


38. Ajjhatto ca bahiddha ca dhamma ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Bahiddha rüpayatanafica ajjhattam cakkhayatanafica 
ajjhattassa cakkhuvififíanassa pureJatapaccayena paccayo...pe... bahiddha photthabbayatanafica 
ajjhattam kayayatanafica ajjhattassa kayavififianassa...pe... bahiddha rüpayatanafica ajjhattam vatthu 
ca...pe... bahiddha photthabbayatanafica ajjhattam vatthu ca ajjhattanam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhatto ca bahiddhā ca dhammā bahiddhā dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Ajjhattam rüpayatanafica bahiddha cakkhayatanafica 
bahiddhā cakkhuvififianassa purejatapaccayena paccayo...pe... ajjhattam photthabbayatanafica bahiddha 
kayayatanafica bahiddha kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. Ajjhattam rüpayatanafica bahiddha 
vatthu ca. ..pe... ajjhattam photthabbayatanafica bahiddha vatthu ca bahiddha khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayo 


39. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata ajjhatta 
khandha purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddha dhammo bahiddha dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata bahiddha 
khandha purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Asevanapaccayo 


40. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā ajjhattā 
khandhā pacchimānam pacchimānam ajjhattānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. Anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā...pe... 
(ajjhattasadisamyeva). 


Kammapaccayo 
41. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — ajjhattā cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — ajjhattā cetana vipakanam ajjhattanam khandhanam 


katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajàta — bahiddha cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüapanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 310 


kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — bahiddha cetana vipakanam bahiddha khandhanam 
katatta ca rüpanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 


42. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo...pe... (paripuņņam, 
paticcavārasadisam). 


Āhārapaccayo 


43. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — ajjhattā āhārā 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam aharapaccayena paccayo. 
Patisandhikkhaņe...pe... ajjhatto kabaļīkāro āhāro ajjhattassa kayassa aharapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa āhārapaccayena paccayo — ajjhatto kabaļīkāro āhāro 
bahiddhā kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2) 


Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āhārapaccayena paccayo (pavattipatisandhi) bahiddhā 
kabaļīkāro āhāro bahiddhā kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddha dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — bahiddhā kabaļīkāro aharo 
ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2) 


44. Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
ajjhatto kabaļīkāro āhāro ca bahiddhā kabaļīkāro āhāro ca ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. 


(1) 


Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā dhammassa āhārapaccayena paccayo — ajjhatto 
kabaļīkāro āhāro ca bahiddhā kabaļīkāro āhāro ca bahiddhā kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2) 


Indriyapaccayādi 


45. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo, ajjhattikā indriyā 
(rūpajīvitindriyampi vitthāretabbam)... jhānapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... 
sampayuttapaccayena paccayo... vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam 
(mātikāpadāni anumajjantena vitthāretabbāni). 


Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam (samkhittam). 


Atthipaccayo 


46. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — ajjhatto eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa 
...pe... vatthu khandhanam...pe... ekam mahabhütam...pe... asafífiasattanam ekam mahabhütam 
tiņņannam mahābhūtānam...pe.... Purejatam — cakkhum...pe... vatthum (purejatasadisam), vatthu 
ajjhattānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — ajjhattā khandhā purejātassa imassa 
kāyassa atthipaccayena paccayo. Ajjhatto kabaļīkāro āhāro ajjhattassa kāyassa...pe... 
rūpajīvitindriyam katattārūpānam...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 310 


Ajjhatto dhammo bahiddha dhammassa atthipaccayena paccayo — purejatam, aharam. Purejatam — 
paro ajjhattam cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... vipassati, dibbena cakkhuna rüpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati, ajjhattam rüpayatanam...pe... photthabbayatanam bahiddha 


kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Ajjhatto kabaļīkāro āhāro bahiddhā kāyassa atthipaccayena 
paccayo. (2) 


47. Bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam (bahiddhā ninnānākaraņam, mātikāpadāni vitthāretabbāni). (1) 


Bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo — purejātam, āhāram. 
Purejātam — bahiddhā cakkhum...pe... vatthum...pe... dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya 
sotadhātuyā saddam suņāti, bahiddhā rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam ajjhattassa 


kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Bahiddha kabalikaro aharo ajjhattassa kayassa atthipaccayena 
paccayo. (2) 


48. Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
purejatam, aharam. Purejatam — bahiddha rüpayatanafica ajjhattam cakkhu ca ajjhattassa 
cakkhuvififíanassa...pe... bahiddha photthabbayatanafica ajjhattam kayayatanafica ajjhattassa 
kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Bahiddha rüpayatanafica ajjhattam vatthu ca...pe... bahiddha 
photthabbayatanafica ajjhattam vatthu ca ajjhattànam khandhānam atthipaccayena paccayo. Āhāram — 


ajjhatto kabaļīkāro aharo ca bahiddhā kabaļīkāro āhāro ca ajjhattassa kayassa atthipaccayena paccayo. 


(1) 


Ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā dhammassa atthipaccayena paccayo — 
purejatam, āhāram. Purejātam — ajjhattam rüpayatanafica bahiddha cakkhayatanafica bahiddha 
cakkhuvififíanassa atthipaccayena paccayo...pe... ajjhattam photthabbayatanafica bahiddha 
kayayatanafica bahiddha kayavififianassa atthipaccayena paccayo. Ajjhattam rüpayatanafica bahiddha 
vatthu ca bahiddha khandhanam atthipaccayena paccayo...pe... ajjhattam photthabbayatanafica 
bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānam atthipaccayena paccayo. Āhāram — ajjhatto kabaļīkāro āhāro 
ca bahiddhā kabaļīkāro āhāro ca bahiddhā kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Natthivigatāvigatapaccayā 


49. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena 
paccayo... avigatapaccayena paccayo. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
50. Hetuya dve, arammane cattari, adhipatiya cattari, anantare dve, samanantare dve, sahajāte 
afifiamafitie nissaye dve, upanissaye cattari, purejate cha, pacchajate asevane kamme vipake dve, ahare 
cha, indriye dve, jhàne magge sampayutte vippayutte dve, atthiya cha, natthiya dve, vigate dve, avigate 
cha (evam ganetabbam). 


Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 310 


51. Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhatto dhammo bahiddha dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo. (2) 


52. Bahiddha dhammo bahiddha dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 


paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddha dhammo ajjhattassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo. (2) 


53. Ajjhatto dhammo ca bahiddha dhammo ca ajjhattassa dhammassa purejatam, aharam. (1) 
Ajjhatto dhammo ca bahiddha dhammo ca bahiddha dhammassa purejatam, aharam. (2) 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


54. Nahetuya cha, naarammane cha, naadhipatiya cha (samkhittam, sabbattha cha katabba), 
navippayutte cha, noatthiya cattari, nonatthiya cha, novigate cha, noavigate cattari (evam ganetabbam) 


Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
55. Hetupaccaya naarammane dve, naadhipatiya naanantare nasamanantare naafifiamafifie 
naupanissaye dve (samkhittam, sabbattha dve), nasampayutte navippayutte nonatthiya novigate dve 
(evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


56. Nahetupaccayā ārammaņe cattāri, adhipatiyā cattāri (anulomapadāni gaņetabbāni), avigate cha 
(evam gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 
Pafihavaro. 


Ajjhattattikam nitthitam. 


21. Ajjhattarammanattikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 310 


1. Paticcavaro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
1. Ajjhattārammaņam dhammam paticca ajjhattarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ajjhattārammaņam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane 
ajjhattārammaņam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe....(1) 
Bahiddhārammaņam dhammam paticca bahiddhārammaņo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
bahiddharammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane bahiddharammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe.... (1) 


Arammanapaccayadi 


2. Ajjhattarammanam dhammam paticca ajjhattārammaņo dhammo uppajjati ārammaņapaccayā... 
pe... avigatapaccayā (samkhittam). 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
3. Hetupaccayā ārammaņe dve (samkhittam, sabbattha dve), avigate dve (evam ganetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

4. Ajjhattārammaņam dhammam paticca ajjhattārammaņo dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
ahetukam ajjhattārammaņam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane ajjhattarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve 
khandhe...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 

Bahiddharammanam dhammam paticca bahiddharammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam bahiddharammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naadhipatipaccayadi 


5. Ajjhattārammaņam dhammam paticca ajjhattārammaņo dhammo uppajjati naadhipatipaccaya ... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 310 


(anulomasahajatasadisam, ninnanakaranam) napurejatapaccaya — arūpe ajjhattārammaņam ekam 
khandham paticca...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


6. Bahiddhārammaņam dhammam paticca bahiddhārammaņo dhammo uppajjati napurejātapaccayā 
— arüpe bahiddharammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe.... Patisandhikkhaņe...pe... 
napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā... (sahajātasadisam) nakammapaccayā — ajjhattārammaņe 
khandhe paticca ajjhattarammana cetana. 


Bahiddharammanam dhammam paticca bahiddharammano dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
bahiddharammane khandhe paticca bahiddharammana cetana. 


Navipākapaccayādi 
7. Ajjhattārammaņam dhammam paticca ajjhattārammaņo dhammo uppajjati navipākapaccayā 
(patisandhi natthi)... najhānapaccayā...pe... paficavififianasahagatam ajjhattarammanam ekam...pe.... 


(1) 


Bahiddhārammaņam dhammam paticca bahiddhārammaņo dhammo uppajjati najhānapaccayā — 


paficavififíanasahagatam bahiddharammanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... 
namaggapaccaya (nahetusadiso. Moho natthi)... navippayuttapaccaya — arüpe ajjhattarammanam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


Bahiddharammanam dhammam paticca bahiddharammano dhammo uppajjati navippayuttapaccaya 
— arüpe bahiddharammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe.... (1) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


8. Nahetuyā dve, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane nakamme 
navipāke najhāne namagge navippayutte dve (evam gaņetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
9. Hetupaccayā naadhipatiyā dve...pe... navipāke dve, navippayutte dve (evam gaņetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


10. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve...pe... magge dve...pe... 
avigate dve (evam gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 310 


(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa.) 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


11. Ajjhattarammano dhammo ajjhattarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
ajjhattarammana hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane 
ajjhattārammaņā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhārammaņo dhammo bahiddhārammaņassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
bahiddhārammaņā hetū sampayuttakānam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayo 


12. Ajjhattārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
ajjhattam vififíanaficayatanam paccavekkhati, nevasafifianasafifiayatanam paccavekkhati, 
ajjhattārammaņam ajjhattam dibbam cakkhum paccavekkhati, dibbam sotadhatum. ..pe... 
iddhividhafianam...pe... pubbenivasanussatifianam...pe... yathakammüpagafianam. ..pe... 
anagatamsafianam paccavekkhati. Ariyà ajjhattarammane pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 
kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti. Ajjhattarammane ajjhatte khandhe aniccato... 
pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha ajjhattarammano rago uppajjati...pe... domanassam 
uppajjati. Ajjhattarammana ajjhatta khandha pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattārammaņo dhammo bahiddhārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
bahiddha vififianaficayatanam paccavekkhati, nevasafifíanasafifiayatanam paccavekkhati. 
Ajjhattārammaņam bahiddhā dibbam cakkhum paccavekkhati, dibbam sotadhatum. ..pe... 
iddhividhafianam...pe... pubbenivasanussatifianam...pe... yathākammūpagatiāņam...pe... 
anagatamsafianam paccavekkhati, ajjhattarammane bahiddha khandhe aniccato dukkhato anattato 
vipassati...pe... cetopariyafianena ajjhattarammanabahiddhacittasamangissa cittam janati, 
ajjhattarammana bahiddha khandha cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, 


yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


13. Bahiddharammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
bahiddharammanam bahiddha dibbam cakkhum paccavekkhati, dibbam sotadhatum paccavekkhati. 
Iddhividhafianam...pe... cetopariyafianam...pe... pubbenivasanussatifianam...pe... 
yathakammüpagafianam...pe... anagatamsafianam paccavekkhati. Bahiddharammane bahiddha khandhe 
aniccato dukkhato anattato vipassati...pe... cetopariyafiāņena 
bahiddharammanabahiddhacittasamangissa cittam janati. Bahiddharammana bahiddha khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni 
paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam paccavekkhati. Ariyā maggā vutthahitvā maggam 
paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, bahiddhārammaņe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 310 


kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti. Bahiddharammanam ajjhattam dibbam 
cakkhum paccavekkhati, dibbam sotadhatum... iddhividhafíanam... cetopariyafianam... 
pubbenivasanussatifianam... yathakammüpagafíanam... anagatamsafianam... bahiddharammane ajjhatte 
khandhe aniccato...pe... vipassati, assādeti abhinandati, tam ārabbha ajjhattārammaņo rāgo uppajjati... 
pe... domanassam uppajjati. Bahiddharammana ajjhatta khandha iddhividhatiāņassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Adhipatipaccayo 


14. Ajjhattarammano dhammo ajjhattarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — ajjhattam vififianaficayatanam garum katvā 
paccavekkhati, nevasafifianasafifiayatanam garum katva paccavekkhati. Ajjhattarammanam ajjhattam 
dibbam cakkhum garum katva...pe... dibbam sotadhatum...pe... iddhividhafianam... 
pubbenivasanussatifianam... yathakammüpagafianam... anagatamsafianam garum katva...pe... 
ajjhattarammane ajjhatte khandhe garum katvā assadeti abhinandati, tam garum katvā ajjhattārammaņo 
rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — ajjhattarammanadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


15. Bahiddharammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — bahiddharammanadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Bahiddhārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garum katvā 
paccavekkhati, pubbe sucinnani...pe... jhana vutthahitvā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam... 
phalam garum katvā paccavekkhanti. Bahiddhārammaņam ajjhattam dibbam cakkhum garum katvā... 
pe... dibbam sotadhatum... iddhividhafíanam... cetopariyafianam... pubbenivasanussatifianam. .. 
yathākammūpagatiāņam... anāgatamsafiāāņam garum katvā paccavekkhati, bahiddharammane ajjhatte 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā ajjhattārammaņo rāgo uppajjati, ditthi 


uppajjati. (2) 
Anantarapaccayo 


16. Ajjhattārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā ajjhattārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam ajjhattārammaņānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattārammaņo dhammo bahiddhārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
ajjhattārammaņam cuticittam bahiddhārammaņassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. 
Ajjhattarammanam bhavangam bahiddharammanaya avajjanaya anantarapaccayena paccayo. 
Ajjhattarammana khandha bahiddharammanassa vutthanassa anantarapaccayena paccayo. 
Ajjhattārammaņam anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... anulomam phalasamāpattiyā... 
nirodha vutthahantassa... nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (2) 


17. Bahiddharammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā bahiddhārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam bahiddhārammaņānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. Bahiddhārammaņam anulomam gotrabhussa... anulomam 
vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa... maggo phalassa... phalam phalassa... 
anulomam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 310 


Bahiddharammano dhammo ajjhattarammanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
bahiddhārammaņam cuticittam ajjhattārammaņassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. 
Bahiddhārammaņam bhavangam ajjhattārammaņāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. 
Bahiddhārammaņā khandhā ajjhattārammaņassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayādi 


18. Ajjhattārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... 
pe... sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo. 


Upanissayapaccayo 


19. Ajjhattarammano dhammo ajjhattarammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
ajjhattārammaņā aniccanupassana, dukkhanupassana, anattanupassana, ajjhattarammanaya 
aniccanupassanaya, dukkhanupassanaya, anattanupassanaya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattarammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ajjhattārammaņā aniccānupassanā, 
dukkhanupassana, anattanupassana bahiddharammanaya aniccanupassanaya, dukkhanupassanaya, 
anattanupassanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


20. Bahiddharammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — bahiddharammana aniccanupassana, 
dukkhānupassanā, anattānupassanā bahiddhārammaņāya aniccanupassanaya, dukkhanupassanaya, 
anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddhārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
bahiddharammana aniccanupassana, dukkhanupassana, anattanupassana ajjhattarammanaya 
aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattanupassanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Asevanapaccayo 
21. Ajjhattārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā ajjhattārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam ajjhattārammaņānam 


khandhānam āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattārammaņo dhammo bahiddhārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
ajjhattārammaņam anulomam gotrabhussa, anulomam vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (2) 


Bahiddhārammaņo dhammo bahiddhārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — 
purimā purimā bahiddhārammaņā khandhā pacchimānam pacchimānam bahiddhārammaņānam 
khandhānam āsevanapaccayena paccayo. Bahiddhārammaņam anulomam gotrabhussa... anulomam 
vodānassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


22. Ajjhattārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — ajjhattārammaņā cetanā sampayuttakānam khandhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 310 


kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — ajjhattārammaņā cetanā 
vipakanam ajjhattarammananam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattarammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — ajjhattarammana cetana vipakanam bahiddharammananam khandhanam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Bahiddharammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — bahiddharammana cetana sampayuttakanam khandhanam 
kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — bahiddhārammaņā cetanā 
vipākānam bahiddhārammaņānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 

Bahiddhārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo. 
Nānākkhaņikā — bahiddhārammaņā cetana vipakanam ajjhattarammananam khandhanam 
kammapaccayena paccayo. (2) 

Vipākapaccayādi 

23. Ajjhattārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa vipākapaccayena paccayo...pe... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo... jhanapaccayena paccayo ... maggapaccayena 
paccayo... sampayuttapaccayena paccayo... atthipaccayena paccayo... natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

24. Hetuyā dve, ārammaņe cattāri, adhipatiyā tīņi, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye cattari, asevane tīņi, kamme cattāri, vipāke dve ...pe... 
(sabbattha dve ), sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate dve (evam 
ganetabbam). 

Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


25. Ajjhattārammaņo dhammo ajjhattārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattarammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Bahiddharammano dhammo bahiddharammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Bahiddharammano dhammo ajjhattarammanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 310 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
26. Nahetuyā cattāri, naārammaņe cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattāri (samkhittam, 
sabbattha cattāri), napurejāte napacchājāte naāsevane...pe... navippayutte cattāri...pe... noavigate 
cattari (evam ganetabbam). 
Paccanīyam. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


27. Hetupaccaya naarammane dve, naadhipatiya dve, naanantare nasamanantare naupanissaye 
naāsevane nakamme...pe... nonatthiya novigate dve (sabbattha dve. Evam ganetabbam). 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
28. Nahetupaccaya arammane cattari, adhipatiya tini, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
afifiamafifie nissaye dve, upanissaye cattari, asevane tini, kamme cattari, vipake dve...pe... sampayutte 
dve, atthiya dve, natthiya cattari, vigate cattari, avigate dve (evam ganetabbam). 
Paccanryanulomam. 


Pafihavaro. 


Ajjhattarammanattikam nitthitam. 


22. Sanidassanasappatighattikam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
1. Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya 
— anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte paticca ekam 
mahābhūtam. Anidassanasappatighe mahābhūte paticca anidassanasappatigham cittasamutthanam 
rūpam katattārūpam upādārūpam. Photthabbāyatanam paticca cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam... 
pe.... (1) 
Anidassanasappatigham dhammam paticca sanidassanasappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — 


anidassanasappatighe mahabhüte paticca sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam katattārūpam 
upadarüpam. Photthabbayatanam paticca rüpayatanam. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 310 


Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
anidassanasappatighe mahabhüte paticca anidassanaappatigham cittasamutthanam rüpam katattarupam 
upadarüpam. Photthabbayatanam paticca apodhatu, itthindriyam...pe... kabalikaro aharo. (3) 


Anidassanasappatigham dhammam paticca sanidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — anidassanasappatighe mahabhüte paticca sanidassanasappatighafica 
anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanam paticca 
rūpāyatanam, āpodhātu, indriyam...pe... kabaļīkāro āhāro. (4) 


Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta 
apodhatu ca, dve mahābhūte paticca ekam mahābhūtam āpodhātu ca. Anidassanasappatighe mahābhūte 
paticca anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam katattarüpam 
upadarüpam. Photthabbayatanam paticca cakkhayatanam...pe... rasayatanam, apodhatu, itthindriyam... 
pe... kabalikaro aharo. (5) 


Anidassanasappatigham dhammam paticca sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — anidassanasappatighe mahabhüte paticca sanidassanasappatighafica 
anidassanasappatighafica cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanam 
paticca rüpayatanam, cakkhayatanam...pe... rasayatanam. (6) 


Anidassanasappatigham dhammam paticca sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca 
anidassanaappatigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — anidassanasappatighe mahabhüte paticca 
sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam 
katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanam paticca rüpayatanam, cakkhayatanam. ..pe... 
rasāyatanam, āpodhātu, itthindriyam...pe... kabaļīkāro aharo. (7) 


2. Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha anidassanaappatighafica cittasamutthānam 
rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha anidassanaappatighafica 
katattārūpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā. Āpodhātum 
paticca anidassanaappatigham cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. Āpodhātum paticca 
itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro. (1) 


Anidassanaappatigham dhammam paticca sanidassanasappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
anidassanaappatighe khandhe paticca sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane anidassanaappatighe khandhe paticca sanidassanasappatigham katattarüpam. 
Āpodhātum paticca sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. 
Āpodhātum paticca rūpāyatanam. (2) 


Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
anidassanaappatighe khandhe paticca anidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhane anidassanaappatighe khandhe paticca anidassanasappatigham katattarüpam. 
Āpodhātum paticca anidassanasappatigham cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. 
Āpodhātum paticca cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam. (3) 


Anidassanaappatigham dhammam paticca sanidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha 
sanidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 310 


Sanidassanasappatighañca anidassanaappatighañca katattarüpam...pe... dve khandhe...pe... 
apodhatum paticca sanidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam 
katattarüpam upadarüpam. Apodhatum paticca rüpayatanam, itthindriyam...pe... kabalikaro aharo. (4) 


Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha 
anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha 
anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica katattarüpam...pe... dve khandhe...pe... apodhatum 
paticca anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam katattarüpam 
upādārūpam. Āpodhātum paticca cakkhayatanam...pe... rasāyatanam, itthindriyam...pe... kabaļīkāro 
āhāro. (5) 


Anidassanaappatigham dhammam paticca sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — anidassanaappatighe khandhe paticca sanidassanasappatighafica 
anidassanasappatighafica cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane anidassanaappatighe khandhe 
paticca sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica katattarüpam. Apodhatum paticca 
sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. 
Āpodhātum paticca rūpāyatanam, cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam. (6) 


Anidassanaappatigham dhammam paticca sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca 
anidassanaappatigho ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — anidassanaappatigham ekam khandham 
paticca tayo khandha sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica 
cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane anidassanaappatigham ekam 
khandham paticca tayo khandha sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica 
anidassanaappatighafica katattārūpam...pe... dve khandhe...pe... apodhatum paticca 
sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam 
katattārūpam upādārūpam. Āpodhātum paticca rūpāyatanam cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam, 
itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro. (7) 


3. Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca sanidassanasappatigho 
dhammo uppajjati hetupaccayā — anidassanaappatighe khandhe ca mahābhūte ca paticca 
sanidassanasappatigham cittasamutthānam rūpam. Patisandhikkhaņe anidassanaappatighe khandhe ca 
mahābhūte ca paticca sanidassanasappatigham katattarüpam. Anidassanasappatighe mahabhüte ca 
apodhatufica paticca sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. 
Photthabbayatanafica apodhatufica paticca rüpayatanam. (1) 


Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca anidassanasappatigho 
dhammo uppajjati hetupaccaya — anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca 
anidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane anidassanaappatighe khandhe ca 
mahābhūte ca paticca anidassanasappatigham katattarüpam. Anidassanasappatigham ekam 
mahabhütafica apodhatufica paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte ca apodhatufica paticca ekam 
mahabhütam. Anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatufica paticca anidassanasappatigham 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanafica apodhatufica paticca 
cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam. (2) 


Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo 
uppajjati hetupaccaya — anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca anidassanaappatigham 
cittasamutthānam rūpam. Patisandhikkhaņe anidassanaappatighe khandhe ca mahābhūte ca paticca 
anidassanaappatigham katattarüpam. Anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatufica paticca 
anidassanaappatigham cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 310 


apodhatuñca paticca itthindriyam...pe... kabalikaro āhāro. (3) 


Anidassanasappatighañca anidassanaappatighañca dhammam paticca sanidassanasappatigho ca 
anidassanaappatigho ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte 
ca paticca sanidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhaņe anidassanaappatighe khandhe ca mahābhūte ca paticca sanidassanasappatighafica 
anidassanaappatighafica katattarüpam. Anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatufica paticca 
sanidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. 
Photthabbayatanafica apodhatufica paticca rüpayatanam, itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro. (4) 


Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca anidassanasappatigho ca 
anidassanaappatigho ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte 
ca paticca anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane 
anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica 
katattarüpam. Anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatufica paticca anidassanasappatighafica 
anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam katatarüpam upadarüpam. Photthabbayatanafica 
apodhatufica paticca cakkhayatanam. ..pe... rasayatanam, itthindriyam...pe... kabalikaro aharo. (5) 


Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca sanidassanasappatigho ca 
anidassanasappatigho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte 
ca paticca sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica cittasamutthanam rüpam. 
Patisandhikkhaņe anidassanaappatighe khandhe ca mahābhūte ca paticca sanidassanasappatighafica 
anidassanasappatighafica katattarüpam. Anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatufica paticca 
sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. 
Photthabbayatanafica apodhatufica paticca rüpayatanam, cakkhayatanam...pe... rasayatanam. (6) 


Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca sanidassanasappatigho ca 
anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — anidassanaappatighe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica 
anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane anidassanaappatighe khandhe ca 
mahābhūte ca paticca sanidassanasappatighafica anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica 
katattārūpam. Anidassanasappatighe mahābhūte ca apodhatufica paticca sanidassanasappatighafica 
anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. 
Photthabbayatanafica apodhatufica paticca rüpayatanam, cakkhayatanam...pe... rasayatanam, 
itthindriyam...pe... kabalikaro aharo. (7) 


Arammanapaccayo 

4. Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
...pe... patisandhikkhane anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... vatthum paticca khandha. (1) 

Adhipatipaccayo 

S. Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya — anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte 
paticca ekam mahabhütam. Anidassanasappatighe mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam 


upadarüpam. (1) 


(Anidassanasappatighamülake imina karanena satta pafīhā vibhajitabbā, pariyosanapada natthi.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 310 


6. Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
adhipatipaccayā — anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandhā anidassanaappatighafica 
cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... apodhatum paticca anidassanaappatigham 
cittasamutthanam rüpam upadarüpam. 


(Iminā kāraņena anidassanaappatighamīlake satta pafihā vibhajitabbā, nitthānapadā natthi.) 


7. Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca sanidassanasappatigho 
dhammo uppajjati adhipatipaccaya — anidassanaappatighe khandhe ca mahābhūte ca paticca 
sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam. Anidassanaappatighe mahabhüte ca apodhatufica 
paticca sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam upadarüpam. 


(Imina karanena sattapi pafiha vibhajitabba.) 
Anantara-samanantarapaccayā 


8. Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
anantarapaccayā... samanantarapaccaya (arammanasadisam). 


Sahajātapaccayo 


9, Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
sahajātapaccayā — anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte 
paticca ekam mahabhütam. Anidassanasappatighe mahabhüte paticca anidassanasappatigham 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanam paticca cakkhayatanam. ..pe... 
rasayatanam. Bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam ekam mahabhütam 
paticca dve mahābhūtā...pe.... 


(Anidassanasappatighamīlakā satta pafīhā iminā kāraņena vibhajitabbā.) 


10. Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
sahajātapaccayā — anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha anidassanaappatigham 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane anidassanaappatigham ekam 
khandham paticca tayo khandha anidassanaappatigham katatta ca rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Apodhatum paticca anidassanaappatigham 
cittasamutthānam rüpam katattārūpam upādārūpam. Āpodhātum paticca itthindriyam...pe... kabaļīkāro 
āhāro. Bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... asaiifiasattānam āpodhātum paticca 
anidassanaappatigham katattarüpam upadarüpam. 


(Anidassanaappatighamülake satta patiha imina karanena katabba.) 


11. Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca sanidassanasappatigho 
dhammo uppajjati sahajatapaccaya — anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca 
sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane anidassanaappatighe khandhe ca 
mahābhūte ca paticca sanidassanasappatigham katattarüpam. Anidassanasappatighe mahabhüte ca 
apodhatufica paticca sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. 
Photthabbayatanafica apodhatufica paticca rüpayatanam. Bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatufica paticca 
sanidassanasappatigham katattārūpam upādārūpam. 


(Iminā kāraņena satta pafihā vibhajitabbā.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 310 


Aññamaññapaccayo 


12. Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya — anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte 
paticca ekam mahābhūtam. (1) 


Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya — anidassanasappatighe mahābhūte paticca apodhatu. (2) 


Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca 
dhamma uppajjanti afifiamafifíapaccaya — anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve 
mahābhūtā āpodhātu ca, dve mahābhūte paticca ekam mahabhütam apodhatu ca. Bāhiram...pe.... (3) 


13. Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya — anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve 


khandhe...pe... patisandhikkhaņe anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandhā vatthu 
ca...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. (1) 


Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
afifiamafifiapaccaya — apodhatum paticca anidassanasappatighā mahābhūtā. Bāhiram...pe.... (2) 


14. Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca anidassanasappatigho 
dhammo uppajjati afífiamafifíiapaccaya — anidassanasappatigham ekam mahabhütafica apodhatufica 
paticca dve mahābhūtā, dve mahābhūte ca apodhatufica paticca ekam mahabhütam. Bahiram...pe.... (1) 

Nissayapaccayadi 

15. Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
nissayapaccaya... upanissayapaccaya... purejatapaccaya... asevanapaccaya... kammapaccaya... 
vipakapaccaya... aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... 
sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... 
avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

16. Hetuyā ekavisa, arammane ekam, adhipatiya ekavisa, anantare ekam, samanantare ekam, 
sahajate ekavisa, afifiamafifie cha, nissaye ekavisa, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, 
kamme ekavisa, vipake ahare ekavīsa, indriye ekavīsa, jhāne magge ekavisa, sampayutte ekam, 
vippayutte ekavīsa, atthiyā ekavīsa, natthiya ekam, vigate ekam, avigate ekavisa (evam ganetabbam). 

Anulomam. 


2. Paccayapaccaniyam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 310 


Nahetupaccayo 


17. Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte 
paticca ekam mahabhütam. Anidassanasappatighe mahabhüte paticca anidassanasappatigham 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanam paticca cakkhayatanam. ..pe... 
rasayatanam. Bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam 
anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte paticca ekam 
mahābhūtam, mahābhūte paticca. ..pe.... 


(Anidassanasappatighamülake imina kāraņena sattapi paiīhā vibhajitabbā.) 


18. Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandha 
anidassanaappatighafica cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane 
anidassanaappatigham ekam khandham paticca tayo khandhā anidassanaappatighafica katattārūpam... 
pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha. Āpodhātum paticca anidassanaappatigham 
cittasamutthānam rüpam katattārūpam upādārūpam. Āpodhātum paticca itthindriyam...pe... kabaļīkāro 
aharo. Bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattànam apodhatum paticca 
anidassanaappatigham katattarüpam upadarüpam. Vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 


(Anidassanaappatighamūlakā iminā kāraņena satta pafiha vibhajitabba.) 


19. Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca sanidassanasappatigho 
dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca 
sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam. Ahetukapatisandhikkhane anidassanaappatighe 
khandhe ca mahābhūte ca paticca sanidassanasappatigham katattarüpam. Anidassanasappatighe 
mahābhūte ca apodhatufica paticca sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam katattarüpam 
upadarüpam. Photthabbayatanafica apodhatufica paticca rüpayatanam. Bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatufica paticca 
sanidassanasappatigham katattarüpam upadarüpam. 


(Iminā kāraņena satta pafiha vittharetabba asammohantena.) 
Naārammaņapaccayo 


20. Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve 
mahabhüte paticca ekam mahabhütam. Anidassanasappatighe mahabhüte paticca 
anidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanam paticca 
cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam. Bāhiram... āhārasamutthānam..., utusamutthanam... 
asafifiasattanam anidassanasappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte 
paticca ekam mahābhūtam...pe.... 


(Anidassanasappatighamīlakā iminā kāraņena sattapi pafiha vittharetabba.) 
21. Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — anidassanaappatighe khandhe paticca anidassanaappatigham cittasamutthanam 


rüpam. Patisandhikkhane anidassanaappatighe khandhe paticca anidassanaappatigham katattarüpam. 
Khandhe paticca vatthu...pe... apodhatum paticca anidassanaappatigham cittasamutthanam rüpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 310 


katattārūpam upādārūpam. Āpodhātum paticca itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro. Bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam apodhatum paticca anidassanaappatigham 
katattarüpam upadarüpam. 


(Anidassanaappatighamülake imina karanena sattapi paüha vittharetabba.) 


22. Anidassanasappatighafica anidassanaappatighafica dhammam paticca sanidassanasappatigho 
dhammo uppajjati naarammanapaccaya — anidassanaappatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca 
sanidassanasappatigham cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane anidassanaappatighe khandhe ca 
mahābhūte ca paticca sanidassanasappatigham katattarüpam. Anidassanasappatighe mahabhüte ca 
apodhatufica paticca sanidassanasappatigham cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. 
Photthabbayatanafica apodhatufica paticca rüpayatanam. Bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatufica paticca 
sanidassanasappatigham katattārūpam upādārūpam. 


(Ghatane iminā kāraņena sattapi pafiha vibhajitabba.) 
Naadhipatipaccayādi 


23. Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya (sahajatasadisam)... naanantarapaccayā... nasamanantarapaccayā... 
naafifiamafifiapaccayā — anidassanasappatighe mahabhüte paticca anidassanasappatigham 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. Photthabbayatanam paticca cakkhayatanam. ..pe... 
rasayatanam... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafíifiasattanam mahabhüte paticca 
anidassanasappatigham katattarüpam upadarüpam. 


(Iminā kāraņena ekavīsa pafiha vibhajitabba.) 


Naupanissayapaccayā... napurejātapaccayā... napacchājātapaccayā... naāsevanapaccayā... 
nakammapaccayā — bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... anidassanasappatigham ekam 
mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte paticca ekam mahabhütam. Anidassanasappatighe 
mahābhūte paticca anidassanasappatigham upadarüpam (kammam vibhajitva nakammeneva ekavisa 
pafiha katabba), navipakapaccaya (patisandhipi katattapi natthi, paficavokareyeva katabba), 
naaharapaccaya — bahiram... utusamutthanam... asafífiasattanam...pe... (imina karanena vibhajitabba 
ekavisapi). 


Naindriyapaccayadi 


24. Anidassanasappatigham dhammam paticca anidassanasappatigho dhammo uppajjati 
naindriyapaccaya — bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... anidassanasappatigham ekam 
mahābhūtam...pe... asaiifiasattānam mahābhūte paticca rüpajtvitindriyam (samkhittam, sabbe patiha 
vibhajitabba)... najhanapaccaya — bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam 
ekam mahābhūtam (samkhittam, sattapi pafīhā vibhajitabbā). 


Anidassanaappatigham dhammam paticca anidassanaappatigho dhammo uppajjati najhanapaccaya 
— paficavififianasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam apodhatum paticca anidassanaappatigham 
katattārūpam upādārūpam. 


(Evam sattapi paiīhā vibhajitabbā.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 299 sur 310 


25. Anidassanasappatighañca anidassanaappatighañca dhammam paticca sanidassanasappatigho 
dhammo uppajjati najhanapaccaya — bahiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam..., 
asaññasattanam...pe... anidassanasappatighe mahabhüte ca apodhatuñca paticca 
sanidassanasappatigham katattārūpam upādārūpam. 

(Evam sattapi pafiha vibhajitabba), namaggapaccaya... (nahetusadisam katabbam. Paripunnam. 
Moho natthi). Nasampayuttapaccayā... navippayuttapaccayā (paripuņņam)... nonatthipaccayā... 
novigatapaccayā. 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


26. Nahetuyā ekavīsa, naarammane ekavisa, naadhipatiyā ekavīsa (samkhittam, sabbattha ekavīsa), 
nonatthiyā ekavīsa, novigate ekavīsa (evam gaņetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
27. Hetupaccaya naarammane ekavisa, naadhipatiya ekavisa...pe... nakamme ekam, navipake 
ekavisa, nasampayutte ekavisa, navippayutte ekam, nonatthiyā ekavīsa, novigate ekavisa (evam 
ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
28. Nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate ekavisa ...pe... 
jhāne ekavīsa, magge ekam, sampayutte ekam, vippayutte ekavīsa, atthiyā ekavīsa, natthiya ekam, vigate 
ekam, avigate ekavīsa (evam gaņetabbam). 
Paccanīyānulomam. 
Paticcavāro. 
2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi paticcavārasadisā, samsatthavāropi sampayuttavāropi 
arūpeyeva kātabbā.) 


7. Pañhavaro 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 300 sur 310 


1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


29. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
anidassanaappatigha hetü sampayuttakanam khandhanam anidassanaappatighanañca 
cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. Patisandhikkhane anidassanaappatigha hetü 
sampayuttakanam khandhanam anidassanaappatighanañca katattarüpanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
anidassanaappatighā hetū sanidassanasappatighānam cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


(Anidassanaappatighamülakeyeva imina kāraņena satta pafīhā vibhajitabbā.) 
Ārammaņapaccayo 


30. Sanidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — rüpe aniccato dukkhato anattato vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati, 
ditthi uppajjati, vicikiccha uppajjati, uddhaccam uppajjati, domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna 
rüpam passati, rüpayatanam cakkhuvififianassa arammanapaccayena paccayo. Sanidassanasappatigha 
khandha iddhividhafianassa, pubbenivasanussatifianassa, anāgatamsatiāņassa, āvajjanāya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. 
Cakkhum...pe... kayam... sadde... gandhe... rase... photthabbe... aniccato...pe... domanassam 
uppajjati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, saddāyatanam sotavififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... anidassanasappatigha khandha iddhividhafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 


anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


31. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni 
paccavekkhati, jhānā...pe... artyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, 
nibbānam paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya 
arammanapaccayena paccayo. Ariyà pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, 
pubbe samudacinne kilese jananti...pe... vatthum... itthindriyam... purisindriyam... jivitindriyam... 
āpodhātum... kabaļīkāram āhāram... anidassanaappatighe khandhe aniccato...pe... domanassam 
vififianaficayatanassa arammanapaccayena paccayo. Akificafifiayatanam nevasafifianasafifíayatanassa... 
pe... anidassanaappatighā khandhā iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 
32. Sanidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo. Arammanadhipati — rüpam garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 
Anidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 


Ārammaņādhipati — cakkhum...pe... kāyam... sadde... gandhe... rase... photthabbe... garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 301 sur 310 


33. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā tam garum katvā...pe... jhānā vutthahitvā...pe... ariyā maggā vutthahitvā... 
pe... phalā vutthahitvā...pe... phalam garum katvā...pe... nibbānam garum katvā... nibbānam 
gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. Vatthum... itthindriyam... 
purisindriyam... jivitindriyam... apodhatum... kabalikaram aharam... anidassanaappatighe khandhe 
garum katva assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — 
anidassanaappatighadhipati sampayuttakanam khandhanam anidassanaappatighanafica 
cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — anidassanaappatighadhipati sanidassanasappatighanam cittasamutthananam rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


(Anidassanaappatighamülake sattapi pafiha vibhajitabba, adhipati tividharüpasangahena.) 
Anantarapaccayo 


34. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— purimā purimā anidassanaappatighā khandhā pacchimānam pacchimānam anidassanaappatighānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodānassa... gotrabhu 
maggassa... vodānam maggassa... maggo phalassa... phalam phalassa... anulomam 
phalasamapattiya... nirodhā vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Samanantarapaccayo 


35. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa samanantarapaccayena 
paccayo (anantarasadisam). 


Sahajātapaccayādi 


36. Anidassanasappatigho dhammo anidassanasappatighassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo (paticcavarasadisam sadhukam katabbam. Afifíamafifiapaccaye paticcavare afifiamafifíasadisam, 
nissayapaccaye paticcavarasadisam). 


Upanissayapaccayo 


37. Sanidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — vannasampadam 
patthayamano danam deti, silam samadiyati, uposathakammam...pe... vaņņasampadā saddhāya...pe... 
pafifíaya, ragassa...pe... patthanaya, kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, maggassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — cakkhusampadam 
patthayamano...pe... kayasampadam... saddasampadam...pe... photthabbasampadam patthayamano 
danam deti, silam samadiyati, uposathakammam... utum... senāsanam upanissaya danam deti silam 
samādiyati. Uposathakammam, jhānam... vipassanam... maggam... abhififíam... samapattim uppadeti 
pànam hanati...pe... sangham bhindati. Cakkhusampada...pe... photthabbasampada, utu, senasanam 
saddhaya...pe... pafifiaya, ragassa...pe... patthanaya, kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 302 sur 310 


maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


38. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
saddham upanissaya danam deti, silam samadiyati, uposathakammam... jhanam... samapattim uppadeti, 
manam jappeti, ditthim ganhati. Silam...pe... pafífiam... ragam...pe... patthanam, kayikam sukham... 
kāyikam dukkham... bhojanam upanissaya danam deti...pe... sahgham bhindati. Saddha ...pe... pafifía, 
rāgo...pe... patthanā, kayikam sukham... kayikam dukkham... bhojanam saddhaya...pe... pafífiaya, 
maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 


39. Sanidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa purejātapaccayena 
paccayo. Arammanapurejatam — rüpe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, tam 
ārabbha rāgo uppajjati, ditthi...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati, 


x == 


dibbena cakkhuna rüpam passati, rüupayatanam cakkhuviññanassa purejatapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... kāyam... sadde... 
pe... photthabbe aniccato...pe... domanassam uppajjati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, 
saddayatanam sotavififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififíapassa purejatapaccayena paccayo. 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — vatthum... itthindriyam... 
purisindriyam... jīvitindriyam... āpodhātum... kabaļīkāram āhāram... aniccato...pe... domanassam 
uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu anidassanaappatighānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. 


(1) 


40. Sanidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhammā anidassanaappatighassa dhammassa 
purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam. Rüpayatanafica vatthu ca 
anidassanaappatighanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanaappatighassa dhammassa 
purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam. Cakkhayatanafica vatthu ca... 
pe... photthabbayatanafica vatthu ca anidassanaappatighanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. 


(1) 

Sanidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanaappatighassa dhammassa 
purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam. Rüpayatanafica 
cakkhayatanafica cakkhuvifífianassa purejatapaccayena paccayo. (1) 

Pacchājātapaccayo 

41. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa pacchājātapaccayena 

paccayo — pacchājātā anidassanaappatigha khandha purejatassa imassa anidassanaappatighassa kayassa 


pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo 
— pacchajata anidassanaappatigha khandha purejatassa imassa sanidassanasappatighassa kayassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 303 sur 310 


pacchajatapaccayena paccayo. (2) 
(Evam satta pañhā vibhajitabbā, tividharūpasangaho.) (7) 
Asevanapaccayo 


42. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa asevanapaccayena paccayo 
— purimā purimā anidassanaappatighā khandhā pacchimānam pacchimānam anidassanaappatighānam 
khandhanam asevanapaccayena paccayo. Anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa... gotrabhu 
maggassa... vodanam maggassa asevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


43. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— sahajata, nanakkhanika. Sahajata — anidassanaappatigha cetana sampayuttakanam khandhanam 
anidassanaappatighanafica cittasamutthananam rüpanam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhane... 
pe.... Nanakkhanika — anidassanaappatigha cetana vipakanam khandhanam anidassanaappatighanafica 
katattārūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — anidassanaappatighā cetanā sanidassanasappatighānam 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — 
anidassanaappatighā cetanā sanidassanasappatighānam katattārūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


(Evam satta paiihā sahajātā nānākkhaņikā iminā kāraņena vibhajitabbā, tividharūpasangaho.) (7) 
Vipākapaccayo 


44. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — 
vipāko anidassanaappatigho eko khandho tiņņannam khandhānam anidassanaappatighānam 
cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane 
anidassanaappatigho eko khandho tinnannam khandhanam anidassanaappatighanafica katattarüpanam 
vipakapaccayena paccayo...pe... khandha vatthussa vipakapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — 
vipaka anidassanaappatigha khandha sanidassanasappatighanam cittasamutthananam rüpanam 
vipakapaccayena paccayo. Patisandhikkhane anidassanaappatigha khandha sanidassanasappatighanam 
katattarüpanam vipakapaccayena paccayo. (2) 


(Evam satta paüiha vittharetabba, pavattipatisandhi.) (7) 
Āhārapaccayo 
45. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
anidassanaappatigha ahara sampayuttakanam khandhanam anidassanaappatighanafica 
cittasamutthānānam rūpānam āhārapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe anidassanaappatighā āhārā 
sampayuttakanam khandhanam anidassanaappatighanafica katattarüpanam aharapaccayena paccayo. 


Kabaļīkāro āhāro imassa anidassanaappatighassa kayassa aharapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa aharapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 304 sur 310 


anidassanaappatigha ahara sanidassanasappatighanam cittasamutthananam rüpanam 
aharapaccayena paccayo. Patisandhikkhane anidassanaappatigha ahara sanidassanasappatighanam 
katattārūpānam āhārapaccayena paccayo. Kabaļīkāro aharo imassa sanidassanasappatighassa kayassa 
aharapaccayena paccayo. (2) 


(Evam satta paüiha pavattipatisandhi vibhajitabba, sattasupi kabalikaro aharo katabbo.) (7) 
Indriyapaccayo 


46. Anidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo 


— cakkhundriyam cakkhuvififianassa...pe... kayindriyam kayavififianassa indriyapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
anidassanaappatighā indriyā sampayuttakānam khandhānam anidassanaappatighānam 
cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo. Patisandhikkhane anidassanaappatigha 
indriya sampayuttakanam khandhanam anidassanaappatighanafica katattarüpanam indriyapaccayena 
paccayo. Rüpajivitindriyam anidassanaappatighanam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
anidassanaappatighā indriyā sanidassanasappatighānam cittasamutthānānam rūpānam indriyapaccayena 
paccayo. Patisandhikkhaņe anidassanaappatighā indriyā sanidassanasappatighānam katattārūpānam 
indriyapaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam sanidassanasappatighānam katattārūpānam 
indriyapaccayena paccayo. (2) 


(Evam pavattipatisandhi satta pafiha vibhajitabbā, rūpajīvitindriyafica ante ante.) (7) 


47. Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanaappatighassa dhammassa 
indriyapaccayena paccayo — cakkhundriyafica cakkhuvififianafica cakkhuvififianasahagatanam 
khandhanam indriyapaccayena paccayo...pe... kayindriyafica kayavififíanafica kayavififianasahagatanam 


khandhanam indriyapaccayena paccayo. (1) 
Jhānapaccayādi 


48. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa jhānapaccayena paccayo... 
maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo — anidassanaappatigho eko khandho 
tiņņannam khandhānam sampayuttapaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhane... 
pe.... 


Vippayuttapaccayo 


49. Anidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajata — anidassanaappatighā khandhā anidassanaappatighānam 
cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe anidassanaappatigha 
khandhā anidassanaappatighānam katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa 
vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu 
anidassanaappatighanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — anidassanaappatigha 
khandhā purejātassa imassa anidassanaappatighassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 310 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo 
— sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — anidassanaappatighā khandhā sanidassanasappatighānam 
cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe anidassanaappatighā 
khandha sanidassanasappatighanam katattarüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
anidassanaappatighā khandhā purejātassa imassa sanidassanasappatighassa kāyassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (2) 


(Avasesa pafica pafiha evam vittharetabba. Sahajata, pacchajata.) 
Atthipaccayo 


50. Sanidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — rūpe aniccato...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna rüpam passati, 
rüpayatanam cakkhuvififianassa atthipaccayena paccayo. (1) 


51. Anidassanasappatigho dhammo anidassanasappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
anidassanasappatigham ekam mahabhütam dvinnam mahabhütanam atthipaccayena paccayo. Dve 
mahābhūtā ekassa mahabhütassa atthipaccayena paccayo. Anidassanasappatigha mahabhüta 
anidassanasappatighanam cittasamutthananam rüpanam katattarüpanam upadarüpanam atthipaccayena 
paccayo. Photthabbayatanam cakkhayatanassa...pe... rasayatanassa atthipaccayena paccayo. Bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... ekam mahabhütam dvinnam mahabhütanam atthipaccayena 
paccayo. Dve mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo. Utusamutthana mahabhüta 
anidassanasappatighanam upadarüpanam atthipaccayena paccayo. Asafifíasattanam 
anidassanasappatigham ekam mahabhütam dvinnam mahabhütanam atthipaccayena paccayo. Dve 
mahābhūtā...pe.... (1) 


Anidassanasappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. (2) 
(Paticcavare nissayapaccayasadisam.) 


Anidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajata — anidassanasappatigha mahabhüta anidassanaappatighanam 
cittasamutthananam rüpanam katattarüpanam upadarüpanam atthipaccayena paccayo (yava asaññasatta 
vitthāretabbā). Purejatam — cakkhum...pe... kayam, sadde...pe... photthabbe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati, cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
atthipaccayena paccayo. (3) 


(Avasesā cattāro paiihā vitthāretabbā. Paticcavāre sahajātapaccayasadisā, ninnānākaraņā.) (7) 


52. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — anidassanaappatigho eko khandho 
tiņņannam khandhānam anidassanaappatighānam cittasamutthānānaīica rūpānam atthipaccayena 
paccayo. Dve khandhā...pe... patisandhikkhane...pe... apodhatu anidassanaappatighanam 
cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam upādārūpānam...pe... āpodhātu itthindriyassa...pe... 
kabaļīkārāhārassa ca atthipaccayena paccayo. Bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... 
asafifiasattanam apodhatu anidassanaappatighānam katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena 
paccayo. Purejātam — vatthum... itthindriyam... purisindriyam... jīvitindriyam... āpodhātum... 
kabaļīkāram āhāram... aniccato...pe... domanassam uppajjati, vatthu anidassanaappatighānam 
khandhānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — anidassanaappatighā khandhā purejātassa imassa 
anidassanaappatighassa kayassa atthipaccayena paccayo. Kabaļīkāro āhāro imassa 
anidassanaappatighassa kayassa atthipaccayena paccayo. Rüpajivitindriyam anidassanaappatighanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 310 


katattārūpānam atthipaccayena paccayo (evam avasesā cha pañha vibhajitabba. Sahajatam, 
pacchājātam, āhāram, indriyampi kātabbā). (7) 


53. Sanidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhammā anidassanaappatighassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo. Purejatam — rüpayatanafica vatthu ca anidassanaappatighanam khandhanam 
atthipaccayena paccayo. (1) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma sanidassanasappatighassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — anidassanaappatighā khandhā ca mahābhūtā ca sanidassanasappatighanam 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe... (samkhittam, 
asaññasattanañca katabba). (1) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanasappatighassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo (samkhittam). (2) 


54. Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanaappatighassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajata — anidassanaappatigha khandha ca mahabhüta 
ca anidassanaappatighanam cittasamutthananam rüpanam...pe... (yava asafífiasatta katabba). 

Purejatam — cakkhayatanafica vatthu ca...pe... photthabbayatanafica vatthu ca anidassanaappatighanam 
khandhanam atthipaccayena paccayo. (3) (Avasesa catasso paiīhā vibhajitabba.) (7) 


55. Sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca dhammā anidassanaappatighassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejatam — rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififianassa 
atthipaccayena paccayo. (1) 

Sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma 
anidassanaappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Rüpayatanafica 
cakkhayatanafica cakkhuvifitianafica cakkhuvififíianasahagatanam khandhanam atthipaccayena paccayo. 
(1) 

(Natthivigatapaccayam anantarasadisam. Avigatapaccayam atthisadisam.) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

56. Hetuyā satta, arammane tini, adhipatiya nava, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
ekavisa, afifíamafitie cha, nissaye ekavisa, upanissaye tini, purejate cha, pacchajate satta, asevane ekam, 
kamme satta, vipake satta, ahare satta, indriye nava, jhane satta, magge satta, sampayutte ekam, 
vippayutte attha, atthiya paficavisa, natthiya ekam, vigate ekam, avigate paficavisa. 


Hetusabhagam 


57. Hetupaccaya adhipatiya satta, sahajate satta, aňňamaññe ekam, nissaye satta, vipāke satta, 
indriye satta, magge satta, sampayutte ekam, vippayutte satta, atthiya satta, avigate satta. 


Hetusāmaīūaghatanā (9) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 310 


58. Hetu-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti satta. Hetu-sahajata-aññamaññanissaya-atthi-avigatanti 
ekam. Hetu-sahajata-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti ekam. Hetu-sahajata-nissaya- 
vippayutta-atthi -avigatanti satta (avipakam-4). 


Hetu-sahajata-nissaya-vipaka-atthi-avigatanti satta. Hetu-sahajata-afífiamafifia-nissayavipaka-atthi- 
avigatanti ekam. Hetu-sahajata-afifíamafifia-nissaya-vipaka-sampayutta-atthiavigatanti ekam. Hetu- 
sahajata-nissaya-vipaka-vippayutta-atthi-avigatanti satta. Hetu-sahajata-afifiamafifía-nissaya-vipaka- 
vippayutta-atthi-avigatanti ekam (savipākam-5). 


(Evam sabbo gaņanavāro gaņetabbo.) 
Anulomam. 
2. Paccanīyuddhāro 


59. Sanidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanasappatigho dhammo anidassanasappatighassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo. 


(1) 


Anidassanasappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. 


(2) 


Anidassanasappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. 


G) 


Anidassanasappatigho dhammo sanidassanasappatighassa ca anidassanaappatighassa ca 
dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (4) 


Anidassanasappatigho dhammo anidassanasappatighassa ca anidassanaappatighassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (5) 


Anidassanasappatigho dhammo sanidassanasappatighassa ca anidassanasappatighassa ca 
dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (6) 


Anidassanasappatigho dhammo sanidassanasappatighassa ca anidassanasappatighassa ca 
anidassanaappatighassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (7) 


60. Anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 


indriyapaccayena paccayo. (2) 


Anidassanaappatigho dhammo anidassanasappatighassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 310 


pacchājātapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (3) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa ca anidassanaappatighassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (4) 


Anidassanaappatigho dhammo anidassanasappatighassa ca anidassanaappatighassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (5) 


Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa ca anidassanasappatighassa ca 
dhammassa sahajatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (6) 

Anidassanaappatigho dhammo sanidassanasappatighassa ca anidassanasappatighassa ca 
anidassanaappatighassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo ... pacchajatapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (7) 


61. Sanidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanaappatighassa dhammassa 
purejatam. (1) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma sanidassanasappatighassa dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (1) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanasappatighassa dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (2) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanaappatighassa dhammassa 
sahajatam, purejatam. (3) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma sanidassanasappatighassa ca 
anidassanaappatighassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (4) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma anidassanasappatighassa ca 
anidassanaappatighassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (5) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma sanidassanasappatighassa ca 
anidassanasappatighassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (6) 


Anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhammā sanidassanasappatighassa ca 
anidassanasappatighassa ca anidassanaappatighassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (7) 


62. Sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca dhammā anidassanaappatighassa 
dhammassa purejatam. (1) 


Sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca dhamma 
anidassanaappatighassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (1) 


2. Paccayapaccanryam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 309 sur 310 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 


63. Nahetuyā paficavīsa, naārammaņe dvāvīsa, naadhipatiyā paficavīsa, naanantare paficavisa, 
nasamanantare paficavīsa, nasahajāte dvādasa, naafifiamafifie catuvisa, nanissaye nava, naupanissaye 
paficavisa, napurejate bavisa, napacchājāte paiicavīsa, naāsevane paiicavīsa, nakamme paficavīsa, 
navipāke catuvīsa, naāhāre paficavisa, naindriye tevisa, najhane paficavisa, namagge paficavisa, 
nasampayutte catuvīsa, navippayutte bāvīsa, noatthiyā nava, nonatthiyā paficavisa, novigate paficavisa, 
noavigate nava. 


Nahetudukam 
Nahetupaccayā naārammaņe bāvīsa (pathamagamanasadisam), noavigate nava. 
Nahetutikam 
Nahetupaccayā naārammaņapaccayā naadhipatiyā bāvīsa, naanantare bāvīsa, nasamanantare bāvīsa, 
nasahajāte nava, naaiīfiamaīīfie bāvīsa, nanissaye nava, naupanissaye ekavīsa, napurejāte bāvīsa, 
napacchājāte bāvīsa...pe... nasampayutte bāvīsa, navippayutte bāvīsa, noatthiyā nava, nonatthiyā 
bāvīsa, novigate bāvīsa, noavigate nava (evam gaņetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
64. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifíamafifie satta, naupanissaye satta, napurejate satta, napacchajate satta...pe... nasampayutte satta, 
navippayutte ekam, nonatthiyā satta, novigate satta. 
Hetusamatfiaghatana 
65. Hetu-sahajata-nissaya-atthi-avigatanti naarammane satta...pe... naanantare satta, 


nasamanantare satta, naafifiamafifie satta (idhapi samkhittam), nasampayutte satta, navippayutte ekam, 
nonatthiyā satta, novigate satta. 


MIN 


Hetu -sahajata-afifíamafifia-nissaya-atthi-avigatanti naarammane ekam (sabbattha ekam), novigate 
ekam (evam ganetabbam). 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
66. Nahetupaccayā ārammare tīņi, adhipatiyā nava, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 


ekavisa, afifíamafitie cha, nissaye ekavisa, upanissaye tīņi, purejāte cha, pacchajate satta, asevane ekam, 
kamme satta, vipake satta, ahare satta, indriye nava, jhane satta, magge satta, sampayutte ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 310 sur 310 


vippayutte attha, atthiya paficavisa, natthiya ekam, vigate ekam, avigate paficavisa (evam 
ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 
Pafihavaro nitthito. 
Sanidassanasappatighattikam nitthitam. 
Dhammanulome tikapatthanam nitthitam. 


Dutiyo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


