Page 1 sur 395 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Patthanapali 


(Tatiyo bhago) 


Dhammanulome dukapatthanam 


1. Hetugocchakam 


1. Hetudukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


1. Hetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati hetupaccaya — alobham paticca adoso amoho, 
adosam paticca alobho amoho, amoham paticca alobho adoso, lobham paticca moho, moham paticca 
lobho, dosam paticca moho, moham paticca doso; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Hetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya — hetum dhammam paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Hetum dhammam paticca hetu ca nahetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — alobham paticca 
adoso amoho sampayuttaka ca khandha cittasamutthanafíca rüpam (cakkam). Lobham paticca moho 
sampayuttaka ca khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


2. Nahetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya — nahetum ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; 
ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Nahetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati hetupaccaya — nahetü khandhe paticca hetū; 
patisandhikkhane...pe... vatthum paticca hetü. (2) 


Nahetum dhammam paticca hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — nahetum ekam 
khandham paticca tayo khandha hetu ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe paticca dve 
khandha hetu ca cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe... patisandhikkhane vatthum paticca 
hetü sampayuttaka ca khandha. (3) 


3. Hetufica nahetufica dhammam paticca hetu dhammo uppajjati hetupaccaya — alobhafica 
sampayuttake ca khandhe paticca adoso amoho (cakkam). Lobhafica sampayuttake ca khandhe paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 395 


moho, dosañca sampayuttake ca khandhe paticca moho...pe... patisandhikkhane...pe... alobhañca 
vatthuñca paticca adoso amoho...pe.... (1) 


Hetuñca nahetuñca dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya — nahetum ekam 
khandhafica hetufica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca hetufica 
paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe... patisandhikkhane vatthufica 
hetufíca paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Hetufíca nahetufíca dhammam paticca hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — nahetum 
ekam khandhafica alobhafica paticca tayo khandha adoso amoho ca cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe ca alobhafica paticca dve khandha adoso amoho ca cittasamutthanafica rüpam (cakkam). 
Nahetum ekam khandhafica lobhafica paticca tayo khandha moho ca cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthufica alobhafica paticca adoso amoho sampayuttaka 
ca khandha. (3) 

Ārammaņapaccayādi 

4. Hetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati ārammaņapaccayā (rūpam chaddetvā 
arūpeyeva nava pafihā)... adhipatipaccayā (patisandhi natthi, paripuņņam) ekam mahābhūtam paticca... 
pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam upādārūpam... (imam nānam) anantarapaccaya... 
samanantarapaccayā... sahajātapaccayā (sabbe mahābhūtā yāva asatiiasattā)... afiiamaiifiapaccayā... 
nissayapaccayā... upanissayapaccayā... purejātapaccayā... āsevanapaccayā (dvīsupi patisandhi natthi) 
... kammapaccaya... vipakapaccaya (samkhittam)... avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
5. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), avigate nava (evam gaņetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

6. Nahetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nahetum ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam 


mahābhūtam...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe....(1) 


Nahetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Naārammaņapaccayādi 


7. Hetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya — hetum paticca 
cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 395 


Nahetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya — nahetü khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... sabbe mahabhüta...pe.... (1) 


Hetufica nahetufica dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati naarammanapaccaya — hetufica 
nahetufica khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... naadhipatipaccaya... 
(paripuņņam) naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya... 
naupanissayapaccaya. 


Napurejātapaccayo 


8. Hetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arüpe alobham paticca 
adoso amoho (cakkam). Lobham paticca moho, moham paticca lobho; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Hetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe hetum paticca 
sampayuttaka khandha, hetum paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Hetum dhammam paticca hetu ca nahetu ca dhamma uppajjanti napurejatapaccaya — arüpe alobham 
paticca adoso amoho sampayuttakā ca khandhā (cakkam). Lobham paticca moho sampayuttakā ca 
khandhā (cakkam); patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


9. Nahetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe nahetum ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... nahetü khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhane...pe... ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Nahetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arüpe nahetü khandhe 
paticca hetū; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Nahetum dhammam paticca hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti napurejatapaccaya — arüpe 
nahetum ekam khandham paticca tayo khandhā hetu ca...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe....(3) 


10. Hetufica nahetufica dhammam paticca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe 
alobhafica sampayuttake ca khandhe paticca adoso amoho (cakkam). Arüpe lobhafica sampayuttake ca 
khandhe paticca moho (cakkam); patisandhikkhane...pe.... (1) 


Hetufica nahetufica dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
nahetum ekam khandhafica hetufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... nahetü khandhe ca 
hetufíca paticca cittasamutthanam rüpam, hetufica mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhane...pe.... (2) 

Hetufica nahetufica dhammam paticca hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā — 
arüpe nahetum ekam khandhafica alobhafica paticca tayo khandha adoso amoho ca...pe... dve 
khandhe...pe... (cakkam). Nahetum ekam khandhafica lobhafica paticca tayo khandha moho ca 
(cakkam); patisandhikkhaņe...pe.... (3) 

Napacchājātapaccayādi 


11. Hetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati napacchajatapaccaya... naasevanapaccaya. 


Nakammapaccayadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 395 


12. Hetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati nakammapaccaya — hetum paticca 
sampayuttaka cetana. (1) 


Nahetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati nakammapaccaya — nahetü khandhe paticca 
sampayuttaka cetana... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam...pe.... (1) 


Hetufica nahetufica dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati nakammapaccaya — hetufica 
sampayuttake ca khandhe paticca sampayuttaka cetana. (1) 


Hetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati navipakapaccaya... nava. 
Naāhārapaccayādi 

13. Nahetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati naaharapaccaya — bahiram... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... naindriyapaccaya — bahiram... aharasamutthanam ... 
utusamutthanam. ..pe... asafifiasattànam mahabhüte paticca rüpajtvitindriyam, najhanapaccaya — 
paficavififíanam ...pe... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafífiasattanam...pe... 
namaggapaccaya — ahetukam nahetum ekam khandham paticca...pe... bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... nasampayuttapaccaya... navippayuttapaccaya... 
(napurejatasadisam, arüpapafihayeva) nonatthipaccaya... novigatapaccaya. 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

14. Nahetuyā dve, naārammaņe tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte nava, nonatthiya tini, novigate tini (evam ganetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

15. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi...pe... naupanissaye tīņi, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naasevane nava, nakamme tini, navipāke nava, nasampayutte tīņi, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


16. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve...pe... kamme dve, vipāke ekam, āhāre dve, 
indriye dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve...pe... avigate dve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 395 


Paccanīyānulomam. 
2-6 Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi paticcavārasadisāyeva pafihā. Mahābhūtesu nitthitesu 


**vatthum paccayā” ti kātabbā. Paiicāyatanāni anulomepi paccanīyepi yathā labbhanti tathā kātabbā. 
Samsatthavāropi sampayuttavāropi paripuņņo. Rūpam natthi, arūpameva.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


17. Hetu dhammo hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo — alobho adosassa amohassa 
hetupaccayena paccayo (cakkam). Lobho mohassa hetupaccayena paccayo, doso mohassa 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Hetu dhammo nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo — hetü sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — alobho adosassa 
amohassa sampayuttakanafica khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo 
(cakkam). Lobho mohassa...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


18. Hetu dhammo hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo — hetum arabbha hetü 
uppajjanti. (1) 


Hetu dhammo nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo — hetum arabbha nahetü 
khandha uppajjanti. (2) 


Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — hetum ārabbha 
hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


19. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā sīlam... 
pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati. Jhānā vutthahitvā... 
pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam...pe... nibbanam...pe... nibbanam 
gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Ariyā nahetū 
pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti, 
cakkhum...pe... vatthum, nahetü khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna 
rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, cetopariyafianena nahetucittasamangissa cittam 
janati. Akasanaficayatanam [akasanaficayatanakiriyam (syà.) evamuparipi tisu thanesu] 
vififíanaficayatanassa...pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa ...pe... nahetü khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anāgatamsafiāņassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 395 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva 
(pathamagamanamyeva, āvajjanā natthi. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififianassati Idam natth1). (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva 
silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, tam arabbha hetü ca sampayuttaka ca khandha 
uppajjanti (tattha tattha thitena imam katabbam dutiyagamanasadisam). (3) 


20. Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo — hetufica 
sampayuttake ca khandhe ārabbha hetü uppajjanti. (1) 


Hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo — hetufica 
sampayuttake ca khandhe ārabbha nahetū khandhā uppajjanti. (2) 


Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
hetufíca sampayuttake ca khandhe arabbha hetü ca sampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


21. Hetu dhammo hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Arammaņādhipati — hetum garum katvā hetū uppajjanti. Sahajātādhipati — hetu 
adhipati sampayuttakānam hetūnam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Hetu dhammo nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — hetum garum katvā nahetū khandhā uppajjanti. Sahajatadhipati 
— hetu adhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — hetum garum katvā hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 
Sahajātādhipati — hetu adhipati sampayuttakānam khandhānam hetünafica cittasamutthananafica 
rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


22. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Arammaņādhipati — dānam datvā (vittharetabbam yava. Nahetū khandhā). 
Sahajātādhipati — nahetu adhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā (samkhittam. Yāva vatthu nahetū ca khandhā tāva 
kātabbam). Sahajātādhipati nahetu adhipati sampayuttakānam hetūnam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati, tam garum katvā nahetū khandhā ca hetū ca uppajjanti, pubbe 
suciņņāni (yāva vatthu nahetū khandhā, ca tāva kātabbam). Sahajātādhipati — nahetu adhipati 
sampayuttakānam khandhanam hetünafica cittasamutthananafíca rüpanam adhipatipaccayena paccayo. 


(3) 


23. Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 395 


Ārammaņādhipati — hetufica sampayuttake ca khandhe garum katvā hetū uppajjanti. (1) 


Hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati 
— hetufica sampayuttake ca khandhe garum katvā nahetū khandhā uppajjanti. (2) 


_ Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammaņādhipati — hetufica sampayuttake ca khandhe garum katvā hetū ca sampayuttakā ca khandhā 


uppajjanti. (3) 
Anantarapaccayo 


24. Hetu dhammo hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā hetū 
pacchimānam pacchimānam hetūnam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Hetu dhammo nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā hetū 
pacchimānam pacchimānam nahetūnam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
hetū pacchimānam pacchimānam hetünam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena 
paccayo. (3) 

25. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā nahetū 
khandhā pacchimānam pacchimānam nahetūnam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam 
gotrabhussa (samkhittam) nevasafifianasafifíayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo...pe.... (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo (nahetumülakam 
tinipi ekasadisam). (3) 


26. Hetü ca nahetū ca dhammā hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānam pacchimānam hetūnam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Hetū ca nahetū ca dhammā nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānam pacchimānam nahetūnam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (2) 

Hetū ca nahetū ca dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānam pacchimānam hetūnam 
sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 

Samanantarapaccayadi 

27. Hetu dhammo hetussa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisam.)... 
Sahajatapaccayena paccayo... afífiamafifiapaccayena paccayo (ime dvepi paticcasadisa. Nissayapaccayo 
paccayavare nissayapaccayasadiso.) 


Upanissayapaccayo 


28. Hetu dhammo hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 395 


anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — hetü hetünam upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Hetu dhammo nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — hetū nahetūnam khandhānam 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — hetü hetünam 
sampayuttakanafica khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (3) 


29. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe... pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti...pe... 
samapattim uppadeti...pe... ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya danam deti...pe... 
sangham bhindati; saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe... pakatüpanissayo — saddham...pe... senasanam upanissaya 
dānam deti...pe... sangham bhindati; saddha...pe... senasanam saddhaya...pe... patthanaya maggassa 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe... pakatūpanissayo 
(dutiyaupanissayasadisam). (3) 


30. Hetū ca nahetū ca dhammā hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — hetū ca 
sampayuttakā ca khandhā hetūnam upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Hetū ca nahetū ca dhammā nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — hetū ca 
sampayuttakā ca khandhā nahetūnam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Hetū ca nahetū ca dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo ...pe.... Pakatüpanissayo — hetü ca 
sampayuttaka ca khandha hetünafica sampayuttakanafica khandhanam upanissayapaccayena paccayo. 


(3) 
Purejatapaccayo 


31. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — 
cakkhāyatanam...pe... kayayatanam...pe... vatthu nahetünam khandhanam purejatapaccayena paccayo. 


(1) 
Nahetu dhammo hetussa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 


vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Vatthupurejātam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 395 


vatthu hetünam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu hetünam sampayuttakanafica khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayādi 


32. Hetu dhammo nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā hetū 
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā nahetū khandhā 
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Hetū ca nahetū ca dhammā nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā hetū 
ca sampayuttakā ca khandhā purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Hetu dhammo hetussa dhammassa asevanapaccayena paccayo (anantarasadisam). 
Kammapaccayo 


33. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajata — nahetu cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — nahetu cetana vipakanam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — nahetu cetanā sampayuttakānam hetūnam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe... 
pe.... Nānākkhaņikā — nahetu cetanā vipākānam hetūnam kammapaccayena paccayo. (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — nahetu cetanà sampayuttakanam khandhanam hetünam cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — nahetu cetana 
vipākānam khandhānam hetūnam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākapaccayo 


34. Hetu dhammo hetussa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko alobho adosassa 
amohassa vipākapaccayena paccayo (paticcavārasadisam. Vipākavibhange nava paiihā). 


Āhārapaccayo 
35. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa āhārapaccayena paccayo — nahetū āhārā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo; 


patisandhikkhaņe...pe... kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa āhārapaccayena paccayo — nahetū āhārā sampayuttakānam 
hetūnam āhārapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 395 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa aharapaccayena paccayo — nahetū āhārā 
sampayuttakanam khandhanam hetünam cittasamutthananafica rüupanam aharapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


Indriyapaccayo 
36. Hetu dhammo hetussa dhammassa indriyapaccayena paccayo...pe... (hetumülake tini). 


Nahetu dhammo nahetussa dhammassa indriyapaccayena paccayo — nahetū indriyā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam indriyapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe... cakkhundriyam cakkhuviūitiāņassa...pe... kayindriyam kayavififianassa. ..pe... 
rūpajīvitindriyam katattārūpānam indriyapaccayena paccayo (evam indriyapaccayā vitthāretabbā. Nava). 


Jhānapaccayādi 
37. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa jhānapaccayena paccayo... tīņi. 


Hetu dhammo hetussa dhammassa maggapaccayena paccayo... sampayuttapaccayena paccayo. 
(Imesu dvisu nava.) 


Vippayuttapaccayo 


38. Hetu dhammo nahetussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajata — hetü cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhane hetü 
katattarüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Hetü vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā — hetü purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo nahetussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchājātam. Sahajātā — nahetū khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe nahetū khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Khandhā vatthussa... 
pe... vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — cakkhāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa, vatthu nahetünam khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — nahetū khandhā purejātassa imassa kāyassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu hetūnam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu 
hetūnam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu hetünam sampayuttakanafica khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — vatthu hetünam sampayuttakanafica khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Hetū ca nahetū ca dhammā nahetussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — hetū ca sampayuttakā ca khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe hetū ca sampayuttakā ca khandhā katattārūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — hetū ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa 
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 395 


Atthipaccayadi 


39. Hetu dhammo hetussa dhammassa atthipaccayena paccayo — alobho adosassa amohassa 
atthipaccayena paccayo (cakkam). Lobho mohassa atthipaccayena paccayo (cakkam); 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Hetu dhammo nahetussa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — 
hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — hetü purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — alobho adosassa 
amohassa sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo 
(cakkam). Lobho mohassa sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo (cakkam); patisandhikkhane...pe.... (3) 


40. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajāto — nahetu eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhane 
nahetu eko khandho tiņņannam khandhānam katattā ca rūpānam...pe... khandhā vatthussa 
atthipaccayena paccayo; vatthu khandhānam atthipaccayena paccayo; ekam mahābhūtam...pe... 
bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam...pe.... Purejatam — cakkhum... 
pe... vatthum...pe... dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa, cakkhayatanam cakkhuvififianassa. .. 
pe... kayayatanam kayavififíanassa, vatthu nahetünam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata 
— nahetü khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Kabaļīkāro āhāro imassa 
kāyassa atthipaccayena paccayo. Rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātā — 
nahetū khandhā sampayuttakānam hetūnam atthipaccayena paccayo. Patisandhikkhaņe...pe... vatthu 
hetūnam atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti; vatthu hetūnam 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — nahetu eko khandho tiņņannam khandhānam hetūnam cittasamutthānānaīca 
rüpanam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe... vatthu hetünam sampayuttakanafica 
khandhanam atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati; vatthu 
hetünam sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo. (3) 


41. Hetu ca nahetu ca dhamma hetussa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — alobho ca sampayuttaka ca khandha adosassa amohassa atthipaccayena paccayo 
(cakkam). Lobho ca sampayuttaka ca khandha mohassa atthipaccayena paccayo (cakkam); 
patisandhikkhane...pe... alobho ca vatthu ca adosassa amohassa atthipaccayena paccayo (cakkam). (1) 


Hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — nahetu eko khandho ca hetū ca tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhane... 
pe... patisandhikkhane hetü ca vatthu ca nahetünam khandhanam atthipaccayena paccayo. Sahajata — 
hetū ca mahābhūtā ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — hetü ca 
kabaļīkāro āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — hetü ca rüpajivitindriyafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 395 


katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajāto — nahetu eko khandho ca alobho ca tiņņannam khandhānam adosassa 
amohassa cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo (cakkam). Nahetu eko khandho ca 
lobho ca tiņņannam khandhānam mohassa cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo 
(cakkam); patisandhikkhaņe nahetu eko khandho ca alobho ca (cakkam). Patisandhikkhaņe...pe... 
alobho ca vatthu ca adosassa amohassa sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo, lobho 
ca vatthu ca mohassa sampayuttakanafíca khandhanam atthipaccayena paccayo.... 


Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. (3) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

42. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre tīņi, indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (evam anumajjantena gaņetabbam). 

Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


43. Hetu dhammo hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Hetu dhammo nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


44. Nahetu dhammo nahetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu dhammo hetussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (3) 


45. Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 395 


Hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
46. Nahetuyā nava, naārammaņe nava...pe... noavigate nava (evam gaņetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 


47. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie ekam, naupanissaye tini...pe... namagge tini, nasampayutte ekam, navippayutte tīņi, 


nonatthiya tini, novigate tini (evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
48. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 


tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, āsevane nava, kamme 
tini, vipake tini, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, vippayutte tini, atthiya 


tini, natthiyà nava, vigate nava, avigate tini (evam ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 
Hetudukam nitthitam. 
2. Sahetukadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


49. Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — sahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 395 


Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — sahetuke khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Sahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — sahetukam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


50. Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam moham paticca cittasamutthanam rüpam; ekam mahabhütam paticca tayo 
mahābhūtā...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam katattārūpam upādārūpam. (1) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha; patisandhikkhane vatthum paticca sahetuka 
khandha. (2) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica 
rüpam; patisandhikkhane vatthum paticca sahetuka khandha, mahabhüte paticca katattārūpam. (3) 


51. Sahetukafica ahetukafica dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica patieca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane sahetukam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe.... (1) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — sahetuke 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe ca mohafica paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Sahetukafica ahetukafíca dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti hetupaccaya 
— vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane sahetukam ekam khandhafica 
vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca 
katattarüpam. (3) 


Arammanapaccayo 


52. Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — sahetukam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Sahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā moho ca...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 

53. Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — ahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane vatthum paticca ahetuka 
khandha. (1) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — vicikicchasahagatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 395 


uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttakā khandhā; patisandhikkhaņe vatthum paticca 
sahetukā khandhā. (2) 


Sahetukafica ahetukafíca dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane sahetukam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe.... (1) 


Adhipatipaccayo 


54. Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — sahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — sahetuke khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Sahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti adhipatipaccaya — 
sahetukam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... 


G) 


55. Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam upādārūpam. (1) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — sahetuke 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Anantarapaccayādi 


56. Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati anantarapaccayā... 
samanantarapaccayā... sahajātapaccayā — sahetukam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — sahetuke khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Sahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti sahajatapaccaya — 
sahetukam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā moho ca 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


57. Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — ahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane... 
pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam mahabhütam...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifíasattanam ekam mahabhütam. ..pe.... (1) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya (ime pafica pafihā 
hetusadisa, ninnanam). (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 395 


Affiamafifiapaccayo 


58. Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati afífiamafifíapaccaya — sahetukam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho; patisandhikkhane 
sahetuke khandhe paticca vatthu. (2) 


Sahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti afífiamafifiapaccaya — 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā moho ca...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhaņe sahetukam ekam khandham paticca tayo khandhā vatthu ca...pe... 
dve khandhe...pe.... (3) 


59. Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati afifíamafifiapaccaya — ahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane ahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha vatthu ca...pe... dve khandhe...pe... (samkhittam, yàva asafifíasatta). 


(1) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati afifiamatiiapaccayā — 
vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttakā khandhā; patisandhikkhaņe 
vatthum paticca sahetukā khandhā. (2) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati afifíamafifíapaccaya — 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane sahetukam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe.... (1) 

Nissayapaccayadi 

60. Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati nissayapaccaya... 
upanissayapaccaya... purejatapaccaya... asevanapaccaya... kammapaccaya... vipakapaccaya... 
aharapaccaya... indriyapaccaya... jhanapaccaya... maggapaccaya... (Jhanampi maggampi 
sahajātapaccayasadisā, bāhirā mahābhūtā natthi ) sampayuttapaccaya... vippayuttapaccaya... 
atthipaccaya... natthipaccaya... vigatapaccaya... avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

61. Hetuya nava, arammane cha, adhipatiya pafica, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejate cha, asevane cha, kamme nava, vipake nava, 
āhāre nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiya nava, 
natthiya cha, vigate cha, avigate nava (evam ganetabbam). 


Anulomam. 


2. Paccayapaccanryam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 395 


1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 


62. Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) (Sabbam yàava asafifiasatta tàva katabbam.) 


Naārammaņapaccayādi 


63. Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — sahetuke 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — ahetuke khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu; ekam mahabhütam. ..pe... 
asafifiasattanam ekam...pe.... (1) 


Sahetukafica ahetukafíca dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca mohafica paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati naadhipatipaccaya... 
(anulomasahajatasadisa) naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya... 
naupanissayapaccayā... napurejātapaccayā — arūpe sahetukam ekam khandham...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


64. Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho, 
sahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Sahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti napurejatapaccaya — 
arüpe vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha moho ca...pe... 
dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe ahetukam 
ekam khandham...pe... dve khandhe...pe... ahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane... 
pe... (yava asafifiasatta tava vittharo). (1) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha; patisandhikkhane 
vatthum paticca sahetuka khandha. (2) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti napurejatapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca sahetuka khandha, mahabhüte paticca katattarüpam. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 395 


65. Sahetukañca ahetukafica dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
arüpe vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe... patisandhikkhane sahetukam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha... 
pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca mohafica paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 

Sahetukafica ahetukafica dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti 
napurejātapaccayā — patisandhikkhaņe sahetukam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandhā... 
pe... dve khandhe...pe... sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam. (3) 


Napacchājātapaccayādi 


66. Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati napacchājātapaccayā... 
naasevanapaccaya... nakammapaccaya — sahetuke khandhe paticca sahetuka cetana. (1) 


Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati nakammapaccaya — ahetuke khandhe 
paticca ahetuka cetanā... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthānam...pe.... (1) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati nakammapaccaya — vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka cetana. (2) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohaííca paticca sampayuttaka cetanā... 
navipakapaccaya (patisandhi natthi). 


Naāhārapaccayādi 


67. Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati naaharapaccaya... naindriyapaccayā... 
najhānapaccayā... namaggapaccayā... nasampayuttapaccayā. 


Navippayuttapaccayādi 


68. Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā — arüpe 
sahetukam ekam khandham...pe.... (1) 


Sahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Sahetukam dhammam paticca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā — 
arüpe vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha moho ca...pe... 
dve khandhe...pe.... (3) 


Ahetukam dhammam paticca ahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe ahetukam 
ekam khandham paticca tayo khandha, dve khandhe...pe.... (1) 


Ahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 395 


Sahetukañca ahetukañca dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — 
arüpe vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe... nonatthipaccaya... novigatapaccaya. (1) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

69. Nahetuyā dve, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tini (evam ganetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

70. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini (evam 
ganetabbam). 

Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


71. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve (sabbattha dve), vipāke ekam, 
ahare dve, indriye dve, jhane dve, magge ekam, sampayutte dve...pe... avigate dve (evam ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 

2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


72. Sahetukam dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya (sahetukamülakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 395 


paticcavarasadisam). 
Ahetukam dhammam paccaya ahetuko dhammo...pe... (paticcavarasadisamyeva). (1) 


Ahetukam dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya 
sahetuka khandha, vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha; 
patisandhikkhane vatthum paccaya sahetuka khandha. (2) 


Ahetukam dhammam paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — vatthum 
paccayā sahetukā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vicikicchāsahagatam 
uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā khandhā cittasamutthānaiica rūpam; 
patisandhikkhaņe vatthum...pe....(3) 


73. Sahetukafica ahetukafica dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
sahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohaiica paccaya tayo khandhā...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Sahetukafica ahetukafíca dhammam paccaya ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — sahetuke 
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe ca mohafica paccaya cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam paccayaà sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — sahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe... sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane sahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paccaya katattarüpam. (3) 


Arammanapaccayo 


74. Sahetukam dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — sahetukam 
ekam khandham paccaya tayo khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sahetukam dhammam paccayā ahetuko dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Sahetukam dhammam paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham paccayā tayo khandhā moho ca...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 


75. Ahetukam dhammam paccayā ahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — ahetukam ekam 
khandham...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane vatthum paccaya khandha, cakkhayatanam 
paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam, vatthum paccaya ahetuka 
khandha. (1) 


Ahetukam dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — vatthum paccayā 
sahetuka khandha, vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha; 
patisandhikkhane...pe.... (2) 


Ahetukam dhammam paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti arammanapaccaya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 395 


vatthum paccaya vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha moho ca. (3) 


76. Sahetukafica ahetukafica dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
sahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sahetukafica ahetukafíca dhammam paccaya ahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccayā vicikicchāsahagato 
uddhaccasahagato moho. (2) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam paccaya sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti 
arammanapaccaya — vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Adhipatipaccayo 


77. Sahetukam dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya (adhipatiya nava 
pafiha pavatteyeva). 


Anantarapaccayadi 


78. Sahetukam dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati anantarapaccaya... 
samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... tini (paticcavarasadisa). 


Ahetukam dhammam paccaya ahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — ahetukam ekam 
khandham paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... (yàva asafifiasatta), cakkhayatanam paccaya cakkhuvififíanam...pe... 
kayayatanam paccayaà kayavififíanam, vatthum paccayā ahetukā khandhā. (1) 


Ahetukam dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — vatthum paccaya 
sahetuka khandha, vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paccaya sampayuttaka khandha; 
patisandhikkhane...pe.... (2) 


Ahetukam dhammam paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā — 
vatthum paccayā sahetukā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vicikicchāsahagatam 
uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā khandhā cittasamutthānaiica rūpam; 
patisandhikkhaņe vatthum...pe....(3) 


79. Sahetukafica ahetukafica dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — 
sahetukam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohaiica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Sahetukafica ahetukafíca dhammam paccaya ahetuko dhammo uppajjati sahajatapaccaya — sahetuke 
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam, vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe ca mohafica paccaya cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam paccayaà sahetuko ca ahetuko ca dhamma uppajjanti 
sahajatapaccaya — sahetukam ekam khandhaíica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 395 


pe... sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam, vicikicchāsahagatam 
uddhaccasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam. Vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe...pe... vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica vatthufica 
paccaya tayo khandha moho ca...pe... patisandhikkhane sahetukam ekam khandhafica vatthufica 
paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
katattarüpam. (3) 

Afifiamafifíiapaccayadi 


80. Sahetukam dhammam paccaya sahetuko dhammo uppajjati afífiamafifiapaccaya...pe... 
avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


81. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), avigate nava (evam 
gaņetabbam). 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


82. Sahetukam dhammam paccaya ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Ahetukam dhammam paccaya ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam ekam 
khandham...pe... patisandhikkhane...pe... (yàva asafifiasatta), cakkhayatanam paccaya 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka khandha moho 
ca. (1) 

Sahetukafica ahetukafíca dhammam paccaya ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho (samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
83. Nahetuya tini, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 


naafifíamafifie tini, nanissaye tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane 
nava, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 395 


nasampayutte tmi, navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tini (evam ganetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
84. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, nasampayutte tīņi, navippayutte tīņi, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi («(vam 
gaņetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


85. Nahetupaccayā ārammare tīņi, anantare tīņi...pe... magge tini, sampayutte tini...pe... avigate 
tini (evam ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 

4. Nissayavaro 
(Nissayavaro paccayavarasadiso.) 
S. Samsatthavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


86. Sahetukam dhammam samsattho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — sahetukam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Ahetukam dhammam samsattho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam moham samsattha vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha. (1) 


Sahetukafica ahetukafica dhammam samsattho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica samsattha tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


87. Sahetukam dhammam samsattho sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — sahetukam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 395 


Sahetukam dhammam samsattho ahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 
(2) 

Sahetukam dhammam samsattho sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaņapaccayā — 
vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham samsatthā tayo khandhā moho ca...pe... dve 
khandhe...pe....(3) 


88. Ahetukam dhammam samsattho ahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — ahetukam 
ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Ahetukam dhammam samsattho sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham samsattha vicikicchasahagata uddhaccasahagata 
khandha. (2) 

Sahetukafica ahetukafica dhammam samsattho sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica samsattha tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe.... (1) 

Adhipatipaccayo 


89. Sahetukam dhammam samsattho sahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccaya — sahetukam 
ekam khandham samsatthā tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Anantarapaccayadi 

90. Sahetukam dhammam samsattho sahetuko dhammo uppajjati anantarapaccaya... 
samanantarapaccaya... sahajatapaccaya...pe... vipakapaccaya — vipakam sahetukam ekam khandham 
samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 

Ahetukam dhammam samsattho ahetuko dhammo uppajjati vipakapaccaya — vipakam ahetukam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... 
jhanapaccaya...pe... avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

91. Hetuyā tīņi, arammane cha, adhipatiyā ekam, anantare cha, samanantare cha, sahajāte cha, 
afifiamafitie cha, nissaye cha, upanissaye cha, purejate cha...pe... vipake dve, ahare cha, indriye cha, 
jhane cha, magge pafica...pe... avigate cha (evam ganetabbam). 

Anulomam. 


2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 395 


Nahetupaccayo 


92. Sahetukam dhammam samsattho ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 


(1) 
Ahetukam dhammam samsattho ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam ekam 
d oa samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (samkhittam). 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


93. Nahetuyā dve, naadhipatiyā cha, napurejate cha, napacchājāte cha, naasevane cha, nakamme 
cattari, navipake cha, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte cha (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 


94. Hetupaccayā naadhipatiyā tīņi, napurejāte tīņi, napacchājāte tīņi, naāsevane tīņi, nakamme tīņi, 
navipāke tīņi, navippayutte tīņi. 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 


95. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve...pe... kamme dve, vipāke ekam, āhāre dve...pe... 
magge ekam...pe... avigate dve (evam gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 

6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavāro samsatthavārasadiso.) 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 395 


96. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sahetuka hetü 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sahetukā hetū 
cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — sahetukā 
hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


97. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo — vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo — vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


98. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva 
silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā 
vutthahitva jhànam paccavekkhati. Ariya magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam 
paccavekkhanti. Pahine kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... sahetuke khandhe 
aniccato...pe... domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe sahetuko vipako tadarammanata 
uppajjati; cetopariyafianena sahetukacittasamangissa cittam jananti. Akasanaficayatanam 
vififianaficayatanassa...pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... sahetuka khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo; sahetuke khandhe arabbha sahetuka khandha 


uppajjanti. (1) 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — sahetuke khandhe 
aniccato ...pe... domanassam uppajjati, kusalakusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjati, 
sahetuke khandhe ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti. (2) 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
sahetuke khandhe arabbha vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha ca moho ca uppajjanti. (3) 


99. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — nibbānam āvajjanāya 
arammanapaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum... ahetuke khandhe ca mohafica aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe ahetuko vipako tadarammanata uppajjati; 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... ahetuke khandhe ca 
mohafica arabbha ahetuka khandha ca moho ca uppajjanti. (1) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā nibbānam 
paccavekkhanti; nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa arammanapaccayena paccayo. 
Ariyà ahetuke pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... 
vatthum...pe... ahetuke khandhe ca mohafica aniccato...pe... domanassam uppajjati; kusalakusale 
niruddhe sahetuko vipako tadarammanata uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 395 


sotadhatuya saddam sunati, cetopariyañanena ahetukacittasamangissa cittam Jananti; ahetuka 
khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa 
arammanapaccayena paccayo; ahetuke khandhe ca mohafica arabbha sahetuka khandha uppajjanti. (2) 


Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
cakkhum ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti; sotam ...pe... 
vatthum... ahetuke khandhe ca mohatica ārabbha vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha ca 
moho ca uppajjanti. (3) 


100. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohafica arabbha sahetuka khandhā uppajjanti. (1) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohafica arabbha ahetuka khandha ca moho ca 
uppajjanti. (2) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhamma sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohafica arabbha vicikicchasahagata 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


101. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati, jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā...pe... phalam...pe... 
sahetuke khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. 
Sahajātādhipati — sahetukādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
sahetukādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — sahetukadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — ariyà 
nibbānam garum katvā paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa 
adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum... ahetuke khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati; tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Anantarapaccayo 


102. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
sahetukā khandhā pacchimānam pacchimānam sahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; 
anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa... gotrabhu maggassa... vodānam maggassa... maggo 
phalassa... phalam phalassa... anulomam phalasamāpattiyā... nirodhā vutthahantassa 
nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 


vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha pacchimassa pacchimassa vicikicchasahagatassa 
uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo; sahetukam cuticittam ahetukassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 395 


upapatticittassa anantarapaccayena paccayo; sahetukam bhavangam āvajjanāya anantarapaccayena 
paccayo; sahetukam bhavangam ahetukassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo; sahetukā khandhā 
ahetukassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimà vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha pacchimanam pacchimanam 
vicikicchasahagatanam uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


103. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo purimo 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa vicikicchasahagatassa 
uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo; purimā purimā ahetukā khandhā 
pacchimānam pacchimānam ahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; āvajjanā paficannam 
vififíananam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo purimo 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho pacchimanam pacchimanam vicikicchasahagatanam 
uddhaccasahagatanam khandhanam anantarapaccayena paccayo; ahetukam cuticittam sahetukassa 
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo; ahetukam bhavangam sahetukassa bhavangassa 
anantarapaccayena paccayo; avajjana sahetukanam khandhanam anantarapaccayena paccayo; ahetuka 
khandha sahetukassa vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo 
purimo vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho pacchimanam pacchimanam vicikicchasahagatanam 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca anantarapaccayena paccayo; avajjana 
vicikicchasahagatanam uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


104. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānam pacchimānam 
vicikicchāsahagatānam uddhaccasahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa 
vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo; vicikicchāsahagatā 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca ahetukassa vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhamma sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānam 
pacchimānam vicikicchāsahagatānam uddhaccasahagatānam khandhānam mohassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Sahajātapaccayādi 
105. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo (paticcavare 
sahajatasadisam, iha ghatana natthi)... afífiamafifiapaccayena paccayo (paticcavarasadisam)... 
nissayapaccayena paccayo (paticcavare nissayapaccayasadisam, iha ghatana natthi). 
Upanissayapaccayo 
106. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 


arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — sahetuka 
khandha sahetukanam khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 395 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — sahetuka khandha ahetukanam khandhanam mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — sahetukā khandha 
vicikicchasahagatanam uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. 


G) 


107. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam sukham kayikassa sukhassa, 
kayikassa dukkhassa, mohassa ca upanissayapaccayena paccayo; kayikam dukkham... utu... 
bhojanam... senasanam kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, mohassa ca upanissayapaccayena 
paccayo; moho kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, mohassa ca upanissayapaccayena paccayo; 
kayikam sukham... kayikam dukkham... utu... bhojanam, senasanam, moho ca kayikassa sukhassa, 
kayikassa dukkhassa, mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam sukham upanissaya danam 
deti...pe... sangham bhindati; kayikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam... moham 
upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; kāyikam sukham...pe... moho ca saddhaya...pe... 
pafifíaya ragassa...pe... patthanaya maggassa phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — kāyikam sukham moho ca 
vicikicchāsahagatānam uddhaccasahagatānam khandhānam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. 


(3) 


108. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā 
khandhā ca moho ca sahetukānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā 
khandhā ca moho ca ahetukānam khandhānam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — vicikicchāsahagatā 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānam uddhaccasahagatānam khandhānam 
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


109. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati, kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjati; rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa ...pe... photthabbayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa... 
purejatam vatthu ahetukanam khandhanam mohassa ca purejatapaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 395 


vatthupurejatam. Arammanapurejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati; kusalakusale niruddhe sahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam 
passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Vatthupurejātam — vatthu sahetukānam khandhānam 
purejātapaccayena paccayo. (2) 


Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum ārabbha 
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu 
vicikicchasahagatanam uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayādi 


110. Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
sahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā ahetukā 
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa 
pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


... Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa asevanapaccayena paccayo (anantarasadisam. 
Avajjanampi bhavangampi natthi, āsevanapaccaye vajjetabbā navapi ). 


Kammapaccayo 


111. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — sahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — sahetukā cetanā vipākānam sahetukānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — sahetukā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — sahetukā cetanā vipākānam ahetukānam khandhānam 
katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nanakkhanika. Sahajata — sahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — sahetukā cetanā vipākānam sahetukānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo — ahetukā cetanā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 

Vipākapaccayo 


112. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko sahetuko eko 
khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 395 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipaka sahetuka khandha 
cittasamutthānānam rūpānam vipākapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipāko 
sahetuko eko khandho tiņņannam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam...pe... dve khandha... 
pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipako ahetuko eko khandho 
tiņņannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane... 
pe... khandha vatthussa vipakapaccayena paccayo. (1) 


Āhārapaccayo 

113. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 

Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — ahetukā āhārā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam...pe... patisandhikkhaņe...pe... 
kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 

Indriyapaccayādi 

114. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tīņi. 

Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — ahetuka indriya 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam...pe... patisandhikkhane...pe... 
cakkhundriyam cakkhuvififianassa...pe... kayindriyam kayavififíanassa indriyapaccayena paccayo; 
rüpajtvitindriyam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa jhanapaccayena paccayo... tini. 


Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa jhanapaccayena paccayo — ahetukani jhānangāni 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa maggapaccayena paccayo... tini. 


Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo (paticcavare 
sampayuttasadisa cha pafiha). 


Vippayuttapaccayo 


115. Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchājātam. Sahajātā — sahetukā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane sahetuka khandha katattarüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
sahetuka khandha purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchājātam. Sahajātā — ahetukā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe ahetukā khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo; khandhā vatthussa 
vippayuttapaccayena paccayo; vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — 
cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa... vatthu ahetukanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 395 


khandhanam mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — ahetuka khandha ca moho ca 
purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu sahetukanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu sahetukānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu vicikicchāsahagatānam uddhaccasahagatānam khandhānam mohassa ca 
vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamutthānānam 
rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca 
moho ca purejatassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


116. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahetuko eko khandho 
tiņņannam khandhānam...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajata — sahetuka khandha cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo; vicikicchasahagata 
uddhaccasahagatā khandhā mohassa ca cittasamutthananafíca rüpanam atthipaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — sahetuka khandha purejatassa imassa kayassa atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahetuko 
eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo; 
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho tiņņannam khandhānam mohassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane 
sahetuko...pe.... (3) 


117. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajāto — ahetuko eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe... vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe... 
(yava asafífiasatta katabbam). Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati, kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjati; rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa atthipaccayena paccayo; vatthu ahetukanam 
khandhanam mohassa ca atthipaccayena paccayo. Pacchajata — ahetuka khandha ca moho ca 
purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo; kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena 
paccayo; rūpajīvitindriyam katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. 
Sahajāto — vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānam khandhānam atthipaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe vatthu sahetukānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — 
cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati; kusalākusale niruddhe sahetuko 
vipāko tadārammaņatā uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, 
vatthu sahetukānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 395 


Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam. Sahajāto — vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... vatthum ārabbha 
vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha ca moho ca uppajjanti, vatthu vicikicchasahagatanam 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca atthipaccayena paccayo. (3) 


118. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiņņannam 
khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... patisandhikkhaņe sahetuko eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... 
Sahajāto — sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... 
dve khandhā ca...pe....(1) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — sahetukā khandhā ca mahābhūtā ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca 
moho ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane sahetuka khandha ca 
mahābhūtā ca katattārūpānam atthipaccayena paccayo. Sahajātā — vicikicchāsahagatā uddhaccasahagata 
khandhā ca vatthu ca mohassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — vicikicchasahagata 
uddhaccasahagata khandha ca moho ca purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata 
— sahetukā khandhā ca kabaļīkāro aharo ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
sahetuka khandha ca rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo 
— sahajātam, purejātam. Sahajāto — vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe.... Sahajāto — 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam mohassa ca 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca...pe.... (3) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


119. Hetuyā cha, ārammaņe nava, adhipatiyā cattāri, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifíamafifie cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane nava, 
kamme cattari, vipake cattari, ahare cattari, indriye cattari, Jhane cattari, magge tini, sampayutte cha, 
vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (evam gaņetabbam). 


Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


120. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


Q) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 395 


Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


121. Ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


122. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko ca ahetuko ca dhamma sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
123. Nahetuyā nava...pe... (sabbattha nava) noavigate nava (evam gaņetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
124. Hetupaccayā naārammaņe cha, naadhipatiyā cha, naanantare cha, nasamanantare cha, 
naafifíamafifie dve, naupanissaye cha...pe... namagge cha, nasampayutte dve, navippayutte dve, 
nonatthiya cha, novigate cha (evam ganetabbam). 
Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 
Nahetudukam 
125. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā cattāri, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, 
kamme cattari, vipake cattari, ahare cattari, indriye cattari, Jhane cattari, magge tini, sampayutte cha, 


vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (evam gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 395 


Sahetukadukam nitthitam. 
3. Hetusampayuttadukam 
1. Paticcavaro 
Hetupaccayo 
126. Hetusampayuttam dhammam paticca hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
hetusampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 


patisandhikkhane...pe.... (1) 


Hetusampayuttam dhammam paticca hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
hetusampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


(Iminā kāraņena vitthāretabbam yathā sahetukadukam ninnānākaraņam.) 
Hetusampayuttadukam nitthitam. 
4. Hetusahetukadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 

Hetupaccayo 

127. Hetuficeva sahetukafica dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — alobham paticca adoso amoho (cakkam). Lobham paticca moho (cakkam); 


patisandhikkhane alobham paticca adoso amoho (cakkam). (1) 


Hetuficeva sahetukafíca dhammam paticca sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccaya 
— hetum paticca sampayuttaka khandha; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Hetuficeva sahetukafíca dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — alobham paticca adoso amoho sampayuttaka ca khandha (cakkam). 
Lobham paticca moho sampayuttaka ca khandha (cakkam); patisandhikkhane...pe.... (3) 


128. Sahetukaficeva na ca hetum dhammam paticca sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati 
hetupaccaya — sahetukaficeva na ca hetum ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane...pe....(1) 


Sahetukaficeva na ca hetum dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — sahetuke ceva na ca hetü khandhe paticca hetü; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Sahetukaficeva na ca hetum dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca 


dhammā uppajjanti hetupaccayā — sahetukaficeva na ca hetum ekam khandham paticca tayo khandhā 
hetu ca...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 395 


129. Hetuficeva sahetukafica sahetukaficeva na ca hetufica dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya — alobhafica sampayuttake ca khandhe paticca adoso amoho (cakkam). 
Lobhafica sampayuttake ca khandhe patieca moho (cakkam); patisandhikkhaņe...pe.... (1) 

Hetuficeva sahetukafíca sahetukaficeva na ca hetufica dhammam paticca sahetuko ceva na ca hetu 
dhammo uppajjati hetupaccaya — sahetukaficeva na ca hetum ekam khandhafica hetufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (2) 

Hetuficeva sahetukafica sahetukaficeva na ca hetufica dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca 
sahetuko ceva na ca hetu ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — sahetukaficeva na ca hetum ekam 
khandhafica alobhafica paticca tayo khandha adoso amoho ca...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (3) 

(Samkhittam. Evam vittharetabbam.) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


130. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava...pe... (sabbattha nava), avigate 
nava (evam gaņetabbam). 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Naadhipatipaccayādi 
131. Hetuficeva sahetukafica dhammam paticca hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati 
naadhipatipaccaya — alobham paticca adoso amoho (cakkam); patisandhikkhane...pe... (paripunnam 
nava), napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava. 


Nakammapaccayadi 


132. Hetuficeva sahetukafica dhammam paticca sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — hetum paticca sampayuttaka cetana. (1) 


Sahetukaficeva na ca hetum dhammam paticca sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — sahetuke ceva na ca hetü khandhe paticca sampayuttaka cetana; patisandhikkhane... 


pe... 


Hetuñceva sahetukañca sahetukañceva na ca hetufica dhammam paticca sahetuko ceva na ca hetu 
dhammo uppajjati nakammapaccaya — hetufica sampayuttake ca khandhe paticca sampayuttaka cetanā... 
navipakapaccaya... navippayuttapaccaya. 


2. Paccayapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 395 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 


133. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava (evam gaņetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 


134. Hetupaccayā naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, navippayutte nava (evam gaņetabbam). 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Naadhipatidukam 


135. Naadhipatipaccayā hetuyā nava, ārammaņe nava, anantare nava...pe... avigate nava (evam 
gaņetabbam). 


Paccanīyānulomam. 
2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 
(Sahajatavaropi paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi paticcavarasadisa.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


136. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena 
paccayo — alobho adosassa amohassa hetupaccayena paccayo (yathà paticcavarasadisam). (1) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo 
— hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — alobho adosassa amohassa sampayuttakanafica khandhanam 
hetupaccayena paccayo (vittharetabbam). (3) 


Arammanapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 395 


137. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — hetum arabbha hetü uppajjanti. (1) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — hetum ārabbha sahetukā ceva na ca hetū khandhā uppajjanti. (2) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — hetum ārabbha hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 


(3) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni 
paccavekkhati. Jhānā vutthahitvā...pe... artyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam 
paccavekkhanti. Pahīne kilese...pe... vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese 
jananti. Sahetuke ceva na ca hetū khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati. Cetopariyafianena 
sahetukā ceva na ca hetucittasamangissa cittam janati; akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. ..pe... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa...pe... sahetuka ceva na ca hetü khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — danam datva... (yatha pathamagamanam evam ninnanam). (2) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva... (yatha pathamagamanam evam ninnanam). 


G) 


138. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhamma hetussa ceva sahetukassa ca 
dhammassa arammanapaccayena paccayo — hetufica sampayuttake ca khandhe arabbha hetü uppajjanti. 


(1) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā sahetukassa ceva na ca hetussa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — hetufica sampayuttake ca khandhe ārabbha sahetukā ceva na 
ca hetū khandhā uppajjanti. (2) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca 
sahetukassa ceva na ca hetussa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — hetufica sampayuttake ca 
khandhe ārabbha hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


139. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — hetum garum katvā hetü uppajjanti. 
Sahajātādhipati — hetu ceva sahetukādhipati sampayuttakānam hetūnam adhipatipaccayena paccayo. 


(1) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — hetum garum katvā sahetukā ceva na 
ca hetū khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati — hetu ceva sahetukādhipati sampayuttakānam 
khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 395 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — 
hetum garum katvā hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajatadhipati — hetu ceva 
sahetukadhipati sampayuttakanam khandhanam hetünafica adhipatipaccayena paccayo. (3) 


140. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — dànam datvā 
sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe sucinnani...pe... jhana 
vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā 
paccavekkhanti, phalam garum katvā paccavekkhanti, sahetuke ceva na ca hetū khandhe garum katvā 
assādeti abhinandati; tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — sahetuko ceva 
na ca hetu adhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā... 
(pathamagamanamyeva). Sahajātādhipati — sahetuko ceva na ca hetu adhipati sampayuttakānam 
hetūnam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — 
danam datva... (pathamagamanamyeva). Sahajatadhipati — sahetuko ceva na ca hetu adhipati 
sampayuttakanam khandhanam hetünafica adhipatipaccayena paccayo. (3) 


141. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — hetü ca sampayuttake ca khandhe garum 
katvā hetū uppajjanti. (1) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā sahetukassa ceva na ca hetussa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — hetufica sampayuttake ca khandhe garum 
katva sahetuka ceva na ca hetü khandha uppajjanti. (2) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca 
sahetukassa ceva na ca hetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
hetufica sampayuttake ca khandhe garum katvā hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


Anantarapaccayo 


142. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā hetū pacchimānam pacchimānam hetūnam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā hetü pacchimanam pacchimanam sahetukanaficeva na ca hetünam 
khandhanam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā hetū pacchimānam pacchimānam hetünam 
sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


143. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa 


anantarapaccayena paccayo — purimā purimā sahetukā ceva na ca hetü khandha pacchimanam 
pacchimanam sahetukanaficeva na ca hetünam khandhanam anantarapaccayena paccayo; anulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 395 


gotrabhussa... anulomam vodanassa...pe... nirodha vutthahantassa, nevasaññanasaññayatanam 
phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā sahetukā ceva na ca hetū khandhā pacchimānam pacchimānam hetünam 
anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa... (samkhittam). (2) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā sahetukā ceva na ca hetū khandhā 
pacchimanam pacchimanam hetünam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo; 
anulomam gotrabhussa...pe.... (3) 


(Sahetuko ceva na ca hetumūlakam tīņipi ekasadisā.) 


144. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā 
pacchimanam pacchimanam hetünam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhamma sahetukassa ceva na ca hetussa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā hetū ca sampayuttaka ca khandha 
pacchimanam pacchimanam sahetukanaficeva na ca hetünam khandhanam anantarapaccayena paccayo. 


Q) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca 
sahetukassa ceva na ca hetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā hetū ca 
sampayuttaka ca khandha pacchimanam pacchimanam hetünam sampayuttakanafica khandhanam 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Sahajatapaccayadi 


145. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa sahajatapaccayena 
paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo (tinipi paccaya paticcavāre 
hetusadisā). 


Upanissayapaccayo 


146. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
hetü hetünam upanissayapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) hetü sahetukanaficeva na ca hetünam 
khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) hetü hetünam sampayuttakanafica 
khandhanam upanissayapaccayena paccayo (imesam dvinnampi pafihanam mülani pucchitabbani). 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim 
ganhati, silam...pe... patthanam upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati; saddha...pe... 
patthanā saddhāya...pe... patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


(Sahetuko ceva na ca hetumūlake iminākārena vitthāretabbā avasesā dve pañha.) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 395 


dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — hetü ca sampayuttaka ca khandha hetünam 
upanissayapaccayena paccayo. (Dve mülani pucchitabbani) hetü ca sampayuttaka ca khandha 
sahetukānaiiceva na ca hetünam khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (Mülam pucchitabbam) 
hetü ca sampayuttaka ca khandha hetünam sampayuttakanafica khandhanam upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Asevanapaccayo 


147. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa asevanapaccayena 
paccayo (anantarasadisam). 


Kammapaccayo 


148. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — sahetukā ceva na ca hetū cetanā 
sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — 
sahetukā ceva na ca hetü cetana vipakanam sahetukanaficeva na ca hetūnam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — sahetukā ceva na ca hetū cetanā sampayuttakānam 
hetūnam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — sahetukā ceva na ca 
hetū cetanā vipākānam hetūnam kammapaccayena paccayo. (2) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — sahetukā ceva na ca hetū 
cetanā sampayuttakānam khandhānam hetūnafica kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... 
Nānākkhaņikā — sahetukā ceva na ca hetü cetana vipakanam khandhanam hetünafica kammapaccayena 
paccayo. (3) 


Vipākapaccayo 
149. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa vipākapaccayena 
paccayo — vipāko alobho adosassa amohassa ca vipākapaccayena paccayo (cakkam); patisandhikkhaņe 
alobho (yathā hetupaccayā evam vitthāretabbam, navapi vipākanti niyāmetabbam). 


Āhārapaccayādi 


150. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa āhārapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo 
(indriyanti niyāmetabbam, navapi paripuņņam). 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa jhānapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo 
... sampayuttapaccayena paccayo... atthipaccayena paccayo... natthipaccayena paccayo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 395 


vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


151. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, vipāke nava, āhāre tīņi, 
indriye nava, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate 
nava (evam gaņetabbam). 


Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


152. Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Hetu ceva sahetuko ca dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


153. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


Q) 


Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


154. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhamma hetussa ceva sahetukassa ca 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhamma sahetukassa ceva na ca hetussa 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca 


sahetukassa ceva na ca hetussa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 395 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
155. Nahetuyā nava (samkhittam. Sabbattha nava, evam gaņetabbam). 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
156. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naupanissaye tini (samkhittam. Sabbattha tīņi), namagge tīņi, nonatthiyā tini, novigate tini (evam 
ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
157. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
tini, afifiamafifie tini, nissaye tini, upanissaye nava, asevane nava, kamme tīņi, vipāke tīņi, āhāre tīņi, 
indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte tini, atthiya tini, natthiya nava, vigate nava, avigate tīņi 
(evam ganetabbam). 
Paccanryanulomam. 
Hetusahetukadukam nitthitam. 
5. Hetuhetusampayuttadukam 
1. Paticcavaro 
158. Hetuficeva hetusampayuttafica dhammam paticca hetu ceva hetusampayutto ca dhammo 
uppajjati hetupaccaya — alobham paticca adoso amoho (cakkam). Lobham paticca moho (cakkam); 
patisandhikkhane...pe... (yatha hetusahetukadukam evam vittharetabbam, ninnanakaranam). 
Hetuhetusampayuttadukam nitthitam. 
6. Nahetusahetukadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 395 


159. Nahetum sahetukam dhammam paticca nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
nahetum sahetukam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nahetum sahetukam dhammam paticca nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — nahetü 
sahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Nahetum sahetukam dhammam paticca nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — nahetum sahetukam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


160. Nahetum ahetukam dhammam paticca nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya ...pe... 
ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upadarüpam. (1) 


Nahetum ahetukam dhammam paticca nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca nahetü sahetuka khandha. (2) 


Nahetum ahetukam dhammam paticca nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca nahetū sahetukā khandhā, mahābhūte paticca 
katattarüpam. (3) 


161. Nahetum sahetukafica nahetum ahetukafica dhammam paticca nahetu sahetuko dhammo 
uppajjati hetupaccayā — patisandhikkhane nahetum sahetukam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Nahetum sahetukafica nahetum ahetukafica dhammam paticca nahetu ahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya — nahetü sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhane...pe.... (2) 


Nahetum sahetukafica nahetum ahetukafica dhammam paticca nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane nahetum sahetukam ekam khandhaífica vatthufica 
paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... nahetü sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca 
katattarüpam. (3) 


Arammanapaccayo 
162. Nahetum sahetukam dhammam paticca nahetu sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya 
— nahetum sahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 


patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nahetum ahetukam dhammam paticca nahetu ahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
nahetum ahetukam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (2) 


Nahetum ahetukam dhammam paticca nahetu sahetuko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca nahetü sahetuka khandha. (3) 


Nahetum sahetukafica nahetum ahetukafica dhammam paticca nahetu sahetuko dhammo uppajjati 


arammanapaccaya — patisandhikkhane nahetum sahetukam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... (samkhittam. Evam vibhajitabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 395 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
163. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā paiica, anantare cattāri, samanantare cattāri, 
sahajate nava, afifíamafifie cha, nissaye nava, upanissaye cattari, purejate dve, āsevane dve, kamme nava, 
vipake nava, ahare nava (samkhittam. Sabbattha nava), sampayutte cattari, vippayutte nava, atthiya 
nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate nava (evam gaņetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
164. Nahetum ahetukam dhammam paticca nahetu ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
nahetum ahetukam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane (yava asafifiasatta moho natthi). (1) 
Naārammaņapaccayo 
165. Nahetum sahetukam dhammam paticca nahetu ahetuko dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — nahetü sahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane... 


pe.... (1) 


Nahetum ahetukam dhammam paticca nahetu ahetuko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
nahetü ahetuke khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yàva asafifíasatta). 


(1) 

Nahetum sahetukafica nahetum ahetukafica dhammam paticca nahetu ahetuko dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — nahetü sahetuke khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhane...pe... (samkhittam). 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

166. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 


navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 395 


3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
167. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
naafifiamafīfie nava, naupanissaye tīņi, napurejāte nava, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme 
ekam, navipake pafica, nasampayutte tini, navippayutte ekam, nonatthiya tini, novigate tini (evam 
ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


168. Nahetupaccayā ārammaņe ekam...pe... āhāre ekam...pe... jhane ekam, sampayutte ekam, 
vippayutte ekam...pe... vigate ekam, avigate ekam (evam ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 

2. Sahajatavaro 
(Sahajatavarepi evam ganetabbam.) 
3. Paccayavāro 
1-4. Paccayanulomadi 


169. Nahetum sahetukam dhammam paccaya nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya... 
tini. 


Nahetum ahetukam dhammam paccayā nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya — ekam 
mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, katattārūpam, 
upādārūpam. (1) 


Nahetum ahetukam dhammam paccayā nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā — vatthum 
paccayā nahetū sahetukā khandhā; patisandhikkhaņe...pe... (2) 


Nahetum ahetukam dhammam paccayā nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — vatthum paccayā nahetū sahetukā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam; 
patisandhikkhaņe...pe...(3) 


Nahetum sahetukafica nahetum ahetukafíca dhammam paccaya nahetu sahetuko dhammo uppajjati 
hetupaccaya (ghatana tini, pavattipatisandhi paripunnam. Samkhittam). 


170. Hetuya nava, arammane cattari...pe... afífiamafifie cha...pe... purejate āsevane cattāri...pe... 
avigate nava (evam ganetabbam). 


Anulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 395 


171. Nahetuyā ekam, naārammare tini...pe... novigate tini. 
Paccanīyam. 
4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 


172. Nahetum sahetukam dhammam samsattho nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā — 
nahetum sahetukam ekam khandham...pe... patisandhikkhaņe...pe.... 


173. Hetuyā ekam, ārammaņe dve, adhipatiyā ekam, anantare dve (sabbattha dve), magge ekam... 
pe... avigate dve. 


Anulomam. 


174. Nahetum ahetukam dhammam samsattho nahetu ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
nahetum ahetukam ekam khandham...pe... patisandhikkhane...pe.... 


175. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme 
dve, navipāke dve, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte dve. 


Paccanīyam. 
(Evam avasesapi dve ganana ganetabba.) 
6. Sampayuttavaro 
(Sampayuttavaro samsatthavarasadiso) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Arammanapaccayo 
176. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati; 
jhānam...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti; pahīne 
kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... nahetü sahetuke khandhe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe nahetu sahetuko vipāko tadarammanata uppajjati; 
cetopariyafiāņena nahetusahetukacittasamangissa cittam jānāti, ākāsānaficāyatanam...pe... 


akificafifiayatanam...pe... nahetü sahetuka khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, arammanapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 395 


paccayo; nahetü sahetuke khandhe arabbha nahetü sahetuka khandha uppajjanti. (1) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — nahetü 
sahetuke khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati, kusalakusale niruddhe nahetu ahetuko vipako 
tadarammanata uppajjati, nahetü sahetuke khandhe arabbha nahetü ahetuka khandha uppajjanti. (2) 


177. Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
nibbānam āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum... nahetü ahetuke 
khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe nahetu ahetuko vipāko 
tadarammanata uppajjati. Rüpayatanam cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa. .. 
pe... nahetü ahetuke khandhe arabbha nahetü ahetuka khandha uppajjanti. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyà 
nibbānam paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa ārammaņapaccayena 
paccayo; cakkhum...pe... vatthum... nahetū ahetuke khandhe aniccato ...pe... domanassam uppajjati; 
kusalakusale niruddhe nahetu sahetuko vipako tadarammanata uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Cetopariyafíanena nahetuahetukacittasamangissa cittam 
janati. Nahetü ahetukā khandhā iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, 
anagatamsafianassa, arammanapaccayena paccayo; nahetü ahetuke khandhe arabbha nahetü sahetuka 
khandhā uppajjanti. (2) 


Adhipatipaccayo 


178. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam samādiyitvā 
uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, 
jhānam...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti, phalam garum katvā 
paccavekkhanti. Nahetū sahetuke khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — nahetusahetukadhipati sampayuttakanam khandhanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — nahetu sahetukādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa ca nahetuahetukassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — nahetu sahetukādhipati sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — ariyā nibbānam garum katvā paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum... nahetü ahetuke khandhe 
garum katva assadeti abhinandati, tam garum katva rago uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Anantarapaccayo 
179. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purima purima nahetü sahetuka khandha pacchimanam pacchimanam nahetusahetukanam khandhanam 
anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya 


anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — nahetu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 395 


sahetukam cuticittam nahetuahetukassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo; nahetu 
sahetukam bhavangam āvajjanāya, nahetu sahetukam bhavangam nahetuahetukassa bhavangassa, nahetū 
sahetukā khandhā nahetuahetukassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā nahetū ahetukā khandhā pacchimānam pacchimānam nahetuahetukānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo; āvajjanā paficannam viiifiāāņānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — nahetu 
ahetukam cuticittam nahetusahetukassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo; āvajjanā 
nahetusahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; nahetū ahetukā khandhā 
nahetusahetukassa vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayādi 


180. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo (iha ghatanā natthi, satta pafihā)... aiifiamaūifiapaccayena paccayo (cha 
pafiha)... nissayapaccayena paccayo (pavattipatisandhi satta patíha, iha ghatana natthi). 


Upanissayapaccayo 


181. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... patthanam upanissaya 
dānam deti...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... patthanā saddhāya...pe... patthanāya maggassa 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddhā kāyikassa sukhassa, 
kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo; sīlam...pe... patthanā kāyikassa sukhassa, 
kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo; saddhā...pe... patthanā kāyikassa sukhassa, 
kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


182. Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam sukham kayikassa sukhassa, 
kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo; kayikam dukkham... utu... bhojanam... senasanam 
kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo; kāyikam sukham... kāyikam 
dukkham... utu... bhojanam... senāsanam kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — kāyikam 
sukham upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; kayikam dukkham... utum... bhojanam... 
senāsanam upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; kayikam sukham ...pe... senasanam 
saddhāya...pe... patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 
183. Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 


ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe nahetu ahetuko vipako tadarammanata uppajjati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 395 


rüpayatanam cakkhuviññanassa purejatapaccayena paccayo...pe... photthabbayatanam 
kayaviññanassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuviññanassa... 
pe... kayayatanam kayaviññanassa... vatthu nahetuahetukanam khandhanam purejatapaccayena 


paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati, kusalākusale niruddhe nahetu sahetuko vipako tadarammanata uppajjati; 
dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Vatthupurejatam — vatthu 
nahetusahetukanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayo 


184. Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā nahetū sahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
nahetū ahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsevanapaccayo 


185. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā 
purimā nahetū sahetukā khandhā pacchimānam pacchimānam nahetusahetukānam khandhānam 
asevanapaccayena paccayo... anulomam gotrabhussa... anulomam vodanassa... gotrabhu maggassa... 
vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā 
purimā nahetū ahetukā khandhā pacchimānam pacchimānam nahetuahetukānam khandhānam 
āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


186. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — nahetu sahetukā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — nahetu sahetukā cetanā 
vipākānam nahetusahetukānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — nahetu sahetukā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — nahetu sahetukā cetanā vipākānam 
nahetuahetukānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa ca nahetuahetukassa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata — nahetu sahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — 
nahetu sahetukā cetanā vipākānam nahetusahetukānam khandhānam katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Sahajata — 
nahetu ahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüipanam kammapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 395 


paccayo; patisandhikkhane nahetu ahetuka cetana sampayuttakanam khandhanam katatta ca 
rüpanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 
187. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... tīņi. 
Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... ekam. 
Āhārapaccayo 
188. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 
Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — nahetu ahetukā 
ahara sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe... kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 
Indriyapaccayo 
189. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tīņi. 
Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — nahetu ahetukā 
indriyà sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe... rūpajīvitindriyam katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. 
Jhānapaccayādi 


190. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa jhānapaccayena paccayo...pe... 
(cattāripi kātabbāni), maggapaccayena paccayo... tīņi. 


Sampayuttapaccayo 


191. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — 
nahetu sahetuko eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo — nahetu 
ahetuko eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Vippayuttapaccayo 


192. Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — nahetū sahetukā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — nahetü sahetuka khandha 
purejatassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam, pacchājātam. Sahajātā — nahetū ahetukā khandhā cittasamutthananam rüpanam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vippayuttapaccayena 
paccayo; vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — cakkhāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu nahetusahetukanam khandhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 395 


vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — nahetū ahetukā khandhā purejātassa imassa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu nahetusahetukānam khandhānam vippayuttapaccayena 
paccayo. Purejātam — vatthu nahetusahetukānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Atthipaccayo 


193. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — nahetu 
sahetuko eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam...pe.... (2) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa ca nahetuahetukassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo — nahetu sahetuko eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajāto — nahetu ahetuko eko khandho tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... (yàva asafifiasatta). 
Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe 
nahetu ahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjati; rūpāyatanam cakkhuvififíanassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam...pe... vatthu 
nahetuahetukanam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — nahetü ahetuka khandha 
purejātassa...pe... kabaļīkāro āhāro imassa kayassa...pe... rūpajīvitindriyam katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam. Sahajatam — patisandhikkhaņe vatthu nahetusahetukānam khandhānam atthipaccayena 
paccayo. Purejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati, kusalakusale 
niruddhe nahetu sahetuko vipako tadarammanata uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati. Vatthupurejatam — vatthu nahetusahetukanam khandhānam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


194. Nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetusahetukassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — nahetu sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhānam...pe... patisandhikkhaņe...pe... nahetu sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhānam...pe.... (1) 


Nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetuahetukassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — nahetū sahetukā khandhā ca 
mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... 
Pacchājātā — nahetū sahetukā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — nahetū sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo... 
pe....(2) 


1. Paccayānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 395 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 
195. Ārammare cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte satta, 
afifiamafitie cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme 
cattāri, vipāke cattari, ahare cattari, indriye cattari, jhane cattāri, magge tīņi, sampayutte dve, vippayutte 
tini, atthiya satta, natthiya cattari, vigate cattari, avigate satta (evam ganetabbam) 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


196. Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Nahetu sahetuko dhammo nahetusahetukassa ca nahetuahetukassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


197. Nahetu ahetuko dhammo nahetuahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 


pacchajatapaccayena paccayo ... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nahetu ahetuko dhammo nahetusahetukassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


198. Nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetusahetukassa dhammassa sahajātam... 
purejātam. (1) 


Nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetuahetukassa dhammassa sahajātam... 
pacchājātam... āhāram... indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
199. Nahetuyā satta, naarammane satta (samkhittam. Sabbattha satta), nasahajate cha, naafifiamafifie 
cha, nanissaye cha (sabbattha satta), nasampayutte cha, navippayutte pafica, noatthiyā pafica, nonatthiyā 
satta, novigate satta, noavigate pafica (evam ganetabbam). 


Paccanīyam. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 395 


Arammanadukam 


200. Ārammaņapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattāri (sabbattha cattāri), 
nonatthiya cattari, novigate cattari, noavigate cattari (evam ganetabbam). 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 
Nahetudukam 
201. Nahetupaccaya arammane cattari, adhipatiya cattāri...pe... avigate satta. 
Paccanryanulomam. 
Nahetusahetukadukam nitthitam. 


Hetugocchakam nitthitam. 


2. Culantaradukam 


7. Sappaccayadukam 
1. Paticcavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
1. Sappaccayam dhammam paticca sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā — sappaccayam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam. ..pe... 


mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. 


Sappaccayam dhammam paticca sappaccayo dhammo uppajjati arammanapaccaya...pe... 
avigatapaccaya. 


2. Hetuyà ekam, arammane ekam...pe... avigate ekam. 
Anulomam. 

3. Sappaccayam dhammam paticca sappaccayo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
sappaccayam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane ...pe... (yava asafífiasatta) vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho (samkhittam). 

4. Nahetuyā ekam, naārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam...pe... novigate ekam. 


Paccanīyam. 


5. Hetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam...pe... novigate ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 395 


Anulomapaccantyam. 
6. Nahetupaccaya arammane ekam anantare ekam...pe... avigate ekam. 
Paccanryanulomam. 
2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
7. Sappaccayam dhammam paccayā sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā — sappaccayam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... patisandhikkhane...pe... 
khandhe paccayā vatthu, vatthum paccayā khandhā, ekam mahābhūtam...pe... vatthum paccayā 
sappaccayā khandhā. 
Sappaccayam dhammam paccaya sappaccayo dhammo uppajjati arammanapaccaya (samkhittam). 
4-6. Nissaya-samsattha-sampayuttavaro 


(Evam paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi sampayuttavaropi vittharetabbo, sabbattha 
ekayeva pafiha.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


8. Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sappaccaya hetü 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... 


Arammanapaccayo 


9, Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva, 
silam samadiyitva, uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā 
vutthahitvā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti; pahīne 
kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudacinne kilese jānanti, cakkhum...pe... vatthum... 
sappaccaye khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhātuyā saddam suņāti. Cetopariyaiiāņena sappaccayacittasamangissa cittam jānāti, 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. ..pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... sappaccaya khandha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 395 


iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā nibbānam 
paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena 
paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 


10. Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe...pe... jhānā...pe... artyā maggā vutthahitvā maggam 
garum katvā paccavekkhanti, phalam garum katvā...pe... cakkhum...pe... vatthum... sappaccaye 
khandhe garum katvā assādeti abhinandati; tam garum katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. 
Sahajatadhipati — sappaccayadhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
ariyā nibbānam garum katvā paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 

Anantarapaccayādi 

11. Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa anantarapaccayena paccayo...pe... 
upanissayapaccayena paccayo...pe... (dve pafihā upanissayamūlam) purejātapaccayena paccayo...pe... 
avigatapaccayena paccayo (sabbattha ekayeva patiha). 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

12. Hetuyā ekam, ārammaņe dve, adhipatiya dve, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
ekam, afifiamafifie ekam, nissaye ekam, upanissaye dve, purejate ekam (sabbattha ekam), avigate ekam 
(evam ganetabbam). 

Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 

13. Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 


indriyapaccayena paccayo. (1) 


Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


2. Paccayapaccaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 395 


2. Sankhyāvāro 


14. Nahetuyā dve, naārammaņe ekam, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve...pe... 
naupanissaye dve, napurejāte dve...pe... novigate dve, noavigate dve (evam gaņetabbam). 


Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
15. Hetupaccayā naārammaņe ekam, naadhipatiyā ekam, naanantare ekam, nasamanantare ekam, 
naafifíamafifie ekam, naupanissaye ekam...pe... nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya 
ekam, novigate ekam (evam ganetabbam). 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


16. Nahetupaccayā ārammaņe dve, adhipatiyā dve, anantare ekam...pe... upanissaye dve, purejāte 
ekam...pe... avigate ekam (evam ganetabbam). 


Paccanryanulomam. 
Sappaccayadukam nitthitam. 
8. Sankhatadukam 
1. Paticcavāro 
Hetupaccayo 
17. Sankhatam dhammam paticca sankhato dhammo uppajjati hetupaccayā — sankhatam ekam 
khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe 
paticca vatthu, vatthum paticca khandhā; ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca 
cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. 
(Imam dukam yathā sappaccayadukam, evam gaņetabbam, ninnānākaraņam.) 
Sankhatadukam nitthitam. 
9. Sanidassanadukam 
1. Paticcavaro 


1. Paccayanulomam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 395 


Hetupaccayo 


18. Anidassanam dhammam paticca anidassano dhammo uppajjati hetupaccayà — anidassanam 
ekam khandham paticca tayo khandhā anidassanam cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane anidassanam ekam khandham paticca tayo khandha anidassanam katatta ca 
rūpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; ekam 
mahabhütam...pe... mahabhüte paticca anidassanam cittasamutthanam rüpam katattarüpam 
upadarüpam. (1) 


Anidassanam dhammam paticca sanidassano dhammo uppajjati hetupaccaya — anidassane khandhe 
paticca sanidassanam cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... mahabhüte paticca 
sanidassanam cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (2) 


Anidassanam dhammam paticca sanidassano ca anidassano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
anidassanam ekam khandham paticca tayo khandha sanidassanafica anidassanafica cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... mahabhüte paticca sanidassanafica 
anidassanafica cittasamutthanafica rüpam katattarüpam upadarüpam. (3) 


Arammanapaccayo 


19. Anidassanam dhammam paticca anidassano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
anidassanam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe... vatthum paticca khandha. (1) 


Adhipatipaccayo 


20. Anidassanam dhammam paticca anidassano dhammo uppajjati adhipatipaccaya — anidassanam 
ekam khandham paticca tayo khandha anidassanam cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe... 
pe... ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... dve mahabhüte...pe... mahabhüte paticca 
anidassanam cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Anidassanam dhammam paticca sanidassano dhammo uppajjati adhipatipaccaya — anidassane 
khandhe paticca sanidassanam cittasamutthanam rüpam, mahabhüte paticca sanidassanam 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Anidassanam dhammam paticca sanidassano ca anidassano ca dhamma uppajjanti adhipatipaccaya 
— anidassanam ekam khandham paticca tayo khandha sanidassanafica anidassanafica cittasamutthanam 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... mahabhüte paticca sanidassanafica anidassanafica cittasamutthanam 
rüpam upadarüpam. (3) (Samkhittam, sabbe katabba.) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


21. Hetuyā tini, arammane ekam, adhipatiya tini, anantare ekam, samanantare ekam, sahajāte tīņi, 
afifiamafitie ekam, nissaye tini, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, kamme trni, vipake tini 
(sabbattha tini), magge tini, sampayutte ekam, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya ekam, vigate ekam, 
avigate tini (evam ganetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 395 


Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 

22. Anidassanam dhammam paticca anidassano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
anidassanam ekam khandham paticca tayo khandha anidassanam cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha; 
ekam mahābhūtam...pe... mahabhüte paticca anidassanam cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upādārūpam... bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthanam... asafifíasattanam...pe... 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 

Anidassanam dhammam paticca sanidassano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke 
anidassane khandhe paticca sanidassanam cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... 
mahābhūte paticca sanidassanam cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam... bāhire... 
āhārasamutthāne... utusamutthāne... asaññasattanam mahabhute paticca sanidassanam katattārūpam 
upādārūpam. (2) 

Anidassanam dhammam paticca sanidassano ca anidassano ca dhammā uppajjanti nahetupaccaya — 
ahetukam anidassanam ekam khandham paticca tayo khandha sanidassanafica anidassanafica 
cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... mahabhüte paticca...pe... 
bahire... aharasamutthane... utusamutthane... asafifiasattànam mahabhüte paticca sanidassanafíca 
anidassanafica katattarüpam, upadarüpam. (3) (Evam sabbe katabba.) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


23. Nahetuyā tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate tini, napacchajate tini, naasevane tīņi, nakamme tīņi, 
navipāke tīņi, naāhāre tīņi, naindriye tīņi, najhāne tīņi, namagge tīņi, nasampayutte tini, navippayutte 
tīņi, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi («vam gaņetabbam). 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


Hetudukam 


24. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiyā tīņi (sabbattha tīņi), nākamme ekam, navipāke tīņi, 
nasampayutte tīņi, navippayutte ekam, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


Anulomapaccanīyam. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 395 


Nahetudukam 
25. Nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate tini, afifiamafitie 
ekam, nissaye tini, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, kamme tini...pe... jhane tini, magge 
ekam, sampayutte ekam, vippayutte tini, atthiya tini, natthiya ekam, vigate ekam, avigate tini. 
Paccanīyānulomam. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāropi paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
Hetupaccayo 
26. Anidassanam dhammam paccaya anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā — anidassanam 
ekam khandham paccaya tayo khandha anidassanam cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paccaya vatthu, vatthum paccayā khandhā; ekam mahābhūtam 
paccaya...pe... mahabhüte paccaya anidassanam cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam, 
vatthum paccaya anidassana khandha (itarepi dve patiha katabba). 
Arammanapaccayo 
27. Anidassanam dhammam paccaya anidassano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
anidassanam ekam khandham...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthum paccaya 
khandha, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam, 
vatthum paccaya anidassana khandha (samkhittam). 
28. Hetuya tini, arammane ekam, adhipatiya tini... pe... avigate tini. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
Nahetupaccayo 
29. Anidassanam dhammam paccaya anidassano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
anidassanam ekam khandham paccaya tayo khandha anidassanam cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yàva asafifíasatta) cakkhayatanam paccaya 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka anidassana 
khandha, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho (itarepi dve katabba. Samkhittam). 


30. Nahetuyà tini, naarammane trni...pe... novigate tini. 


Paccanīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 395 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


31. Hetupaccaya naarammane tini...pe... nakamme ekam...pe... navippayutte ekam, nonatthiya 
tini, novigate tini. 


Anulomapaccaniyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 
32. Nahetupaccaya arammane ekam...pe... magge ekam...pe... avigate tini. 
Paccanryanulomam. 
4. Nissayavaro 
(Nissayavaropi evam katabbo.) 
5. Samsatthavaro 
1. Paccayanulomam 


33. Anidassanam dhammam samsattho anidassano dhammo uppajjati hetupaccaya — anidassanam 
ekam khandham samsatthā tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 


Anidassanam dhammam samsattho anidassano dhammo uppajjati arammanapaccaya (evam sabbam 
sappaccayagaņanāhi saddhim kātabbam). 


6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavaropi samsatthavarasadiso). 

7. Pafihavaro 

1. Paccayanulomam 

1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
34. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — anidassana hetü 
sampayuttakanam khandhanam anidassanānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo; 


patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — anidassanā hetū 
sanidassanānam cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 


anidassana hetü sampayuttakanam khandhanam sanidassananafica anidassananafica 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 395 


Arammanapaccayo 


35. Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — sanidassanam 
rüpam aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa ārammaņapaccayena paccayo; sanidassanā khandhā iddhividhaiiāņassa, 
pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva 
silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā 
vutthahitva...pe... ariya magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbanam 
paccavekkhanti; nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, àvajjanaya arammanapaccayena 
paccayo; ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... 
kayam... sadde...pe... vatthum anidassane khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati, cetopariyafianena anidassanacittasamangissa cittam janati, 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. . pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... 
saddayatanam sotavififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... anidassana khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 


... 36. Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — sanidassanam rüpam garum katva assādeti abhinandati, tam garum katvā rago 
uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam 
garum katvā paccavekkhanti, phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; 
cakkhum...pe... vatthum anidassane khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — anidassanādhipati sampayuttakānam khandhānam 
anidassananam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — 
anidassanadhipati sanidassananam cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — anidassanadhipati sampayuttakanam khandhanam sanidassananafica anidassananafica 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 

Anantarapaccayo 

37. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
anidassanā khandhā pacchimānam pacchimānam anidassanānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... gotrabhu maggassa...pe... nevasafifíanasafifíayatanam 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Samanantarapaccayādi 


38. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 395 


sahajatapaccayena paccayo... tini... afífiamafifiapaccayena paccayo... ekam... nissayapaccayena 
paccayo... tini. 


Upanissayapaccayo 


39. Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — vannasampadam patthayamano 
dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam karoti, vaņņasampadā saddhāya...pe... patthanāya... 
kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. 


(1) 


Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... 
senāsanam upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; saddha...pe... senāsanam saddhāya...pe... 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 


40. Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — sanidassanam 
rüpam aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa purejatapaccayena paccayo. (1) 


Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, saddāyatanam sotavififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa... 
pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... vatthu anidassananam khandhanam purejatapaccayena 


paccayo. (1) 

Sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Rüpayatanafica vatthu ca anidassananam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo; rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififíanassa purejatapaccayena 
paccayo. (1) 


Pacchājātapaccayo 


41. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
anidassanā khandhā purejātassa imassa anidassanassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa pacchajatapaccayena paccayo 
— pacchajata anidassana khandha purejātassa imassa sanidassanassa ca anidassanassa ca kayassa 
pacchajatapaccayena paccayo. (3) 


Asevanapaccayo 


42. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 395 


anidassana khandha pacchimanam pacchimanam anidassananam khandhanam...pe... anulomam 
gotrabhussa... anulomam vodanassa... gotrabhu maggassa... vodanam maggassa asevanapaccayena 
paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


43. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — anidassana cetana sampayuttakanam khandhanam anidassananafica 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — 
anidassana cetana vipakanam khandhanam anidassananafica katattārūpānam kammapaccayena paccayo. 


(1) 


Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā (vitthāretabbam). (2) 


Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā (vitthāretabbam). (3) 


Vipākapaccayādi 


44. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... tini... 
aharapaccayena paccayo... tini (tisupi kabalikaro aharo katabbo)... indriyapaccayena paccayo... tini 
(tisupi rüpajivitindriyam)... jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... tini... 
sampayuttapaccayena paccayo... ekam. 


Vippayuttapaccayo 


45. Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam. Sahajata — anidassana khandha anidassananam cittasamutthananam rüpanam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhane anidassana khandha anidassananam katattarüpanam 
vippayuttapaccayena paccayo; khandha vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu anidassananam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
anidassanā khandhā purejātassa imassa anidassanassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchājātam. Sahajātā — anidassanā khandhā sanidassanānam cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — anidassanā khandhā purejātassa 
imassa sanidassanassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo 
— sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — anidassanā khandhā sanidassanānaīca anidassanānaīica 
cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — 
anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa ca anidassanassa ca kayassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (3) 


Atthipaccayādi 


46. Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sanidassanam rūpam 
aniccato...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati, rūpāyatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 395 


x = 


cakkhuviññanassa atthipaccayena paccayo. (1) 


Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajāto — anidassano eko khandho tiņņannam khandhānam 
anidassananafica cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhe...pe... 
(samkhittam. Yāva asafífiasatta). Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati, dibbaya sotadhātuyā saddam suņāti, saddāyatanam sotavififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... 
vatthu anidassananam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — anidassana khandha 
purejatassa imassa anidassanassa kayassa atthipaccayena paccayo; kabaļīkāro āhāro imassa 
anidassanassa kayassa atthipaccayena paccayo; rüpajivitindriyam anidassananam katattarüpanam 
atthipaccayena paccayo. (1) 


Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam, 
aharam, indriyam. Sahajata — anidassanā khandhā sanidassanānam cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe... mahābhūtā sanidassanānam cittasamutthānānam 
rūpānam katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena paccayo...pe... bāhirā... aharasamutthana... 
utusamutthana... asafifíasattanam mahabhüta sanidassananam katattarüpanam, upadarüpanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa kayassa 
atthipaccayena paccayo; kabaļīkāro āhāro imassa sanidassanassa kāyassa atthipaccayena paccayo; 
rüpajivitindriyam sanidassananam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajato — anidassano eko khandho tiņņannam khandhānam 
sanidassananafica anidassananafica cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandha...pe... patisandhikkhane...pe... mahabhüta sanidassananafica anidassananafica 
cittasamutthānānam rūpānam, katattārūpānam, upādārūpānam atthipaccayena paccayo; bahira... 
āhārasamutthānā... utusamutthānā... asaiifiasattānam mahābhūtā sanidassanānaiica anidassanānafica 
katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena paccayo. (3) 


47. Sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — rüpayatanafica vatthu ca anidassanānam khandhānam atthipaccayena paccayo; 


x x= 


rüpayatanañca cakkhayatanañca cakkhuviññanassa atthipaccayena paccayo. 

Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

48. Hetuyā tini, arammane dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekam, samanantare ekam, sahajāte tini, 
afifiamafitie ekam, nissaye tini, upanissaye dve, purejate tini, pacchajate tini, asevane ekam, kamme tini, 
vipake tini, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge tini, sampayutte ekam, vippayutte tini, atthiya 
pafica, natthiya ekam, vigate ekam, avigate pafica (evam ganetabbam). 


Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 395 


49. Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 

Anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (2) 

Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (3) 

Sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. (1) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

50. Nahetuya pañca, naarammane cattāri, naadhipatiyā pafica, naanantare pafica, nasamanantare 
pafica, nasahajāte pafica, naafifiamaiīfie pafica, nanissaye cattāri, naupanissaye pafica, napurejāte cattāri, 
napacchajate pafica (sabbattha pafica), nasampayutte pafica, navippayutte cattāri, noatthiyā cattāri, 
nonatthiya pafíca, novigate pafica, noavigate cattari. 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

51. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tīņi...pe... nasampayutte tīņi, navippayutte ekam, nonatthiyā tīņi, 
novigate tīņi. 

Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 

52. Nahetupaccayā ārammaņe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekam, samanantare ekam, sahajāte 
tini, afifiamafifie ekam, nissaye tīņi, upanissaye dve, purejate tini, pacchajate tini, asevane ekam, kamme 
tini...pe... magge tini, sampayutte ekam, vippayutte tini, atthiya pafica, natthiya ekam, vigate ekam, 


avigate pafica. 


Paccanīyānulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 395 


Sanidassanadukam nitthitam. 
10. Sappatighadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


53. Sappatigham dhammam paticca sappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — sappatigham 
ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, dve mahabhüte paticca ekam mahabhütam, sappatighe 
mahābhūte paticca sappatigham cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, 
photthabbayatanam paticca cakkhayatanam...pe... rasayatanam. (1) 


Sappatigham dhammam paticca appatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — sappatighe mahabhüte 
paticca apodhatu, sappatighe mahabhüte paticca appatigham cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, 
upadarüpam, photthabbayatanam paticca apodhatu itthindriyam...pe... kabalikaro aharo. (2) 


Sappatigham dhammam paticca sappatigho ca appatigho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
sappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta apodhatu ca, dve mahabhüte...pe... sappatighe 
mahābhūte paticca sappatighafica appatighafica cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, 
photthabbāyatanam paticca cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam āpodhātu itthindriyam...pe... 
kabaļīkāro āhāro. (3) 


54. Appatigham dhammam paticca appatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — appatigham ekam 
khandham paticca tayo khandha appatigham cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, apodhatum paticca 
appatigham cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, apodhatum paticca itthindriyam... 
pe... kabalikaro aharo. (1) 


Appatigham dhammam paticca sappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — appatighe khandhe 
paticca sappatigham cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... apodhatum paticca sappatigha 
mahābhūtā, āpodhātum paticca sappatigham cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, 
āpodhātum paticca cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam. (2) 


Appatigham dhammam paticca sappatigho ca appatigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
appatigham ekam khandham paticca tayo khandha sappatighafica appatighafica cittasamutthanam 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... apodhatum paticca sappatighafica 
appatighafica cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, apodhatum paticca 
cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam, itthindriyam...pe... kabaļīkāro aharo. (3) 


55. Sappatighafica appatighafíca dhammam paticca sappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
appatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca sappatigham cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane... 
pe... sappatigham ekam mahabhütafica apodhatufica paticca dve mahabhüta...pe... sappatighe 
mahābhūte ca apodhatufica paticca sappatigham cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, 
photthabbayatanafica apodhatufica paticca cakkhayatanam...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 395 


Sappatighafica appatighafica dhammam paticca appatigho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
appatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca appatigham cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane 
appatighe khandhe ca mahabhüte ca paticca appatigham katattārūpam, photthabbayatanafica 
apodhatufica paticca appatigham cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, 
photthabbayatanafica apodhatufica paticca itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro. (2) 


Sappatighafica appatighafica dhammam paticca sappatigho ca appatigho ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — appatighe khandhe ca mahābhūte ca paticca sappatighafica appatighafica 
cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe... appatighe khandhe ca mahābhūte ca paticca 
sappatighafica appatighafica katattarüpam, photthabbayatanafica apodhatufica paticca sappatighafica 
appatighafica cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, photthabbayatanafica apodhatufica 
paticca cakkhayatanam...pe... rasayatanam, itthindriyam...pe... kabalikaro aharo. (3) 


Arammanapaccayo 
56. Appatigham dhammam paticca appatigho dhammo uppajjati arammanapaccaya — appatigham 
ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthum 
paticca khandha. 
Adhipatipaccayadi 
57. Sappatigham dhammam paticca appatigho dhammo uppajjati adhipatipaccaya (patisandhi 
vajjetabba, katattarüpa ca)... anantarapaccaya... samanantarapaccaya... sahajatapaccaya (sabbe 
mahabhüta katabba)... afifíamafifiapaccaya — sappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahabhüta, 


dve mahabhüte...pe.... (1) 


Sappatigham dhammam paticca appatigho dhammo uppajjati afifiamafifíapaccaya — sappatighe 
mahābhūte paticca apodhatu...pe.... (2) 


Sappatigham dhammam paticca sappatigho ca appatigho ca dhamma uppajjanti afífiamafifiapaccaya 
— sappatigham ekam mahabhütam paticca dve mahābhūtā āpodhātu ca, dve mahabhüte...pe.... (3) 


58. Appatigham dhammam paticca appatigho dhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya — appatigham 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe 
paticca vatthu, vatthum paticca khandha. (1) 


Appatigham dhammam paticca sappatigho dhammo uppajjati afifiamafifíapaccaya — apodhatum 
paticca sappatighā mahābhūtā (ime ajjhattikabahira mahabhüta kātabbā). (2) 


Sappatighafica appatighafica dhammam paticca sappatigho dhammo uppajjati afifiamafifiapaccaya — 
sappatigham ekam mahabhütafica apodhatufica paticca dve mahabhüta...pe... nissayapaccaya...pe... 
avigatapaccaya. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


59. Hetuyā nava, ārammaņe ekam, adhipatiyā nava, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 395 


nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, kamme nava, 
vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte ekam, vippayutte nava, 
atthiyā nava, natthiyā ekam, vigate ekam, avigate nava. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
60. Sappatigham dhammam paticca sappatigho dhammo uppajjati nahetupaccaya... tini. 
Appatigham dhammam paticca appatigho dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
appatigham ekam khandham paticca tayo khandha appatigham cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, 
apodhatum paticca appatigham cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam, apodhatum paticca 
itthindriyam...pe... kabalikaro aharo... bahiram... aharasamutthanam... utusamutthanam... 
asafifiasattanam... apodhatum paticca appatigham katattarüpam upadarüpam; vicikicchasahagate 


uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


(Appatighamülakam itarepi dve pafiha katabba. Ghatanepi tini patiha katabba. Ajjhattika bahira 
mahābhūtā sabbe janitva katabba.) 


Naārammaņapaccayādi 


61. Sappatigham dhammam paticca sappatigho dhammo uppajjati naarammanapaccaya (sabbam 
samkhittam)... novigatapaccaya. 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
62. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
naaiifiamaīīfie nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, 
navippayutte nava, nonatthiyā nava, novigate nava. 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
63. Hetupaccayā naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 


naaiifiamaūīie nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
ekam, navipāke nava, nasampayutte nava, navippayutte ekam, nonatthiyā nava, novigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 395 


Anulomapaccantyam. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 
Nahetudukam 
64. Nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate nava, afifíamafitie 
cha, nissaye nava, upanissaye ekam, purejate ekam, asevane ekam, kamme nava...pe... magge ekam, 
sampayutte ekam, vippayutte nava, atthiya nava, natthiya ekam, vigate ekam, avigate nava. 
Paccanryanulomam. 
2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaropi paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
65. Sappatigham dhammam paccaya sappatigho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Appatigham dhammam paccayā appatigho dhammo uppajjati hetupaccayā — appatigham ekam 
khandham paccayā tayo khandhā appatigham cittasamutthānatica rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe ...pe... āpodhātum paccayā appatigham cittasamutthānam rūpam, katattārūpam, 
upadarüpam, apodhatum paccaya itthindriyam...pe... kabalikaro aharo, vatthum paccaya appatigha 
khandha. (1) 
(Avasesa pafica pafiha paticcavarasadisa.) 


Ārammaņapaccayādi 


66. Sappatigham dhammam paccaya appatigho dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam. (1) 


Appatigham dhammam paccaya appatigho dhammo uppajjati arammanapaccaya — appatigham 
ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... vatthum 
paccayā appatighā khandhā. (1) 


Sappatighafica appatighafica dhammam paccaya appatigho dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafiíca cakkhayatanafica paccaya tayo khandhā...pe... 
kayavififíanasahagatam ekam khandhafica kayayatanafica paccaya tayo khandhā...pe... 
adhipatipaccaya... (samkhittam) avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 395 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 
67. Hetuyā nava, ārammare tīņi, adhipatiyā nava, anantare tini, samanantare tīņi, sahajāte nava, 

afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye tini, purejate tini, asevane ekam, kamme nava...pe... avigate 
nava (evam paccanīyagaņanāpi kātabbā). 

4. Nissayavāro 

(Nissayavāropi paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 


(Samsatthavarepi sabbattha ekam, samkhittam. Avigatapaccaya, ekayeva pafiha. Dvepi vara 
katabba.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


68. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa hetupaccayena paccayo — appatigha hetü 
sampayuttakanam khandhanam appatighanafica cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Appatigho dhammo sappatighassa dhammassa hetupaccayena paccayo — appatigha hetü 
sappatighanam cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Appatigho dhammo sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
appatigha hetü sampayuttakanam khandhanam sappatighanafica appatighanafica cittasamutthananam 
rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


69. Sappatigho dhammo appatighassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — cakkhum...pe... 
photthabbe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... sappatigha khandhā iddhividhafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Appatigho dhammo appatighassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam. ..pe... 
silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā 
vutthahitva jhànam paccavekkhati, ariya magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam 
paccavekkhanti, nibbànam paccavekkhanti; nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo; ariya pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese 
paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jānanti; vatthum...pe... itthindriyam... purisindriyam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 395 


jivitindriyam... apodhatum, kabalikaram aharam aniccato...pe... domanassam uppajjati; 
cetopariyafíanena appatighacittasamangissa cittam janati, akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. .. 
pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... appatigha khandha iddhividhafianassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa yathakammüpagafíanassa, anagatamsafianassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 


70. Sappatigho dhammo appatighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati 
— cakkhum...pe... photthabbe garum katvā assadeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. (1) 


Appatigho dhammo appatighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam garum 
katvā paccavekkhati, ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti, phalam garum 
katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; vatthum...pe... itthindriyam... purisindriyam... 
Jīvitindriyam... āpodhātum, kabaļīkāram āhāram garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — appatighadhipati sampayuttakanam khandhanam 
appatighanafica cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Appatigho dhammo sappatighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — 
appatighadhipati sappatighanam cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Appatigho dhammo sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — appatighadhipati sampayuttakanam khandhanam sappatighanafica appatighanafica 
cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Anantarapaccayo 


71. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purima purima 
appatigha khandha...pe... phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. 


Samanantarapaccayo 
72. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo...pe.... 
Sahajātapaccayādi 


73. Sappatigho dhammo sappatighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... nava... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... cha... nissayapaccayena paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 
74. Sappatigho dhammo appatighassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — utum, senasanam upanissaya 


danam deti...pe... sangham bhindati; utu, senāsanam saddhāya...pe... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 395 


Appatigho dhammo appatighassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissāya dānam deti...pe... ditthim gaņhāti; sīlam...pe... kāyikam sukham, kāyikam dukkham, 
bhojanam upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... bhojanam saddhāya...pe... 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 


75. Sappatigho dhammo appatighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... photthabbe aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. 
Vatthupurejàtam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Appatigho dhammo appatighassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — vatthum...pe... itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, 
āpodhātum, kabaļīkāram āhāram aniccato ...pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu 
appatighānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (1) 


Sappatigho ca appatigho ca dhammā appatighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Cakkhayatanafica vatthu ca...pe... photthabbayatanafica 
vatthu ca appatighanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Pacchājātapaccayo 


76. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata 
appatighā khandhā purejātassa imassa appatighassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (Mūlam 
kātabbam) pacchājātā appatighā khandhā purejātassa imassa sappatighassa kāyassa pacchājātapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam) pacchājātā appatighā khandhā purejātassa imassa sappatighassa ca 
appatighassa ca kayassa pacchajatapaccayena paccayo (dvinnampi müla katabba). (3) 


Asevanapaccayo 


77. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā 
appatighā khandhā...pe... vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Kammapaccayo 


78. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — appatigha cetanà sampayuttakanam khandhanam appatighanafica 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — 
appatigha cetana vipakanam khandhanam appatighanafica katattarupanam kammapaccayena paccayo. 


(1) 


Appatigho dhammo sappatighassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — appatighā cetanā sappatighānam cittasamutthānānam rūpānam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — appatighā cetanā sappatighānam 
katattārūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 395 


Appatigho dhammo sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — appatigha cetana sampayuttakanam khandhanam sappatighanafica 
appatighanafica cittasamutthananam rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... 
Nānākkhaņikā — appatighā cetanā vipākānam khandhānam sappatighānatica appatighanafica 
katattārūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākapaccayo 


79. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko appatigho... 
pe... tīņi. 


Āhārapaccayo 


80. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — appatighā āhārā 
sampayuttakanam khandhanam appatighanafica cittasamutthananam rüpanam aharapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe... kabalikaro āhāro imassa appatighassa kayassa aharapaccayena paccayo 
(avasesā dvepi pafihā kātabbā, patisandhi kabaļīkāro āhāro dvīsupi kātabbo agge). (3) 


Indriyapaccayādi 


81. Sappatigho dhammo appatighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — cakkhundriyam 


cakkhuvififíanassa...pe... kayindriyam kayavififíanassa indriyapaccayena paccayo. (1) 


Appatigho dhammo appatighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tini (tisupi Jivitindriyam 
agge katabbam). (3) 


Sappatigho ca appatigho ca dhammā appatighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
cakkhundriyafica cakkhuvififianafica cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam indriyapaccayena 
paccayo...pe... kayindriyafica kayavififianafica kayavififianasahagatanam khandhanam indriyapaccayena 
paccayo... jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... tini... sampayuttapaccayena 
paccayo... ekam. 


Vippayuttapaccayo 


82. Sappatigho dhammo appatighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa vippayuttapaccayena paccayo. 


(1) 


Appatigho dhammo appatighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam. Sahajātā — appatighā khandhā appatighānam cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vippayuttapaccayena 
paccayo, vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu appatighānam 
khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — appatighā khandhā purejātassa imassa 
appatighassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Appatigho dhammo sappatighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — appatighā khandhā sappatighānam cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Pacchājātā — appatighā khandhā purejātassa 
imassa sappatighassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 395 


Appatigho dhammo sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam. Sahajata — appatigha khandha sappatighanafica appatighanafica 
cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhane ...pe.... Pacchajata — 
appatigha khandhā purejātassa imassa sappatighassa ca appatighassa ca kayassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (3) 


Atthipaccayo 


83. Sappatigho dhammo sappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam (paticcasadisa 
pathamapatiha). (1) 


Sappatigho dhammo appatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajatam, purejatam. 
Sahajātā — sappatighā mahābhūtā āpodhātuyā atthipaccayena paccayo, sappatigha mahabhüta 
appatighānam cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam upādārūpānam atthipaccayena paccayo; 
photthabbāyatanam itthindriyassa...pe... kabaļīkārassa āhārassa atthipaccayena paccayo; bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... Purejatam — cakkhum...pe... 
photthabbe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati, rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififíanassa. ..pe... 
photthabbayatanafica kayayatanafica kayavififianassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Sappatigho dhammo sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sappatigham ekam mahabhütam dvinnam mahabhütanam apodhatuya ca atthipaccayena paccayo...pe... 
(paticcasadisam yava asafifiasatta). (3) 


84. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajāto — appatigho eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... 
(yāva asafífiasatta). Purejatam — vatthum...pe... itthindriyam... purisindriyam... jivitindriyam... 
apodhatum... kabalikaram aharam aniccato...pe... domanassam uppajjati; vatthu appatighanam 
khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — appatigha khandha purejatassa imassa appatighassa 
kayassa atthipaccayena paccayo; kabalikaro aharo imassa appatighassa kayassa atthipaccayena 
paccayo; rūpajīvitindriyam appatighānam katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Appatigho dhammo sappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, 
āhāram, indriyam. Sahajātā — appatighā khandhā sappatighānam cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe... āpodhātu sappatighānam mahābhūtānam 
atthipaccayena paccayo; āpodhātu sappatighānam cittasamutthānānam rūpānam katattārūpānam 
upādārūpānam atthipaccayena paccayo; āpodhātu cakkhāyatanassa...pe... photthabbāyatanassa 
atthipaccayena paccayo; bahiram, aharasamutthanam, utusamutthanam, asafifiasattanam. ..pe.... 
Pacchājātā — appatighā khandhā purejātassa imassa sappatighassa kayassa atthipaccayena paccayo; 
kabaļīkāro āhāro imassa sappatighassa kayassa atthipaccayena paccayo; rüpajivitindriyam 
sappatighanam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Appatigho dhammo sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — appatigho eko khandho tiņņannam khandhānam 
sappatighanafica appatighānafica...pe... (paticcasadisam yāva asaiifiasattā). Pacchājātā — appatighā 
khandhā purejatassa imassa sappatighassa ca appatighassa ca kayassa atthipaccayena paccayo; 
kabaļīkāro āhāro imassa sappatighassa ca appatighassa ca kayassa atthipaccayena paccayo; 
rüpajivitindriyam sappatighanafica appatighanafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (3) 


85. Sappatigho ca appatigho ca dhammā sappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo 
(paticcasadisam yava asafifiasatta). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 395 


Sappatigho ca appatigho ca dhammā appatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajātā — appatighā khandhā ca mahābhūtā ca appatighānam cittasamutthānānam 


wye 


rüpanam...pe... (paticcasadisam yava asaññasatta). Sahajato — cakkhuviññanasahagato eko khandho ca 
cakkhayatanañca tinnannam khandhanam...pe... dve khandha ca...pe... kayaviññanasahagato eko 
khandho ca kayayatanafica tinnannam khandhanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca... 
pe.... (2) 


Sappatigho ca appatigho ca dhamma sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo (paticcasadisam). (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
86. Hetuyā tīņi, arammane dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
nava, afifiamaīīfie cha, nissaye nava, upanissaye dve, purejate tini, pacchajate tini, asevane ekam, kamme 
tīņi, vipāke tīņi, āhāre tīņi, indriye pafica, jhane tini, magge tini, sampayutte ekam, vippayutte cattari, 
atthiyā nava, natthiyā ekam, vigate ekam, avigate nava (evam ganetabbam). 
Anulomam. 
2. Paccanīyuddhāro 


87. Sappatigho dhammo sappatighassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (1) 


Sappatigho dhammo appatighassa dhammassa arammanapaccayena paccayo, sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Sappatigho dhammo sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (3) 

88. Appatigho dhammo appatighassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 


indriyapaccayena paccayo. (1) 


Appatigho dhammo sappatighassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo ... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (2) 


Appatigho dhammo sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (3) 

89. Sappatigho ca appatigho ca dhamma sappatighassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (1) 


Sappatigho ca appatigho ca dhammā appatighassa dhammassa sahajātam, purejatam. (2) 


Sappatigho ca appatigho ca dhammā sappatighassa ca appatighassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 395 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
90. Nahetuyā nava...pe... naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte cattāri, naafifiamaīīie 
nava, nanissaye cattāri, naupanissaye nava, napurejāte nava...pe... nasampayutte nava, navippayutte 
nava, noatthiyā cattāri, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate cattāri. 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


Hetudukam 


91. Hetupaccayā naārammare tīņi...pe... naanantare tīņi, naafifiamaīie tīņi, naupanissaye tīņi... 
pe... nasampayutte tīņi, navippayutte ekam, nonatthiyā tini, novigate tini. 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
92. Nahetupaccayā ārammaņe dve, adhipatiyā cattāri (anulomamātikā gaņetabbā), avigate nava. 
Paccanīyānulomam. 
Sappatighadukam nitthitam. 
11. Rūpīdukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
93. Rūpim dhammam paticca rüpi dhammo uppajjati hetupaccaya — ekam mahābhūtam paticca tayo 
mahābhūtā...pe... dve mahābhūte...pe... mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upādārūpam. (1) 


Rüpim dhammam paticca arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā — patisandhikkhaņe vatthum paticca 
arūpino khandhā. (2) 


Rūpim dhammam paticca rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — patisandhikkhaņe 
vatthum paticca arūpino khandhā, mahābhūte paticca katattārūpam. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 395 


94. Arüpim dhammam paticca arüpi dhammo uppajjati hetupaccaya — arüpim ekam khandham 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arüpim dhammam paticca rüpi dhammo uppajjati hetupaccaya — arüpino khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Arüpim dhammam paticca rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — arüpim ekam 
khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


95. Rüpifica arüpifica dhammam paticca rüpr dhammo uppajjati hetupaccaya — arüpino khandhe ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Rüpifica arüpifica dhammam paticca arüpi dhammo uppajjati hetupaccaya — patisandhikkhane 
arüpim ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Rüpifica arüpifica dhammam paticca rūpī ca arūpī ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
patisandhikkhane arüpim ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
arüpino khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam (samkhittam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

96. Hetuyā nava, ārammare tīņi, adhipatiya pafica, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte ekam, āsevane ekam, kamme nava, vipāke nava, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 

Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 

97. Rüpim dhammam paticca rüpi dhammo uppajjati nahetupaccaya... tini. 

Arüpim dhammam paticca arüpi dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam arüpim ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho 
(nahetupaccaya nava pafiha, ahetukanti niyametabbam). 


2. Paccayapaccaniyam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 395 


Suddham 
98. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne dve, namagge nava, nasampayūutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tIni. 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
99. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
ekam, navipake pafica, nasampayutte tini, navippayutte ekam, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
100. Nahetupaccayā ārammare tīņi, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, afifiamafitie cha, 
nissaye nava, upanissaye tini, purejate ekam, asevane ekam, kamme nava, vipake nava, ahare nava, 
indriye nava, jhāne nava, magge ekam, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīņi, 
vigate tīņi, avigate nava. 
Paccanīyānulomam. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāropi paticcavārasadiso). 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


101. Rūpim dhammam paccayā rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā — ekam mahābhūtam...pe... 
(paticcasadisam). (1) 


Rüpim dhammam paccayā arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā — vatthum paccaya arüpino 
khandha; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Rūpim dhammam paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — vatthum paccaya 
arüpino khandha, mahabhüte paccaya cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe... (evam avasesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 395 


pañha, pavattipatisandhi vibhajitabba). (3) 
Arammanapaccayo 


102. Rūpim dhammam paccayā arūpī dhammo uppajjati arammanapaccaya — cakkhayatanam 


paccayā cakkhuvifiiāņam...pe... kāyāyatanam paccayā kāyavifiiiāāņam, vatthum paccayā arūpino 
khandhā; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Arüpim dhammam paccaya arüpi dhammo uppajjati arammanapaccaya — arūpim ekam 
khandham...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Rüpifica arüpifica dhammam paccaya arüpr dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe ...pe... kayavififíanasahagatam...pe... arüpim ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... (samkhittam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

103. Hetuyā nava, ārammare tīņi, adhipatiyā nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tini, kamme nava...pe... magge 
nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 

Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 


Nahetupaccayo 


104. Rüpim dhammam paccaya rūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā — ekam mahābhūtam...pe... 
asaiifiasattānam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Rūpim dhammam paccayā arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā — cakkhāyatanam paccayā 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka arüpino 
khandhā; ahetukapatisandhikkhaņe...pe... vatthum paccayā vicikicchasahagato uddhaccasahagato 
moho. (2) 


Rūpim dhammam paccayā rūpī ca arūpī ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya (pavattipatisandhi 
kātabbā). (3) 


105. Arūpim dhammam paccayā arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam arūpim ekam 
khandham...pe... patisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paccaya 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Arüpim dhammam paccaya rüpi dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke arüpino khandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 395 


paccaya cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 

Arüpim dhammam paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam arüpim 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


106. Rüpifiíca arüpifíica dhammam paccaya rüpi dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke arüpino 
khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Rüpifica arüpifica dhammam paccaya arüpr dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... kayavififianasahagatam...pe... arüpim ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 

Rüpifica arüpifica dhammam paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti nahetupaccaya — 
ahetukam arüpim ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
arüpino khandhe ca mahabhüte ca paccayā cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

107. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne cattāri, namagge nava, nasampayutte tīņi, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


Hetudukam 


108. Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam, sabbe kātabbā), nakamme tīņi, navipāke nava, 
nasampayutte tīņi, navippayutte ekam, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 


109. Nahetupaccaya arammane tini (sabbe kātabbā)...pe... jhāne nava, magge tīņi...pe... avigate 
nava. 


Paccanīyānulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 395 


4. Nissayavaro 
(Nissayavaropi paccayavarasadiso). 
5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayanulomadi 


110. Arüpim dhammam samsattho arüpi dhammo uppajjati hetupaccaya — arüpim ekam khandham 
samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 


Hetuyā ekam...pe... avigate ekam. (Evam paccanryadini gananapi sampayuttavarepi sabbe 
katabba. Ekoyeva patiho). 


11. Rüpidukam 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


111. Arüpi dhammo arüpissa dhammassa hetupaccayena paccayo — arüpi hetü sampayuttakanam 
khandhanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arūpī dhammo rūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo — arūpī hetü cittasamutthananam 
rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Arüpi dhammo rüpissa ca arüpissa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — arūpī hetū 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


112. Rüpi dhammo arüpissa dhammassa arammanapaccayena paccayo — cakkhum...pe... 
vatthum... itthindriyam... purisindriyam... jivitindriyam... apodhatum... kabalikaram aharam 
aniccato...pe... domanassam uppajjati, dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam 
sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa ārammaņapaccayena paccayo...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa arammanapaccayena paccayo; rüpino khandha iddhividhafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


113. Arüpi dhammo arüpissa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam...pe... silam... 
pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā...pe... ariyā 
maggaà vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti; 
nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā 
pahine kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... arüpino khandhe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati, cetopariyafianena arüpicittasamangissa cittam janati, akasanaficayatanam. ..pe... 
nevasafifianasafifiayatanassa...pe... arüpino khandha iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 395 


pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 


114. Rūpī dhammo arūpissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — 
cakkhum...pe... kabaļīkāram āhāram garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, 
ditthi uppajjati. (1) 


Arüpi dhammo arüpissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... (samkhittam) nibbānam maggassa, phalassa 
adhipatipaccayena paccayo; arūpino khandhe garum katvā assādeti...pe... rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. Sahajātādhipati — arūpī adhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. 


(1) 


Arūpī dhammo rūpissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — arūpī adhipati 
cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
arüpi adhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (3) 


Anantarapaccayādi 


115. Arūpī dhammo arūpissa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā arūpino 
khandhā pacchimānam pacchimānam arūpīnam khandhānam...pe... phalasamāpattiyā 
anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo. 


(Sahajatapaccaye satta, iha ghatana natthi. Afifiamafifiapaccaye cha, nissayapaccaye satta pafīhā, iha 
ghatana natthi). 


Upanissayapaccayo 


116. Rüpi dhammo arüpissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti... 
pe... sahgham bhindati, utu... bhojanam... senāsanam saddhāya...pe... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Arüpi dhammo arüpissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti, 
silam...pe... kayikam dukkham upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati, saddha...pe... 
kayikam dukkham... saddhāya...pe... phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 


117. Rüpi dhammo arüpissa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum...pe... kabaļīkāram āhāram 
aniccato ...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhātuyā saddam 
sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... 
Vatthupurejàtam — cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 395 


vatthu arüpinam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 
Pacchājātapaccayo 


118. Arūpī dhammo rūpissa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā arūpino 
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsevanapaccayo 


119. Arūpī dhammo arūpissa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā arūpino 
khandhā pacchimānam pacchimānam arūpīnam khandhānam āsevanapaccayena paccayo. 


Kammapaccayo 

120. Arūpī dhammo arūpissa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — arūpī cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane... 
pe.... Nānākkhaņikā — arūpī cetanā vipākānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 

Arūpī dhammo rūpissa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata 
— arūpī cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... 
Nānākkhaņikā — arūpī cetanā katattārūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 

Arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — arüpi cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — arūpī cetanā vipākānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 

Vipākāhārapaccayā 


121. Arūpī dhammo arūpissa dhammassa vipākapaccayena paccayo... tīņi. 


Rūpī dhammo rūpissa dhammassa āhārapaccayena paccayo — kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa 
āhārapaccayena paccayo. (1) 


Arūpī dhammo arūpissa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 
Indriyapaccayo 


122. Rūpī dhammo rūpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo — rüpajivitindriyam 
katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Rūpī dhammo arūpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo — cakkhundriyam...pe... 
kayindriyam kayavififíanassa indriyapaccayena paccayo. (2) 


Arüpi dhammo arüpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tini. 


Rupi ca arupi ca dhamma arüpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo — cakkhundriyafica 


cakkhuvififíanafica cakkhuvififianasahagatanam khandhanam indriyapaccayena paccayo...pe... 
kayindriyafica...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 395 


Jhanapaccayadi 


123. Arüpi dhammo arüpissa dhammassa jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena 
paccayo... tini... sampayuttapaccayena paccayo... ekam. 


Vippayuttapaccayo 


124. Rüpi dhammo arüpissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu arūpīnam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam 
— cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... vatthu arüpinam 
khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Arüpi dhammo rüpissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajātā — arūpino khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe arūpino khandhā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo; arūpino khandhā 
vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — arüpino khandha purejātassa imassa kāyassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayadi 


125. Rüpi dhammo rüpissa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, aharam, indriyam. 
Sahajatam — ekam mahabhütam...pe... (yava asafífiasatta), kabalikaro aharo imassa kayassa 
atthipaccayena paccayo; rüpajivitindriyam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


Rüpi dhammo arüpissa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajatam — 
patisandhikkhaņe vatthu arūpīnam khandhānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum...pe... 
kabaļīkāram āhāram aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya 
sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam cakkhuvififianassa ...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... 
vatthu arüpinam khandhanam atthipaccayena paccayo. (2) 


126. Arüpi dhammo arüpissa dhammassa atthipaccayena paccayo — arūpī eko khandho tiņņannam 
khandhanam...pe... dve khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arüpi dhammo rüpissa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — 
arūpino khandhā cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe... 
pacchājātā — arūpino khandhā purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — arūpī eko khandho 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā... 
pe... patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


127. Rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — arūpī khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam 
rūpānam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — arūpino khandhā ca 
kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — arüpino khandha ca 
rūpajīvitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


Rupi ca arupi ca dhamma arüpissa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajato — cakkhuvififíanasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica tinpannam khandhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 395 


atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca...pe... kayavififíanasahagato...pe... arūpī eko 
khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... 
patisandhikkhaņe arūpī eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā ca... 
pe.... (2) 

Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyavaro 
Suddham 

128. Hetuya tini, arammane dve, adhipatiya cattari, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
satta, afifiamafifie cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekam, pacchājāte ekam āsevane ekam, 
kamme tini, vipake tini, ahare cattari, indriye cha, jhane tini, magge tini, sampayutte ekam, vippayutte 
dve, atthiya satta, natthiya ekam, vigate ekam, avigate satta. 

Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


129. Rūpī dhammo rūpissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Rüpi dhammo arüpissa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Arüpi dhammo arüpissa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Arüpi dhammo rüpissa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Arüpi dhammo rüpissa ca arüpissa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo... kammapaccayena 
paccayo. (3) 


Rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa dhammassa sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (1) 
Rūpī ca arūpī ca dhammā arūpissa dhammassa sahajātam, purejātam. (2) 
2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
130. Nahetuyā satta, naārammaņe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 


nasahajate cha, naaññamaññe cha, nanissaye cha, naupanissaye satta, napurejāte satta ...pe... namagge 
satta, nasampayutte cha, navippayutte pafica, noatthiya cattari, nonatthiya satta, novigate satta, noavigate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 395 


cattari. 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
131. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie ekam, naupanissaye tīņi (sabbattha tīņi), nasampayutte ekam, navippayutte ekam, 
nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
132. Nahetupaccayā ārammaņe dve, adhipatiyā cattāri (anulomamātikā kātabbā), avigate satta. 
Paccanīyānulomam. 
Rūpīdukam nitthitam. 
12. Lokiyadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
133. Lokiyam dhammam paticca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya — lokiyam ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā, ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca 


cittasamutthānam rūpam, katattārūpam, upādārūpam. (1) 


134. Lokuttaram dhammam paticca lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya — lokuttaram ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Lokuttaram dhammam paticca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya — lokuttare khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Lokuttaram dhammam paticca lokiyo ca lokuttaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — lokuttaram 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Lokiyafica lokuttarafíca dhammam paticca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya — lokuttare 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam (samkhittam). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 395 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
135. Hetuya pafica, arammane dve, adhipatiyā pafica, anantare dve, samanantare dve, sahajate 
pafica, afifiamafifie dve, nissaye pafica, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pafica, vipāke 
pafíca, ahare pafica, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, sampayutte dve, vippayutte pafica, atthiya 
pafica, natthiya dve, vigate dve, avigate pafica. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
136. Lokiyam dhammam paticca lokiyo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam lokiyam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane... pe... (yava asafífiasatta) vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho (samkhittam). 
2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
137. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā dve, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate cattari, napacchajate pafica, naasevane pafica 
(naasevanamülake lokuttare suddhake vipakoti niyametabbam, avasesa pakatikayeva), nakamme dve, 
navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tIni. 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


Hetudukam 


138. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya dve (naanantarapadādī paccanīyasadisā)...pe... 
navipake pafica, nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiyà tini, novigate tini. 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 395 


139. Nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam...pe... avigate ekam. 
Paccanryanulomam. 
2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaro paticcavarasadiso). 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
140. Lokiyam dhammam paccaya lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya — lokiyam ekam 
khandham paccaya...pe... ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, 
katattārūpam, upādārūpam, vatthum paccayā lokiyā khandhā. (1) 


Lokiyam dhammam paccayā lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya lokuttara 
khandha. (2) 


Lokiyam dhammam paccaya lokiyo ca lokuttaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — vatthum 
paccaya lokuttara khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam. (3) 


141. Lokuttaram dhammam paccaya lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 


Lokiyafica lokuttarafíca dhammam paccaya lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya — lokuttare 
khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthānam rūpam. (1) 


Lokiyafica lokuttarafíca dhammam paccaya lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya — lokuttaram 
ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Lokiyafica lokuttarafíca dhammam paccaya lokiyo ca lokuttaro ca dhamma uppajjanti hetupaccaya 
— lokuttaram ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... lokuttare 
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam (samkhittam). (3) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

142. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
nava, afifiamaīīfie cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, 
vipāke nava...pe... magge nava, sampayutte cattāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, 


vigate cattāri, avigate nava. 


Anulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 395 


2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 
143. Lokiyam dhammam paccaya lokiyo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam lokiyam 
ekam khandham...pe... (yava asafífiasatta) cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccayaà kayavififíanam, vatthum paccayā ahetuka lokiya khandha, vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho 
(samkhittam). 
2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
144. Nahetuyā ekam, naārammare tīņi, naadhipatiyā cattāri, naanantare tīņi...pe... naupanissaye 
tīņi, napurejāte cattāri, napacchājāte nava, naāsevane nava (lokuttare arūpe vipākanti niyāmetabbam), 
nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, 
nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


Hetudukam 


145. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā cattāri, naanantare tīņi (nasamanantarapadādī 
paccanīyasadisā), navipāke nava, nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
146. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam...pe... avigate ekam. 
Paccanīyānulomam. 
4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso). 
5. Samsatthavāro 


1. Paccayānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 395 


1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


147. Lokiyam dhammam samsattho lokiyo dhammo uppajjati hetupaccaya — lokiyam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Lokuttaram dhammam samsattho lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccaya — lokuttaram ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


(Samsatthavaro evam vittharetabbo, saha gananahi dve pañha). 
6. Sampayuttavaro 
(Sampayuttavaro samsatthavarasadiso). 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


148. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo — lokiyā hetü 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo... tini. 
Arammanapaccayo 


149. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam... 
pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā...pe... ariyā 
gotrabhum paccavekkhanti, vodanam paccavekkhanti, pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 
kilese...pe... pubbe samudacinne kilese jananti; cakkhum...pe... vatthum lokiye khandhe aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
Cetopariyafianena lokiyacittasamangissa cittam Janati, akasanaficayatanam vififianaficayatanassa...pe... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa, lokiya khandhā iddhividhafiāņassa, cetopariyaiiāņassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


150. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — nibbanam 
maggassa, phalassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyà magga vutthahitva 
maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti; nibbànam gotrabhussa, 
vodānassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā cetopariyafiāņena lokuttaracittasamangissa 
cittam jananti, lokuttara khandha cetopariyaitāņassa, pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 395 


avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 
Adhipatipaccayo 


151. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — dànam datvaà silam...pe... uposathakammam ...pe... pubbe... 
pe... jhana...pe... sekkha gotrabhum garum katva paccavekkhanti, vodanam garum katva 
paccavekkhanti; cakkhum...pe... vatthum lokiye khandhe garum katvā assadeti abhinandati, tam garum 
katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — lokiyadhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


152. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — nibbanam maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — lokuttaradhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti, 
phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, 
vodanassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — lokuttaradhipati cittasamutthananam rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajātādhipati — lokuttarādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Anantarapaccayo 

153. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā lokiyā 
khandhā pacchimānam pacchimānam lokiyānam khandhānam...pe... anulomam gotrabhussa... 
anulomam vodānassa anantarapaccayena paccayo. (1) 

Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — gotrabhu maggassa... 
vodānam maggassa... anulomam phalasamapattiya... nirodha vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2) 

154. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
lokuttarā khandhā pacchimānam pacchimānam lokuttarānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; 


maggo phalassa, phalam phalassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — phalam vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayādi 
155. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo (pafica pafihā, ghatana natth1) afifíamafifiapaccayena paccayo... dve... nissayapaccayena 


paccayo. 


Upanissayapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 395 


156. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — lokiyam saddham upanissaya danam 
deti...pe... vipassanam uppadeti, abhififíam uppadeti, samapattim uppadeti, manam Jappeti, ditthim 
ganhati; lokiyam silam...pe... senasanam upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati; lokiya 
saddhā...pe... senāsanam lokiyāya saddhāya...pe... kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena 
paccayo; kusalākusalam kammam vipākassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Lokiyo dhammo lokuttarasa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarūpanissayo, 
pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — pathamassa maggassa parikammam pathamassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo...pe... catutthassa maggassa parikammam catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


157. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — pathamo 
maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo...pe... tatiyo maggo catutthassa maggassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ariyà maggam upanissaya 
anuppannam samapattim uppadenti, uppannam samapajjanti, sankhare aniccato dukkhato anattato 
vipassanti, ariyanam maggo...pe... thànathanakosallassa upanissayapaccayena paccayo; phalasamapatti 
kayikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 
158. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato dukkhato anattato...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... 
vatthu lokiyanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — vatthu 
lokuttarānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātapaccayo 


159. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata lokiya 
khandha purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata lokuttara 
khandha purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Asevanapaccayo 
160. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — purimā purimā lokiya 
khandhā pacchimānam pacchimānam lokiyānam khandhānam āsevanapaccayena paccayo; anulomam 


gotrabhussa... anulomam vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (1) 


Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo — gotrabhu maggassa... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 395 


vodanam maggassa asevanapaccayena paccayo. (2) 
Kammapaccayo 

161. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. 
Sahajata — lokiya cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — lokiyā cetanā vipākānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — lokuttarā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā 


— lokuttarā cetanā vipākānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa kammapaccayena paccayo — lokuttarā cetanā 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — lokuttarā 
cetanā sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüipanam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākapaccayo 
162. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko lokiyo eko 
khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam vipakapaccayena paccayo...pe... dve 
khandha...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 
Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... tini. 
Āhārapaccayo 
163. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — lokiyā āhārā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe... kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 
Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 
Indriyapaccayo 
164. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo (patisandhi kātabbā); 
cakkhundriyam cakkhuvififianassa...pe... kayindriyam kayavififíanassa indriyapaccayena paccayo; 
rüpajtvitindriyam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (1) 
Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tini. 


Jhānapaccayādi 


165. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa jhanapaccayena paccayo... ekam, lokuttaro dhammo... 
pe... tini... maggapaccayena paccayo, lokiye ekam, lokuttare tini. 


Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo... ekam, lokuttaro 
dhammo...pe... ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 395 


Vippayuttapaccayo 


166. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam. Sahajata — lokiyā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo; vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kāyaviūifiāāņassa...pe... vatthu lokiyānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
lokiyā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu 
lokuttaranam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchajatam. 
Sahajātā — lokuttarā khandha cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata 
— lokuttarā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayādi 


167. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — lokiyo eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthānānaiica rūpānam...pe... (yāva asatīiasattā). Purejātam — cakkhum...pe... vatthum ... 
pe... (purejatasadisam). Vatthu lokiyanam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — lokiya 
khandhā purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo; kabaļīkāro āhāro imassa kayassa 
atthipaccayena paccayo; rüpajivitindriyam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Purejatam — vatthu 
lokuttaranam khandhanam atthipaccayena paccayo. (2) 


168. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — lokuttaro eko khandho 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe.... (1) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. 
Sahajātā — lokuttarā khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — 
lokuttarā khandhā purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — lokuttaro eko 
khandho tiņņannam khandhānam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā...pe....(3) 


169. Lokiyo ca lokuttaro ca dhammā lokiyassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajātā — lokuttarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthananam 
rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — lokuttarā khandhā ca kabaļīkāro aharo ca imassa 
kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — lokuttara khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (1) 


Lokiyo ca lokuttaro ca dhammā lokuttarassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — lokuttaro eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 


paccayo...pe... dve khandhā ca...pe....(2) 


Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 395 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
170. Hetuyā cattāri, arammare tīņi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattari, sahajate 
pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, 
kamne cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, 
vippayutte tīņi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta. 
Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 
171. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 


paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena 
paccayo. (2) 


172. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca dhammassa sahajatapaccayena paccayo. (3) 


Lokiyo ca lokuttaro ca dhammā lokiyassa dhammassa sahajatam... pacchajatam... aharam... 
indriyam. (1) 


Lokiyo ca lokuttaro ca dhammā lokuttarassa dhammassa sahajatam... purejatam. (2) 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

173. Nahetuya satta...pe... nasamanantare satta, nasahajate pafica, naafifiamafifie pafica, nanissaye 
pafica, naupanissaye satta, napurejate cha, napacchājāte satta...pe... namagge satta, nasampayutte 
pafica, navippayutte cattāri, noatthiyā cattāri, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate cattāri. 

Paccanīyam. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


Hetudukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 395 


174. Hetupaccaya naarammane cattari...pe... nasamanantare cattari, naaññamaññe dve, 
naupanissaye cattāri...pe... namagge cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, 
novigate cattāri. 

Anulomapaccanīyam. 

4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
175. Nahetupaccayā ārammare tīņi, adhipatiyā cattāri (anulomamātikā kātabbā), avigate satta. 
Paccanīyānulomam. 
Lokiyadukam nitthitam. 
13. Kenaciviññeyyadukam 

1. Paticcavaro 

1. Paccayanulomam 

1. Vibhangavaro 

Hetupaccayo 

176. Kenaci vififieyyam dhammam paticca kenaci vififieyyo dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kenaci vififieyyam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam 
mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upādārūpam. (1) 

Kenaci vififieyyam dhammam paticca kenaci navififieyyo dhammo uppajjati hetupaccayā — kenaci 
vififieyyam ekam khandham paticca kenaci navififieyya tayo khandha cittasamutthānaiica rūpam...pe... 
dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. (2) 

Kenaci vififieyyam dhammam paticca kenaci vififieyyo ca kenaci navififieyyo ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — kenaci vififieyyam ekam khandham paticca kenaci vififieyya ca kenaci navififieyya ca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe 
paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam...pe... mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattārūpam upādārūpam. (3) 

177. Kenaci navififieyyam dhammam paticca kenaci navififieyyo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
kenaci navififieyyam ekam khandham paticca kenaci navififieyya tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca 
khandhā, ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 


upādārūpam. (1) 


Kenaci navififíieyyam dhammam paticca kenaci viūfieyyo dhammo uppajjati hetupaccayā — kenaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 395 


naviññeyyam ekam khandham paticca kenaci viññeyya tayo khandha cittasamutthanañca rüpam... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, 
ekam mahabhütam...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (2) 


Kenaci navififieyyam dhammam paticca kenaci vififieyyo ca kenaci navififieyyo ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — kenaci navififieyyam ekam khandham paticca kenaci vififieyya ca kenaci 
navififieyyā ca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam...pe... mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (3) 


178. Kenaci vififieyyafica kenaci navififieyyafica dhammam paticca kenaci vifífieyyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya — kenaci vififieyyafica kenaci navififieyyafica ekam khandham paticca kenaci 
vififieyya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahābhūtam ...pe... mahābhūte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Kenaci vififieyyafica kenaci navififieyyafica dhammam paticca kenaci navififieyyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya — kenaci vififieyyafica kenaci navififieyyafica ekam khandham paticca kenaci 
naviññeyya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam...pe... mahabhüte paticca 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (2) 

Kenaci vififieyyafica kenaci navififieyyafica dhammam paticca kenaci vififieyyo ca kenaci 
navififieyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — kenaci vififieyyafica kenaci navififieyyafica ekam 
khandham paticca kenaci vififieyya ca kenaci navifífieyya ca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam... 
pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, 
ekam mahābhūtam...pe... mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam 
(samkhittam). (3) 

1. Paccayānulomam 

2. Sankhyāvāro 

179. Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 

2. Sankhyāvāro 

180. Nahetuyā nava, naarammane nava...pe... novigate nava (evam cattāripi gaņanā paripuņņā). 
2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 

(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi evam 

vitthāretabbā. Paccayavāre vatthu ca paficāyatanāni ca dassetabbāni. Yathā yathā labbhati tam tam 


kātabbam). 


7. Pañhavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 395 


1-4. Paccayanulomadi 
181. Kenaci viññeyyo dhammo kenaci viññeyyassa dhammassa hetupaccayena paccayo — kenaci 
viññeyya hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananañca rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe... (samkhittam). 
Hetuyā nava, ārammaņe nava...pe... avigate nava. 
Anulomam. 
Nahetuyā nava...pe... novigate nava (evam cattāripi gaņanā paripuņņā). 
Paccanīyam. 


Kenacivififieyyadukam nitthitam. 


Cülantaradukam nitthitam. 


3. Asavagocchakam 
14. Asavadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
1. Asavam dhammam paticca àsavo dhammo uppajjati hetupaccaya — kāmāsavam paticca 
ditthāsavo avijjāsavo, ditthāsavam paticca kāmāsavo avijjāsavo, avijjāsavam paticca kāmāsavo 
ditthāsavo, bhavāsavam paticca avijjasavo, ditthasavam paticca avijjasavo (ekekampi cakkam 


kātabbam). (1) 


Asavam dhammam paticca noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā — asavam paticca 
asavasampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Asavam dhammam paticca āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — kāmāsavam 
paticca ditthasavo avijjasavo sampayuttaka ca khandha cittasamutthanafica rüpam (cakkam). (3) 


2. Noasavam dhammam paticca noasavo dhammo uppajjati hetupaccaya — noasavam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā, ekam mahābhūtam...pe... 
mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Noasavam dhammam paticca asavo dhammo uppajjati hetupaccaya — noasave khandhe paticca 
āsavā. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 395 


Noasavam dhammam paticca asavo ca noasavo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — noasavam 
ekam khandham paticca tayo khandhā āsavā ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... 


(3) 


3. Asavañca noasavañca dhammam paticca asavo dhammo uppajjati hetupaccaya — kamasavafica 
sampayuttake ca khandhe paticca ditthasavo avijjasavo (cakkam bandhitabbam). (1) 


Asavafica noasavafica dhammam paticca noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā — noāsavam ekam 
khandhafica asave ca paticca tayo khandha cittasamutthanafíca rūpam...pe... dve khandhe...pe.... (2) 


Āsavaīica noāsavafica dhammam paticca āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
noāsavam ekam khandhafica kamasavafica paticca tayo khandha ditthasavo avijjasavo 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam. Samkhittam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
4. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), vipāke ekam, āhāre nava...pe... avigate nava. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

5. Noāsavam dhammam paticca noasavo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam noasavam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam 


mahabhütam...pe... (yàva asafifíasatta). (1) 


Noasavam dhammam paticca asavo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Naārammaņapaccayo 


6. Asavam dhammam paticca noāsavo dhammo uppajjati naārammaņapaccayā — āsave paticca 
cittasamutthānam rūpam. (1) 


Noasavam dhammam paticca noasavo dhammo uppajjati naarammanapaccaya — noasave khandhe 
paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe... khandhe paticca vatthu, ekam mahābhūtam... 
pe... (yāva asafifiasatta). (1) 


Asavafica noasavafica dhammam paticca noāsavo dhammo uppajjati naārammaņapaccayā — āsave 
ca sampayuttake ca khandhe paticca cittasamutthānam rūpam (samkhittam). (1) 


2. Paccayapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 395 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 
7. Nahetuyà dve, naarammane tini, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
8. Hetupaccayà naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, nasampayutte tini, navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


9. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve...pe... vipāke ekam...pe... magge ekam...pe... 
avigate dve. 


Paccanīyānulomam. 

2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


10. Āsavam dhammam paccayā āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā (āsavamūlakam tini, 
paticcasadisā). 


Noāsavam dhammam paccayā noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā — noāsavam ekam 
khandham paccaya tayo khandhā cittasamutthānaīca rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... khandhe paccayā vatthu, vatthum paccayā khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam, vatthum paccayā noāsavā khandhā. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 395 


Noāsavam dhammam paccayā āsavo dhammo uppajjati hetupaccaya — noasave khandhe paccaya 
āsavā, vatthum paccayā āsavā. (2) 


Noāsavam dhammam paccayā āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — noāsavam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā āsavā ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
vatthum paccaya asava sampayuttaka ca khandha. (3) 

11. Asavafica noasavafica dhammam paccayā àsavo dhammo uppajjati hetupaccayà — kamasavafica 
sampayuttake ca khandhe paccaya ditthāsavo avijjāsavo (cakkam). Kāmāsavaīica vatthuiica paccayā 
ditthāsavo avijjāsavo (cakkam). (1) 

Āsavaīica noāsavafica dhammam paccayā noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā — noāsavam 
ekam khandhafica asave ca paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
asavafica vatthufica paccaya noasava khandha. (2) 

Asavafica noasavafica dhammam paccayā āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
noāsavam ekam khandhafica kamasavafica paccaya tayo khandha ditthasavo avijjasavo 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... (cakkam). Kamasavafica vatthufica paccaya 
ditthāsavo avijjasavo sampayuttaka ca khandha (cakkam. Samkhittam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
12. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... vipāke ekam...pe... avigate nava. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

13. Noāsavam dhammam paccayā noāsavo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam noasavam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafífiasatta) cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 


kayayatanam paccayaà kayavififíanam... vatthum paccaya ahetuka noasava khandha. (1) 


Noasavam dhammam paccayā āsavo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


14. Nahetuyā dve, naārammaņe tini, naadhipatiyā nava...pe... nakamme tīņi...pe... navippayutte 
nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi («vam sabbe gaņanā gaņetabbā). 


4. Nissayavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 395 


(Nissayavaro paccayavarasadiso.) 
5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayanulomadi 


15. Asavam dhammam samsattho asavo dhammo uppajjati hetupaccaya — kāmāsavam samsattho 
ditthāsavo avijjasavo (cakkam. Samkhittam). 


Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... avigate nava. 


Nahetuyā dve, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava. 


6. Sampayuttavāro 
(Gaņanāpi sampayuttavāropi samsatthavārasadiso.) 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


16. Asavo dhammo āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo — kāmāsavo ditthāsavassa 
avijjāsavassa hetupaccayena paccayo; bhavāsavo avijjāsavassa hetupaccayena paccayo (cakkam). (1) 


Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo — āsavā hetū sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Asavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — kāmāsavo 
ditthasavassa avijjasavassa sampayuttakanafica khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo. (3) 

17. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo — noāsavā hetū 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo — noāsavā hetü sampayuttakanam 
āsavānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — noāsavā hetū 
sampayuttakanam khandhanam asavanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Āsavo ca noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo — āsavā ca noāsavā 
ca hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Arammanapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 395 


18. Asavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — āsave ārabbha āsavā 
uppajjanti. (1) 


Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — āsave ārabbha noāsavā 
khandhā uppajjanti. (2) 


Āsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — āsave 
ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


19. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... 
sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānā...pe... ariya magga vutthahitva maggam 
paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbānam paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā noāsave pahīne kilese...pe... 
vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudacinne kilese jānanti, cakkhum...pe... vatthum noāsave 
khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā 
vififianaficayatanassa. ..pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... noasava khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā...pe... tam 
assādeti abhinandati, tam ārabbha āsavā uppajjanti, sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... 
jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum noāsave khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha āsavā 
uppajjanti. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam 
datvā...pe... (dutiyagamanam) noāsave khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha āsavā ca 
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


20. Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — āsave ca 
sampayuttake ca khandhe ārabbha āsavā uppajjanti. (1) 


Āsavo ca noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — āsave ca 
sampayuttake ca khandhe ārabbha noāsavā khandhā uppajjanti. (2) 


Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo 
— āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


21. Āsavo dhammo āsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — āsave 
garum katva asava uppajjanti (tini arammanasadisa, garukarammana katabba). 


Noasavo dhammo noasavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe... 
pe... jhānā...pe... ariyā maggā...pe... phalam...pe... nibbānam garum...pe... nibbānam gotrabhussa, 
vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum noāsave khandhe 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — 
noāsavā adhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 395 


Noasavo dhammo asavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... noāsave khandhe garum katvā assādeti abhinandati, 
tam garum katvā āsavā uppajjanti. Sahajātādhipati — noāsavā adhipati sampayuttakānam āsavānam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... noāsave khandhe garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — noāsavā 
adhipati sampayuttakanam khandhanam asavanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (3) 


_ Asavo ca noasavo ca dhamma asavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammaņādhipati — āsave ca sampayuttake ca khandhe garum katvā assādeti...pe... āsavā uppajjanti 
(tīņi, garukārammaņā). 


Anantarapaccayo 


22. Āsavo dhammo āsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā āsavā 
pacchimānam pacchimānam āsavānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā āsavā 
pacchimānam pacchimānam noāsavānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; āsavā vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Āsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā āsavā pacchimānam pacchimānam asavanam sampayuttakanafica khandhanam 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


23. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
noāsavā khandhā pacchimānam pacchimānam noāsavānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; 
anulomam gotrabhussa...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 

Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā noāsavā 
khandhā pacchimānam pacchimānam āsavānam anantarapaccayena paccayo; āvajjanā āsavānam 
anantarapaccayena paccayo. (2) 

Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā noāsavā khandhā pacchimānam pacchimānam asavanam sampayuttakanafica khandhanam 
anantarapaccayena paccayo. (3) 

24. Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tīņi. 

Samanantarapaccayādi 

25. Āsavo dhammo āsavassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 

paccayo... nava... aiifiamaūiiiapaccayena paccayo... nava... nissayapaccayena paccayo... nava (vatthu 


ca dassetabbam). 


Upanissayapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 395 


26. Asavo dhammo āsavassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — āsavā āsavānam upanissayapaccayena 
paccayo (tīņi). 


27. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, mānam jappeti, ditthim gaņhāti; sīlam...pe... 
senāsanam upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham upanissāya mānam jappeti, 
ditthim gaņhāti; sīlam...pe... sangham bhindati, saddhā...pe... senāsanam rāgassa...pe... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; sīlam...pe... senāsanam upanissāya...pe... pāņam hanati... 
pe... sangham bhindati, saddhā...pe... senāsanam rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo... tīņi. 


Purejātapaccayo 


28. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum ...pe... vatthum (evam vitthāretabbam), 
photthabbayatanam kayavififíanassa purejātapaccayena paccayo. Vatthupurejātam — cakkhāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa, vatthu noasavanam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Noasavo dhammo asavassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejàtam. Arammanapurejatam — cakkhum...pe... vatthum assadeti abhinandati, tam arabbha 
asava uppajjanti. Vatthupurejatam — vatthu asavanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu 
āsavānaiica asavasampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


29. Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā āsavā 
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā noāsavā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsavo ca noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
āsavā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 395 


Asevanapaccayo 
30. Āsavo dhammo āsavassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo... nava. 
Kammapaccayo 


31. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — noāsavā cetanā sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — noāsavā cetanā vipākānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Noāsavo dhammo āsavassa dhammassa kammapaccayena paccayo — noāsavā cetanā 
sampayuttakānam āsavānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — noāsavā 
cetanā sampayuttakānam khandhānam āsavānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena 
paccayo. (3) 


Vipākāhārapaccayā 


32. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... ekam, āhārapaccayena 
paccayo — noāsavā āhārā sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe... kabalikaro aharo imassa kayassa aharapaccayena paccayo. (1) 


Noasavo dhammo āsavassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — noāsavā āhārā 
sampayuttakānam āsavānam āhārapaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo — noāsavā āhārā 
sampayuttakanam khandhanam asavanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo. (3) 


Indriyapaccayadi 


33. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — noasavàa indriya 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe... cakkhundriyam cakkhuvififianassa...pe... kayindriyam kayavififianassa. ..pe... 
rüpajtvitindriyam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo... tini... jhanapaccayena paccayo... tini... 
maggapaccayena paccayo... nava... sampayuttapaccayena paccayo... nava. 


Vippayuttapaccayo 


34. Asavo dhammo noāsavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — āsavā cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata 
— āsavā purejātassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


35. Noàsavo dhammo noasavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam, pacchājātam. Sahajātā — noāsavā khandhā cittasamutthananam rüpanam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vippayuttapaccayena 
paccayo, vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — cakkhāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu noasavanam khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — noāsavā khandhā purejātassa imassa kāyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 395 


vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Noasavo dhammo asavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — vatthu 
asavanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu asavanam sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


36. Asavo ca noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam. Sahajata — asava ca sampayuttaka ca khandha cittasamutthananam rüpanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — asava ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa 
kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


37. Āsavo dhammo āsavassa dhammassa atthipaccayena paccayo — kāmāsavo ditthāsavassa 
avijjāsavassa atthipaccayena paccayo (cakkam). (1) 


Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. 
Sahajātā — asavaà sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena 
paccayo. Pacchājātā — āsavā purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Asavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — kāmāsavo 
ditthāsavassa avijjāsavassa sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam 
atthipaccayena paccayo (cakkam). (3) 


38. Noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — noāsavo eko khandho tiņņannam khandhānam...pe... (yāva 
asaññasatta). Purejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena 
cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam cakkhuviiiiāņassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu noasavanam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — noāsavā 
khandhā purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo; kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa 


atthipaccayena paccayo; rüpajivitindriyam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


Noasavo dhammo asavassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajata 
— noāsavā khandhā āsavānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum...pe... vatthum assadeti 
abhinandati, tam ārabbha āsavā uppajjanti, vatthu āsavānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejatam. Sahajato — noasavo eko khandho tinnannam khandhanam asavanam cittasamutthananafica 
rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe... (cakkam). (3) 


39. Asavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — kāmāsavo ca sampayuttakā ca khandhā ditthāsavassa avijjāsavassa 
atthipaccayena paccayo (cakkam). Kāmāsavo ca vatthu ca ditthāsavassa avijjāsavassa atthipaccayena 
paccayo (cakkam). (1) 


Āsavo ca noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — noāsavo eko khandho ca āsavā ca tiņņannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 395 


khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Sahajata — asava mahabhüta 
ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; āsavā ca vatthu ca noasavanam khandhanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — āsavā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena 
paccayo. Pacchājātā — āsavā ca rūpajīvitindriyaiica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajāto — noāsavo eko khandho ca kāmāsavo ca tiņņannam khandhānam 
ditthāsavassa avijjasavassa cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha 
ca...pe... (cakkam). Sahajato — kamasavo ca vatthu ca ditthasavassa avijjasavassa sampayuttakanafica 
khandhanam atthipaccayena paccayo (cakkam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

40. Hetuyā satta, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipake ekam, āhāre tīņi...pe... magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā 
nava, vigate nava, avigate nava. 

Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


41. Āsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Asavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa árammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


42. Noasavo dhammo noasavassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 


paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Noasavo dhammo asavassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


43. Āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Āsavo ca noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 395 


Asavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
44. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
45. Hetupaccaya naarammane satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye satta (sabbattha satta), namagge satta, nasampayutte tini, navippayutte 
satta, nonatthiyā satta, novigate satta. 
Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
46. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomapadā paripuņņā), avigate nava. 
Paccanīyānulomam. 
Āsavadukam nitthitam. 
15. Sāsavadukam 
1. Paticcavāro 
Hetupaccayo 
47. Sasavam dhammam paticca sasavo dhammo uppajjati hetupaccaya — sāsavam ekam khandham 
paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam...pe... mahabhüte paticca 


cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Anasavam dhammam paticca anāsavo dhammo uppajjati hetupaccaya — anasavam ekam khandham 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Anasavam dhammam paticca sasavo dhammo uppajjati hetupaccaya — anasave khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Anasavam dhammam paticca sasavo ca anāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — anāsavam 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthānafica rūpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 395 


Sasavañca anasavañca dhammam paticca sasavo dhammo uppajjati hetupaccaya — anasave khandhe 
ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


(Yatha cülantaraduke lokiyadukam evam katabbam ninnanakaranam.) 
Sasavadukam nitthitam. 
16. Asavasampayuttadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


48. Āsavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
āsavasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Asavasampayuttam dhammam paticca asavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā — 
asavasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, domanassasahagate khandhe paticca moho 
cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Asavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — āsavasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthānaiica rūpam... 
pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha moho 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


49. Asavavippayuttam dhammam paticca ásavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
asavavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, 
ekam mahabhütam paticca tayo mahabhüta, tayo mahabhüte paticca ekam mahabhütam, dve mahabhüte 
paticca dve mahābhūtā, mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Asavavippayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā — 
domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. 


Q) 


Asavavippayuttam dhammam paticca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


50. Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paticca asavasampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya — domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam 


khandhafica mohafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paticca āsavavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — asavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 395 


domanassasahagate vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paticca asavasampayutto ca asavavippayutto 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam 
ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


51. Asavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
asavasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Āsavasampayuttam dhammam paticca āsavavippayutto dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
domanassasahagate vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca moho. (2) 


Asavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti 
ārammaņapaccayā — domanassasahagatam vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham 
paticca tayo khandhā moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


52. Āsavavippayuttam dhammam paticca āsavavippayutto dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
āsavavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... vatthum paticca khandha. (1) Asavavippayuttam dhammam paticca 
asavasampayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya — domanassasahagatam vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Asavasampayuttafica àsavavippayuttafica dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica 
mohafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Adhipatipaccayo 


53. Asavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati adhipatipaccaya... 
tini. 


Asavavippayuttam dhammam paticca asavavippayutto dhammo uppajjati adhipatipaccaya — 
āsavavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... domanassasahagatam moham paticca cittasamutthānam rūpam, ekam mahābhūtam... 
pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Asavavippayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati adhipatipaccayā — 
domanassasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Asavavippayuttam dhammam paticca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti 
adhipatipaccaya — domanassasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica 
rüpam. (3) 


54. Asavasampayuttafica asavavippayuttafica dhammam paticca asavasampayutto dhammo 


uppajjati adhipatipaccaya — domanassasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo khandhā... 
pe... dve khandhe...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 395 


Asavasampayuttañca asavavippayuttañca dhammam paticca asavavippayutto dhammo uppajjati 
adhipatipaccayā — asavasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam, 
domanassasahagate khandhe ca mohafica paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paticca āsavasampayutto ca āsavavippayutto 
ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā — domanassasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

(Evam sabbe paccaya vittharetabba. Samkhittam.) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

55. Hetuyā nava, ārammaņe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, asevane cha, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiya nava, 
natthiyà cha, vigate cha, avigate nava. 

Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


56. Asavasampayuttam dhammam paticca asavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Asavavippayuttam dhammam paticca asavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam asavavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafifiasatta). (1) 


Naārammaņapaccayo 


57. Asavasampayuttam dhammam paticca asavavippayutto dhammo uppajjati naarammanapaccaya 
— asavasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Asavavippayuttam dhammam paticca asavavippayutto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
asavavippayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, domanassasahagatam vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam moham paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... khandhe paticca 
vatthu, ekam mahabhütam...pe... (yàva asafifíasatta). (1) 


Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paticca āsavavippayutto dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam rūpam, 
domanassasahagate vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohaífica paticca 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 395 


Naadhipatipaccayo 


58. Āsavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā 
(samkhittam). 


Napurejātapaccayādi 


59. Asavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā — 
arūpe āsavasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Āsavasampayuttam dhammam paticca āsavavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā — 
arüpe vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato 
moho, asavasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Asavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhamma uppajjanti 
napurejatapaccaya — arüpe vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandham paticca tayo 
khandha moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


60. Āsavavippayuttam dhammam paticca āsavavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā — 
arüpe asavavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
asavavippayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, domanassasahagatam vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam moham paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yava 
asafifiasatta). (1) 


Asavavippayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā — 
arüpe vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


61. Asavasampayuttafica asavavippayuttafica dhammam paticca asavasampayutto dhammo 
uppajjati napurejatapaccaya — arüpe vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam khandhafica 
mohafica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 

Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paticca asavavippayutto dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — asavasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam, 
domanassasahagate vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohaífica paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 

(Napacchājātapaccayā nava, naāsevanapaccayā nava.) 


Nakammapaccayādi 


62. Asavasampayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
āsavasampayutte khandhe paticca sampayuttakā cetana. (1) 


Asavavippayuttam dhammam paticca āsavavippayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā — 
asavavippayutte khandhe paticca vippayuttaka cetanā. (1) 


Asavavippayuttam dhammam paticca āsavasampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā — 
domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka cetana. (2) 


Asavasampayuttafica àsavavippayuttafica dhammam paticca àsavasampayutto dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 395 


nakammapaccaya — domanassasahagate vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohafica 
paticca sampayuttaka cetana... navipakapaccaya... naaharapaccaya... naindriyapaccaya... 
najhānapaccayā... namaggapaccayā... nasampayuttapaccayā... navippayuttapaccayā... 
nonatthipaccayā... novigatapaccayā. 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

63. Nahetuyā dve, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate satta, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte cha, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


Hetudukam 


64. Hetupaccayā naārammare tīņi...pe... napurejāte cha...pe... navipāke nava...pe... 
nasampayutte tīņi, navippayutte cattāri, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


Anulomapaccanīyam. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 


65. Nahetupaccayā ārammaņe dve, anantare dve, samanantare dve...pe... kamme dve, vipāke 
ekam, āhāre dve...pe... magge ekam, sampayutte dve, vippayutte dve...pe... avigate dve. 


2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


66. Asavasampayuttam dhammam paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcavarasadiso). 


Āsavavippayuttam dhammam paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 395 


asavavippayuttam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham paccaya 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... khandhe paccaya vatthu, vatthum paccaya khandha, 
ekam mahabhütam...pe... mahabhüte paccaya cittasamutthanam rüpam, katattarüpam, upadarüpam. 
Vatthum paccayā āsavavippayuttā khandha, vatthum paccaya domanassasahagato moho. (1) 


Āsavavippayuttam dhammam paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā — vatthum 
paccayā āsavasampayuttakā khandhā, domanassasahagatam vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam 
moham paccayā sampayuttakā khandhā. (2) 


Āsavavippayuttam dhammam paccayā āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — vatthum paccayā āsavasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam 
rūpam, domanassasahagatam vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā 
khandha cittasamutthanafica rüpam, vatthum paccaya domanassasahagata khandha ca moho ca. (3) 


67. Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paccayā āsavasampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya — asavasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... 
dve khandhe ca...pe... domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam 
khandhafica mohafica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Asavasampayuttafica àsavavippayuttafica dhammam paccayà ásavavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — asavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam, 
domanassasahagate vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohafica paccaya 
cittasamutthanam rüpam, domanassasahagate khandhe ca vatthufica paccaya domanassasahagato moho. 


Q) 


Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paccayā āsavasampayutto ca āsavavippayutto 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — asavasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... asavasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam, domanassasahagatam vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam ekam 
khandhafica mohafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
domanassasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha moho ca...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 


Ārammaņapaccayādi 


68. Āsavasampayuttam dhammam paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā... tīņi (paticcavārasadisā). 


Āsavavippayuttam dhammam paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
āsavavippayuttam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... vatthum paccaya khandha, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccayaà kayavififíanam, vatthum paccayā āsavavippayuttā khandhā, vatthum paccaya 
domanassasahagato vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Āsavavippayuttam dhammam paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
vatthum paccayā āsavasampayuttakā khandhā, domanassasahagatam vicikicchāsahagatam 
uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā khandhā. (2) 


Āsavavippayuttam dhammam paccayā āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhamma uppajjanti 
ārammaņapaccayā — vatthum paccayā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 395 


khandha moho ca. (3) 

69. Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paccayā āsavasampayutto dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — asavasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe...pe.... (1) 

Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — domanassasahagate vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica 
paccaya domanassasahagato vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 

Āsavasampayuttafica āsavavippayuttafica dhammam paccayā āsavasampayutto ca āsavavippayutto 
ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — domanassasahagatam vicikicchasahagatam 
uddhaccasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha moho ca...pe... dve khandhe... 
pe... adhipatipaccaya... anantarapaccaya...pe... avigatapaccaya. (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
70. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), kamme nava, vipake ekam...pe... avigate nava. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


71. Āsavasampayuttam dhammam paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Āsavavippayuttam dhammam paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
ahetukam asavavippayuttam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthānatica rūpam...pe... 
dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafífiasatta) cakkhayatanam paccaya 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka 
āsavavippayuttā khandhā, vatthum paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 

Āsavasampayuttaīica āsavavippayuttafica dhammam paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) (Samkhittam.) 

2. Paccayapaccanrtyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


72. Nahetuyā tini, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifiamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 395 


cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte 
tini, navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tini (evam itarepi dve ganana katabba). 


4. Nissayavaro 
(Nissayavāropi paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 


73. Asavasampayuttam dhammam samsattho āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā 
(samkhittam). 


Hetuyā cha, arammane cha, adhipatiyā cha (sabbattha cha), vipāke ekam...pe... avigate cha. 

Āsavasampayuttam dhammam samsattho āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. 
(1) 


Asavavippayuttam dhammam samsattho āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā...pe.... 


Nahetuyā dve, naadhipatiyā cha, napurejāte cha, napacchājāte cha, naāsevane cha, nakamme cattāri, 
navipāke cha, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte cha (evam itarepi dve gaņanā kātabbā). 


6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavāropi samsatthavārasadiso.) 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


74. Asavasampayutto dhammo asavasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
asavasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Asavasampayutto dhammo asavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
asavasampayutta hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; doso mohassa 
cittasamutthananañca rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Asavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — āsavasampayuttā hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam hetupaccayena paccayo; doso sampayuttakanam khandhanam mohassa cittasamutthananafica 
rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


75. Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 395 


asavavippayutta hetu sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo; domanassasahagato vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho cittasamutthananam rüpanam 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Asavavippayutto dhammo asavasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
domanassasahagato vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakanam khandhanam 
hetupaccayena paccayo. (2) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena 
paccayo — domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


76. Asavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — doso ca moho ca āsavasampayuttakānam khandhānam hetupaccayena 
paccayo. (1) 


Asavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo — doso ca moho ca cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Asavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — doso ca moho ca sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


77. Asavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
āsavasampayutte khandhe ārabbha āsavasampayuttakā khandhā uppajjanti. (1) 


Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
āsavasampayutte khandhe ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjanti. (2) 


Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — āsavasampayutte khandhe ārabbha domanassasahagatā 
vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha ca moho ca uppajjanti. (3) 


78. Asavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā... 
pe... ariyā maggam...pe... phalam...pe... nibbānam...pe... nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā āsavavippayutte pahīne kilese 
paccavekkhanti; vikkhambhite...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum āsavavippayutte khandhe 
aniccato dukkhato anattato vipassati. (Idha assādanā natthi) dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya 
sotadhātuyā saddam suņāti. Cetopariyaiiāņena āsavavippayuttacittasamangissa cittam jānāti, 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa...pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa. ..pe... asavavippayutta 
khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya mohassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam 
datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam assadeti abhinandati, tam arabbha rāgo uppajjati, 
ditthi...pe... vicikiechā...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā 
vutthahitvā jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum āsavavippayutte khandhe assādeti abhinandati, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 395 


arabbha rago...pe... ditthi... domanassam... vicikiccha... uddhaccam uppajjati. (2) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — cakkhum...pe... vatthum āsavavippayutte khandhe ārabbha 
domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (3) 


79. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca 
mohafica arabbha asavasampayutta khandha uppajjanti. (1) 


Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā asavavippayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca 
mohafica arabbha asavavippayutta khandha ca moho ca uppajjanti. (2) 


Asavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate 
khandhe ca mohafica arabbha domanassasahagata vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha ca 
moho ca uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


80. Asavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — āsavasampayutte khandhe garum katvā 
asavasampayuttaka khandha uppajjanti. Sahajatadhipati — asavasampayuttadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Asavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — asavasampayuttadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo; 
domanassasahagatadhipati mohassa cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Asavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — asavasampayuttadhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo; domanassasahagatadhipati 
sampayuttakanam khandhanam mohassa ca cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. 


G) 


81. Asavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā, silam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā 
maggam...pe... phalam...pe... nibbānam garum katvā paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, 
vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — āsavavippayuttādhipati 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, pubbe sucinnani...pe... jhana...pe... 
cakkhum...pe... vatthum āsavavippayutte khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Anantarapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 395 


82. Asavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā āsavasampayuttakā khandhā pacchimānam pacchimānam āsavasampayuttakānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa 
domanassasahagatassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena 
paccayo; āsavasampayuttā khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā 
khandhā pacchimānam pacchimānam domanassasahagatānam vicikicchāsahagatānam 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


83. Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimo purimo domanassasahagato vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa 
pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchasahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa 
anantarapaccayena paccayo; purimā purimā āsavavippayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam 
āsavavippayuttānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo 
purimo domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimānam pacchimānam 
domanassasahagatānam vicikicchāsahagatānam uddhaccasahagatānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo; āvajjanā āsavasampayuttakānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimo purimo domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato 
moho pacchimānam pacchimānam domanassasahagatānam vicikicchāsahagatānam 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca anantarapaccayena paccayo; avajjana 
domanassasahagatanam vicikicchasahagatanam uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


84. Asavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā 
khandhā ca moho ca pacchimānam pacchimānam domanassasahagatānam vicikicchāsahagatānam 
uddhaccasahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā 
khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchasahagatassa 
uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo; domanassasahagatā vicikicchāsahagatā 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānam pacchimānam domanassasahagatānam 
vicikicchāsahagatānam uddhaccasahagatānam khandhānam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 395 


85. Asavasampayutto dhammo asavasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... nava... aññamaññapaccayena paccayo... cha... nissayapaccayena 
paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


86. Asavasampayutto dhammo asavasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
asavasampayutta khandha asavasampayuttanam khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — āsavasampayuttā khandhā 
asavavippayuttanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Asavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
asavasampayuttaka khandha domanassasahagatanam vicikicchasahagatanam uddhaccasahagatanam 
khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


87. Asavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... silam...pe... pafifiam... kāyikam sukham...pe... senāsanam... moham 
upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti; saddha...pe... pafifía... kayikam sukham... 
kayikam dukkham... moho ca saddhaya...pe... mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Asavavippayutto dhammo asavasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafífiam... kayikam sukham... kayikam 
dukkham... utum... bhojanam... senasanam... moham upanissaya panam hanati...pe... sangham 
bhindati; saddha...pe... moho ca ragassa...pe... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
saddha... silam...pe... moho domanassasahagatanam vicikicchasahagatanam uddhaccasahagatanam 
khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


88. Asavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe.... Pakatūpanissayo — 
domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca āsavasampayuttakānam 
khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (Pucchitabbam mülam) domanassasahagata 
vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha ca moho ca asavasampayuttakanam khandhanam 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Asavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — domanassasahagata vicikicchasahagata uddhaccasahagata khandha ca moho ca 
domanassasahagatanam vicikicchasahagatanam uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 395 


89. Asavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato 
dukkhato anattato vipassati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. 
Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... 
vatthu asavavippayuttanam khandhanam mohassa ca purejatapaccayena paccayo. (1) 


Asavavippayutto dhammo asavasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu 
asavasampayuttakanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — 
cakkhum...pe... vatthum ārabbha domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca 
moho ca uppajjanti. Vatthupurejatam — vatthu domanassasahagatanam vicikicchasahagatanam 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


90. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchajata asavasampayuttaka khandha purejatassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā āsavavippayuttā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena 
paccayo. (1) 


Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā 
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Āsevanapaccayo 


91. Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo... nava 
(āvajjanāpi vutthānampi natthi ). 


Kammapaccayo 


92. Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
āsavasampayuttakā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — āsavasampayuttā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena 
paccayo; domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā cetanā mohassa 
cittasamutthānānaiica rūpānam kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — āsavasampayuttakā cetana 
vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — āsavasampayuttā cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; domanassasahagata vicikicchasahagata 
uddhaccasahagata cetana sampayuttakanam khandhanam mohassa ca cittasamutthananafica rüpanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 395 


kammapaccayena paccayo. (3) 


Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — āsavavippayuttā cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā āsavavippayuttā cetanā 
vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayo 
93. Asavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... ekam. 
Āhārapaccayo 


94. Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
āsavasampayuttā āhārā sampayuttakānam khandhānam āhārapaccayena paccayo. (1) 


Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
āsavasampayuttā āhārā cittasamutthānānam rūpānam āhārapaccayena paccayo; domanassasahagatā 
vicikicchasahagata uddhaccasahagata ahara mohassa cittasamutthananafica rūpānam āhārapaccayena 
paccayo. (2) 


Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
āhārapaccayena paccayo — āsavasampayuttā ahara sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam āhārapaccayena paccayo; domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā āhārā 
sampayuttakanam khandhanam mohassa ca cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo. (3) 


95. Asavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
asavavippayutta ahara sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe... kabalikaro aharo imassa kayassa aharapaccayena paccayo. (1) 

Indriyapaccayadi 

96. Asavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... 
cattāri... jhānapaccayena paccayo... cattāri... maggapaccayena paccayo... cattāri... 
sampayuttapaccayena paccayo... cha. 

Vippayuttapaccayo 

97. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchājātam. Sahajātā — āsavasampayuttā khandhā cittasamutthananam rüpanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — āsavasampayuttā khandhā purejātassa imassa kayassa 


vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam (samkhittam. Vitthāretabbam). (1) 


98. Asavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu āsavasampayuttakānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 395 


vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — vatthu domanassasahagatanam vicikicchasahagatanam 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — domanassasahagatā 
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — domanassasahagatā vicikicchasahagata uddhaccasahagata 
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


99. Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam. 


(1) 


Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — āsavasampayuttā khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo; domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā mohassa ca 
cittasamutthānānaiica rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — āsavasampayuttā khandhā 
purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo (sahajātasadisam). (3) 


100. Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam, vitthāretabbam). (1) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho 
sampayuttakānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccam uppajjati, 
domanassam uppajjati, vatthu asavasampayuttakanam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — domanassasahagato vicikicchāsahagato 
uddhaccasahagato moho sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena 
paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... vatthum arabbha domanassasahagata vicikicchasahagata 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (3) 


101. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — āsavasampayutto eko khandho ca vatthu 
ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... domanassasahagato 
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo; dve khandhā ca...pe....(1) 


Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — āsavasampayuttā khandhā 
ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; domanassasahagatā 
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo; domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca vatthu ca mohassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchajata — asavasampayutta khandha ca kabalikaro āhāro ca imassa kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — āsavasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyaūīca katattārūpānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 395 


atthipaccayena paccayo. (2) 


Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhamma asavasampayuttassa ca asavavippayuttassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — domanassasahagato 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tinnannam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Sahajāto — 
domanassasahagato vicikicchasahagato uddhaccasahagato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam 
khandhanam mohassa ca...pe... dve khandha ca...pe.... (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


102. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā pafica, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane nava, 
kamme cattāri, vipāke ekam, ahare cattari, indriye cattari, jhane cattari, magge cattari, sampayutte cha, 
vippayutte pafica, atthiya nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


103. Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


104. Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (3) 


105. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa 


arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 395 


Asavasampayutto ca asavavippayutto ca dhamma asavasampayuttassa ca asavavippayuttassa ca 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
106. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

107. Hetupaccayā naārammaņe nava, naadhipatiya nava...pe... nasamanantare nava, naatīfiamaiifie 
tīņi, naupanissaye nava...pe... namagge nava, nasampayutte tini, navippayutte cha, nonatthiyā nava, 
novigate nava. 

4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
108. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā pafica...pe... avigate nava. 
Paccanīyānulomam. 
Āsavasampayuttadukam nitthitam. 
17. Āsavasāsavadukam 

1. Paticcavāro 

1. Paccayānulomam 

1. Vibhangavāro 

Hetupaccayo 

109. Asavaficeva sasavafica dhammam paticca āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā 
— kāmāsavam paticca ditthāsavo avijjāsavo (cakkam bandhitabbam) bhavāsavam paticca avijjāsavo 


(cakkam bandhitabbam) ditthāsavam paticca avijjasavo. (1) 


Asavaficeva sásavafica dhammam paticca sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
asave paticca sampayuttakā khandhā cittasamutthānatica rūpam. (2) 


Asavaficeva sásavafica dhammam paticca āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no Ca āsavo Ca 


dhammā uppajjanti hetupaccayā — kāmāsavam paticca ditthāsavo avijjāsavo sampayuttakā khandhā 
cittasamutthānafica rūpam, bhavāsavam (cakkam bandhitabbam). (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 395 


110. Sasavañceva no ca asavam dhammam paticca sasavo ceva no ca asavo dhammo uppajjati 
hetupaccaya — sasavañceva no ca asavam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca 
khandhā, ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Sasavañceva no ca asavam dhammam paticca āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā 
— sāsave ceva no ca āsave khandhe paticca asava. (2) 


Sasavañceva no ca asavam dhammam paticca asavo ceva sasavo ca sasavo ceva no ca asavo ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — sāsavaficeva no ca asavam ekam khandham paticca tayo khandha 
āsavā ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


111. Asavaficeva sásavafica sásavaficeva no ca āsavafica dhammam paticca āsavo ceva sāsavo ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya — kamasavafica sampayuttake ca khandhe paticca ditthasavo avijjasavo 
(evam cakkam bandhitabbam). (1) 


Asavaficeva sásavafica sásavaficeva no ca āsavafica dhammam paticca sásavo ceva no ca āsavo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — sāsavaficeva no ca asavam ekam khandhafica asave ca paticca tayo 
khandhā cittasamutthānafica rūpam...pe... dve khandhe ca...pe.... (2) 

Asavaficeva sāsavafica sāsavaficeva no ca āsavafica dhammam paticca āsavo ceva sāsavo ca sāsavo 
ceva no ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — sasavaficeva no ca asavam ekam khandhafica 


kamasavafica paticca tayo khandha ditthasavo avijjasavo cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe 
ca...pe... (cakkam. Samkhittam). (3) 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Evam paticcavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi 
sampayuttavāropi yathā āsavadukam evam kātabbam, ninnānam.) 


7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 


(Pafihavare hetupaccayepi arammanapaccayepi lokuttaram na katabbam, sekha gotrabhum 
paccavekkhanti, vodānam paccavekkhantīti kātabbā. Adhipatipaccayampi sabbam jānitvā katabbam.) 


Anantarapaccayo 


112. Āsavo ceva sāsavo ca dhammo āsavassa ceva sāsavassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā āsavā pacchimānam pacchimānam āsavānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Āsavo ceva sāsavo ca dhammo sāsavassa ceva no ca āsavassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā āsavā pacchimānam pacchimānam sāsavaficeva no ca āsavānam khandhānam 


anantarapaccayena paccayo; āsavā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


Āsavo ceva sāsavo ca dhammo āsavassa ceva sāsavassa ca sāsavassa ceva no Ca āsavassa Ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā āsavā pacchimānam pacchimānam āsavānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 395 


sampayuttakanañca khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


113. Sasavo ceva no ca āsavo dhammo sāsavassa ceva no ca āsavassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā sāsavā ceva no ca āsavā khandhā pacchimānam 
pacchimanam sasavanaficeva no ca āsavānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam 
gotrabhussa, anulomam vodānassa, āvajjanā sāsavānaficeva no ca āsavānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (1) 


Sāsavo ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva sāsavassa ca dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā sāsavā ceva no ca āsavā khandhā pacchimānam pacchimānam āsavānam 
anantarapaccayena paccayo; avajjana asavanam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Sasavo ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva sāsavassa ca sāsavassa ceva no ca āsavassa Ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā sāsavā ceva no ca āsavā khandhā 
pacchimanam pacchimanam asavanam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo; 
avajjana asavanam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


114. Āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo ca dhammā āsavassa ceva sāsavassa ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā 
pacchimānam pacchimānam āsavānam anantarapaccayena paccayo. (1) 

Āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo ca dhammā sāsavassa ceva no ca āsavassa 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā 
pacchimanam pacchimanam sasavanaficeva no ca asavanam khandhanam anantarapaccayena paccayo; 
āsavā ca sampayuttaka ca khandha vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (2) 

Āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo ca dhammā āsavassa ceva sāsavassa ca sāsavassa 
ceva no ca āsavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā āsavā ca sampayuttakā 
ca khandhā pacchimānam pacchimānam asavanam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena 
paccayo (evam sabbam vitthāretabbam). (3) 


(Āsavadukepi anantaram iminā sadisam kātabbam. Āvajjanāpi vutthānampi evam samuddittham 
samkhittam. Sabbam paripunnam. Asavadukasadisam katabbam, ninnanam.) 


Āsavasāsavadukam nitthitam. 
18. Āsavaāsavasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
115. Āsavaficeva āsavasampayuttafica dhammam paticca āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo 


uppajjati hetupaccayā — kāmāsavam paticca ditthāsavo avijjasavo (cakkam bandhitabbam). Bhavasavam 
paticca avijjāsavo (cakkam bandhitabbam). Ditthāsavam paticca avijjasavo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 395 


Asavañceva asavasampayuttañca dhammam paticca asavasampayutto ceva no ca asavo dhammo 
uppajjati hetupaccayā — āsave paticca sampayuttakā khandhā. (2) 


Asavaficeva asavasampayuttafica dhammam paticca àsavo ceva āsavasampayutto ca 
āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — āsavasampayuttam kāmāsavam 
paticca ditthāsavo avijjāsavo sampayuttakā ca khandhā (sabbam cakkam). (3) 


116. Āsavasampayuttaficeva no ca āsavam dhammam paticca āsavasampayutto ceva no ca āsavo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — asavasampayuttaficeva no ca āsavam ekam khandham paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Āsavasampayuttaficeva no ca āsavam dhammam paticca āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo 
uppajjati hetupaccaya — asavasampayuttaficeva no ca asave khandhe paticca asava. (2) 


Āsavasampayuttaficeva no ca āsavam dhammam paticca āsavo ceva āsavasampayutto ca 
āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — āsavasampayuttaficeva no ca 
asavam ekam khandham paticca tayo khandhā āsavā ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

117. Asavaficeva asavasampayuttafica asavasampayuttaficeva no ca asavafica dhammam paticca 
āsavo ceva asavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccaya — kamasavafica sampayuttake ca 
khandhe paticca ditthasavo avijjasavo (sabbam cakkam). (1) 

Asavaficeva àsavasampayuttafica āsavasampayuttaficeva no ca āsavafica dhammam paticca 
āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccaya — asavasampayuttaficeva no ca 
asavam ekam khandhafica asave ca paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (2) 

Āsavaficeva āsavasampayuttafica āsavasampayuttaficeva no ca āsavafica dhammam paticca āsavo 
ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
asavasampayuttaficeva no ca asavam ekam khandhafica kamasavafica paticca tayo khandha ditthasavo 
avijjasavo...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

(Cakkam. Evam sabbe paccaya katabba.) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


118. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava ( sabbattha nava, samkhittam), kamme nava 
(vipākam natthi), āhāre nava...pe... avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 


Naadhipatipaccayadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 395 


119. Āsavaiiceva āsavasampayuttam dhammam paticca āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo 
uppajjati naadhipatipaccayā (nahetumūlakam natthi), napurejātapaccayā, napacchājātapaccayā 
(samkhittam). 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


120. Naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīņi, 
navipāke nava, navippayutte nava. 


(Evam itare dve gaņanāpi sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi samsatthavārampi 
sampayuttavārampi paripuņņam paticcasadisā.) 


7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


121. Asavo ceva asavasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo... tīņi. 


Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — āsavasampayuttā ceva no ca āsavā hetū sampayuttakānam khandhānam 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Ārammaņapaccayādi 


122. Āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini. 


Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — āsavasampayutte ceva no ca āsave khandhe ārabbha āsavasampayuttā 
ceva no ca āsavā khandhā uppajjanti. (1) 


Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — āsavasampayutte ceva no ca āsave khandhe ārabbha āsavā uppajjanti. (2) 


Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca 
āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
āsavasampayutte ceva no ca āsave khandhe ārabbha āsavā ca āsavasampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 


(3) 


Āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammā āsavassa ceva 
asavasampayuttassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo ... tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 395 


Adhipatipaccaya... (arammanasadisa, garukarammana) anantarapaccaya... (arammanasadisayeva, 
purima purimati katabba.) Samanantarapaccaya... sahajatapaccaya... afifiamafifiapaccaya... 
nissayapaccaya... upanissayapaccaya (arammanasadisamyeva, vibhajana natthi... tini. Upanissayam 
sabbam kātabbam). 


Kammapaccayādi 


123. Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa 
dhammassa kammapaccayena paccayo... tīņi... āhārapaccayena paccayo... tīņi... indriyapaccayena 
paccayo... tini... jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... nava... 
sampayuttapaccayena paccayo... nava... atthipaccayena paccayo... natthipaccayena paccayo... 
vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo... nava. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


124. Hetuyā cattāri, arammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye tini, 
jhane tini, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


125. Āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Asavo ceva āsavasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca āsavasampayuttassa 
ceva no ca āsavassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


126. Asavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Asavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca 
āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


127. Āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammā āsavassa ceva 


āsavasampayuttassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 395 


Asavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammā āsavasampayuttassa 
ceva no ca āsavassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 

Asavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammā āsavassa ceva 
āsavasampayuttassa ca asavasampayuttassa ceva no ca asavassa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
128. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


Hetudukam 


129. Hetupaccayā naārammaņe cattāri...pe... nasamanantare cattāri, naupanissaye cattāri...pe... 
namagge cattāri...pe... navippayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


130. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomapadāni gaņitabbāni)...pe... avigate 
nava. 


Āsavaāsavasampayuttadukam nitthitam. 
19. Āsavavippayuttasāsavadukam 
1. Paticcavāro 
Hetupaccayo 
131. Āsavavippayuttam sāsavam dhammam paticca āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati 

hetupaccaya — asavavippayuttam sasavam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane ...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca 
khandhā, ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Asavavippayuttam anāsavam dhammam paticca āsavavippayutto anāsavo dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi. 


(Yathā cūļantaraduke lokiyadukam evam vitthāretabbam ninnānākaraņam, samkhittam.) 
Āsavavippayuttasāsavadukam nitthitam. 


Āsavagocchakam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 395 


4. Saññojanacocchakam 


20. Saññojanadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


1. Saññojanam dhammam paticca safifioJano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kamaragasafifioJanam paticca ditthisafifiojanam avijJasafifioJanam, kamaragasafifiojanam paticca 
silabbataparamasasafifioJanam avijjasafifiojanam, kamaragasafifíoJanam paticca manasafifiojanam 
avijjasafifioJanam, kamaragasafifioJanam paticca avijjāsafīfiojanam, patighasaūifiojanam paticca 
issasafifioJanam avijJasafifioJanam, patighasafifíoJanam paticca macchariyasafifiojanam avijjasafifioJanam, 
patighasafifiojanam paticca avijjasafifiojJanam, manasafifioJanam paticca bhavaragasafifiojanam 
avijjasafifioJanam, bhavaragasafifiojanam paticca avijjasafifiojanam, vicikicchasafifiojanam paticca 
avijjasafifiojanam. (1) 


Saūīfiojanam dhammam paticca nosafifioJano dhammo uppajjati hetupaccaya — safifíoJane paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Saūīfiojanam dhammam paticca safifiojano ca nosafifiojano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
kamaragasafifioJanam paticca ditthisafifiojanam avijJasafifio]Janam sampayuttaka ca khandha 
cittasamutthanafica rüpam (cakkam bandhitabbam). (3) 


2. Nosafifiojanam dhammam paticca nosafifiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — nosafifiojanam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam. ..pe... 
mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Nosaiifiojanam dhammam paticca saiīfiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — nosafifiojane 
khandhe paticca safifiojana. (2) 


Nosaiifiojanam dhammam paticca safifiojano ca nosafifioJano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
nosafifiojJanam ekam khandham paticca tayo khandha safifíojana ca cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe.... (3) 


3. Safífiojanafica nosafifiojanafica dhammam paticca safifíoJano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kamaragasafifioJanafica sampayuttake ca khandhe paticca ditthisafifioJanam avijjasafífiojanam (cakkam 
bandhitabbam). (1) 


SafifíoJanafica nosafifioJanafica dhammam paticca nosafífiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
nosafifiojJanam ekam khandhafica safifiojane ca paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe ca...pe.... (2) 


Safifiojanafica nosafifiojanafica dhammam paticca safifíoJano ca nosafifiojano ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — nosafifioJanam ekam khandhafica kamaragasafifiojanafica paticca tayo khandha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 395 


ditthisaññojanam avijjasaññojanam cittasamutthanañca rüpam...pe... (cakkam bandhitabbam). (3) 


(Arammanapaccaye rüpam natthi. Adhipatipaccayo hetusadiso, vicikicchasaññojanam natthi.) 
Anantarapaccaya...pe... avigatapaccaya. 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


4. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava (sabbattha nava), vipake ekam, 
āhāre nava...pe... avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


5. Safifiojanam dhammam paticca safifíiojano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasafifiojanam paticca avijJasafifioJanam. (1) 


Nosaiifiojanam dhammam paticca nosafifiojano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
nosafifiojJanam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... (yàva asafifiasatta). (1) 


Nosafiífiojanam dhammam paticca safifíiojano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca avijjasafiífiojanam. (2) 


Safifiojanafica nosafifioJanafica dhammam paticca safifíoJano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasafifiojanafica sampayuttake ca khandhe paticca avijjasafifiojanam. (3) 


(Samkhittam. Āsavagocchakasadisam. Naārammaņāpi sabbe uddharitabba.) 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
6. Nahetuyā cattāri, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 


navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


Paccanīyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 395 


3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
7. Hetupaccayà naarammane tini, naadhipatiya nava (evam sabbam ganetabbam). 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 


8. Nahetupaccaya arammane cattāri (sabbattha cattāri) vipāke ekam, ahare cattari...pe... magge 
tini, sampayutte cattari...pe... avigate cattari. 


Paccanryanulomam. 
2. Sahajatavaro 
9, Safifiojanam dhammam sahajato safifiojano dhammo uppajjati hetupaccaya (paticcavarasadisam). 
3. Paccayavāro 
1-4. Paccayanulomadi 
Hetupaccayo 


10. Safífiojanam dhammam paccaya safífiojano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcasadisam). 


Nosaiifiojanam dhammam paccayā nosafífiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — nosafifioJanam 
ekam khandham paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... khandhe paccayā vatthu, vatthum paccayā khandhā, ekam mahābhūtam...pe... 
mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, katattārūpam, upādārūpam, vatthum paccaya nosafífiojana 
khandhā. (1) 


Nosaiifiojanam dhammam paccayā safiífiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — nosafifiojane 
khandhe paccaya safífiojana, vatthum paccaya safifiojana. (2) 


Nosaiifiojanam dhammam paccayā safifiojano ca nosafifíoJano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
nosafifiojJanam ekam khandham paccaya tayo khandha safífiojanafíca cittasamutthanafica rūpam...pe... 
dve khandhe...pe... vatthum paccaya safifíiojana, mahabhüte paccaya cittasamutthanam rüpam, vatthum 
paccaya safifiojana sampayuttaka ca khandha. (3) 


11. Safífiojanafica nosafifiojanafica dhammam paccaya safifíoJano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kamaragasafifioJanafica sampayuttake ca khandhe paccaya ditthisafifiojanam avijjasafifíioJanam, 
kamaragasafifioJanafica vatthufica paccaya ditthisafifiojanam avijjasafifioJanam (cakkam) (1) 


SafifíoJanafica nosafifioJanafica dhammam paccayaà nosafifioJano dhammo uppajjati hetupaccaya — 


nosafifiojJanam ekam khandhafica safifiojane ca paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe... (cakkam). Safífiojane ca vatthufica paccaya nosaīīfiojanā khandhā. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 395 


SafifíoJanafica nosafifioJanafica dhammam paccaya saññojano ca nosaññoJano ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — nosafifioJanam ekam khandhafica kamaragasafifiojanafíca paccaya tayo khandha 
ditthisafifíioJanam avijjasafifiojanam cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... (cakkam). 
Kamaragasafifiojanafica vatthufica paccaya ditthisafifioJanam avijjasafifioJanam sampayuttaka ca 
khandhā (cakkam. Samkhittam). (3) 

12. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... avigate nava. 


13. Nahetuyā cattāri (yattha yattha vatthu labbhati, tattha tattha ninnetabbam), naārammare tīņi... 
pe... novigate tīņi. 


4. Nissayavāro 
(Evam itarepi dve gaņanā ca nissayavāro ca kātabbo.) 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
Hetupaccayo 
14. Saiifiojanam dhammam samsattho saiīfiojano dhammo uppajjati hetupaccayā — 
kamaragasafifioJanam samsattham ditthisafifiojanam avijjasafifioJanam (evam nava pafiha. Arūpāyeva 
katabba). 
6. Sampayuttavaro 
(Samsatthavaropi sampayuttavaropi evam katabba.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


15. Safífiojano dhammo safifíojanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — saūīfiojanā hetū 
sampayuttakanam safifiojananam hetupaccayena paccayo. (1) 


Safifíojano dhammo nosafifiojanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — safífiojana hetü 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJano dhammo safífiojanassa ca nosalīfiojanassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
safifiojana hetü sampayuttakanam khandhanam safifioJananam cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo. (3) 


16. Nosafifiojano dhammo nosafifíoJanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nosafifíojana hetü 


sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 395 


Arammanapaccayo 


17. Safífiojano dhammo safifíojanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — safifiojane 
arabbha safífiojana uppajjanti. (Mülam katabbam) safifiojane arabbha nosafifíoJana khandhàa uppajjanti. 
(Mülam katabbam) safífiojane arabbha safífiojana ca sampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


18. Nosafifiojano dhammo nosafifíoJanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam 
datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... 
ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam...pe... nibbanam paccavekkhanti, nibbanam 
gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā 
nosafifiojane pahine kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... cakkhum ...pe... vatthum 
nosafifiojane khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati, cetopariyafianena nosafifiojanacittasamangissa cittam jānāti, 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. ..pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... nosafifiojana 
khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Nosafifiojano dhammo safifíoJanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — dānam...pe... 
silam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhana...pe... cakkhum...pe... vatthum 
nosafifiojane khandhe assadeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Nosafifiojano dhammo safifioJanassa ca nosafifiojanassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — danam datva silam...pe... uposathakammam. ..pe... pubbe...pe... jhana...pe... cakkhum... 
pe... vatthum nosafifiojane khandhe assadeti abhinandati, tam ārabbha safifiojanā ca 
safifiojanasampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


Safifiojano ca nosafifíojano ca dhamma safifiojanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
tini (arabbhayeva katabba). 


Adhipatipaccayo 


19. Safifiojano dhammo saīifiojanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati 
— safīfiojanam garum katvā...pe... tīņi (garukārammaņā). 


Nosafifiojano dhammo nosafifiojanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Arammaņādhipati — dānam datvā silam...pe... tini (tinpampi arammanadhipati, 


sahajātādhipatipi kātabbā, vibhajitabbā tīņipi). 


Saūfiojano ca nosafifiojano ca dhamma safifíiojanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — safifíoJane ca sampayuttake ca khandhe garum katvā...pe... tīņi. 


Anantarapaccayo 


20. Safifiojano dhammo safifioJanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimà purimaà 
safifiojana pacchimanam pacchimanam safífiojananam anantarapaccayena paccayo... tini. 


Nosafifiojano dhammo nosafifiojanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimà purima 
nosafifiojana khandha pacchimanam...pe... phalasamapattiya anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 395 


Nosaiifiojano dhammo saūfiojanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purima purima 
nosafifiojana khandha pacchimanam pacchimanam safifiojananam anantarapaccayena paccayo; avajjana 
safifiojananam anantarapaccayena paccayo (evam dvepi kātabbā). (3) 


SafifíoJano ca nosafifioJano ca dhamma safifiojanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... 
tini. 


Samanantarapaccayadi 


21. Safifiojano dhammo safífioJanassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... nava... 
sahajatapaccayena paccayo... nava... afifiamafifiapaccayena paccayo... nava... nissayapaccayena 
paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


22. Safifiojano dhammo safífioJanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — safifiojana 
safifiojananam upanissayapaccayena paccayo (evam tinipi). 


23. Nosafifiojano dhammo nosaiifiojanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... samapattim uppādeti, mānam jappeti, ditthim gaņhāti; sīlam...pe... 
pafifíam, rāgam...pe... patthanam...pe... senāsanam upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; 
saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nosaiifiojano dhammo saūifiojanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senāsanam upanissāya pāņam hanati...pe... 
sangham bhindati; saddhā...pe... senāsanam rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. 


(2) 


Nosafiiiojano dhammo safifiojanassa ca nosafifioJanassa ca dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
saddham upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya panam 
hanati...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... senasanam safifiojananam sampayuttakanafica 
khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (3) 


SafifíoJano ca nosafifioJano ca dhamma safifiojanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... 
tini. 


Purejātapaccayo 


24. NosafifioJano dhammo nosafífiojanassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa. ..pe.... Vatthupurejatam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu nosafifíioJananam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nosafiífiojano dhammo safifíoJanassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assadeti abhinandati, tam arabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 395 


rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu saiifiojanānam 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nosafifiojano dhammo safifiojanassa ca nosafifiojanassa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo 
— ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti, 
abhinandati, tam arabbha safifíojana ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu 
safifiojananam sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 
Pacchājātapaccayo 
25. Safifiojano dhammo nosafifioJanassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo... ekam. 


Nosafifiojano dhammo nosafifíojanassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo...pe.... (1) 


Saūfiojano ca nosafifiojano ca dhamma nosafifiojanassa dhammassa pacchajatapaccayena 
paccayo...pe.... (1) 


Asevanapaccayo 
26. Safifiojano dhammo safifioJanassa dhammassa asevanapaccayena paccayo... nava. 
Kammapaccayadi 
27. NosafitiojJano dhammo nosafifiojanassa dhammassa kammapaccayena paccayo... tini... 
vipakapaccayena paccayo... ekam... aharapaccayena paccayo... tini... indriyapaccayena paccayo... 
tini... jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... nava... sampayuttapaccayena 
paccayo... nava. 


Vippayuttapaccayo 


28. Safifiojano dhammo nosafifioJanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchājātam (vibhajitabbam). (1) 


Nosaiifiojano dhammo nosaīīfiojanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam (vibhajitabbam). (1) 


Nosaiifiojano dhammo saūifiojanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — 
vatthu safifíoJananam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nosafifiojano dhammo safifíoJanassa ca nosafifiojanassa ca dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo. Purejātam — vatthu safifioJananam sampayuttakanafíca khandhanam vippayuttapaccayena 


paccayo. (3) 


Saūīfiojano ca nosafifioJano ca dhamma nosafifiojanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam (vibhajitabbam). (1) 


Atthipaccayo 


29. Safifiojano dhammo safifioJanassa dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam 
(paticcasadisam). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 395 


Saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam 
(samkhittam). (2) 


Saññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo 
(paticcasadisam). (3) 


30. Nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Nosafifiojano dhammo safifíoJanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajata — nosafifiojana khandha sampayuttakanam safifíoJananam atthipaccayena paccayo. Purejatam 
— cakkhum...pe... vatthum assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati...pe... domanassam 
uppajjati, vatthu safifiojananam atthipaccayena paccayo. (2) 


Nosaiifiojano dhammo saūiiojanassa ca nosafifiojanassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajato — nosafifiojano...pe... (samkhittam, asavasadisam). (3) 


31. Safifiojano ca nosafifioJano ca dhamma safifiojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam (āsavasadisam). (1) 


SafifíoJano ca nosafifioJano ca dhamma nosafifiojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (vibhajitabbam asavasadisam). (2) 


SafifíoJano ca nosafifioJano ca dhamma safifiojanassa ca nosafifioJanassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam (vibhajitabbam asavasadisam). (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
32. Hetuyā cattāri, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, 
kamme tini, vipake ekam, āhāre tīņi, indriye tīņi, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte 
pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


33. Safifiojano dhammo safifioJanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Safifíojano dhammo nosafifiojJanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJano dhammo safífiojanassa ca nosafifíiojanassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 395 


34. Nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchājātapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nosaiīfiojano dhammo saūfiojanassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nosafitiojano dhammo safifiojanassa ca nosafifioJanassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo ... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. 


G) 


35. Safifiojano ca nosafifioJano ca dhamma safifiojanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJano ca nosafifioJano ca dhamma nosafifiojanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJano ca nosafifioJano ca dhammā safifiojanassa ca nosafifioJanassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
36. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
37. Hetupaccayā naārammaņne cattāri...pe... nasamanantare cattāri, naafifiamaīīie dve, 
naupanissaye cattāri. ..pe... namagge cattari, nasampayutte dve, navippayutte cattari, nonatthiya cattari, 
novigate cattāri. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
Nahetudukam 
38. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā), avigate nava. 
SafifioJanadukam nitthitam. 
21. Saüfiojaniyadukam 
1-7. Paticcavaradi 
39. Safifiojaniyam dhammam paticca safífioJaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya — safifiojaniyam 


ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam. ..pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 395 


(Cūļantaraduke lokiyadukasadisam, ninnānākaraņam.) 
Saūīfiojaniyadukam nitthitam. 
22. Saūojanasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


40. SafifioJanasampayuttam dhammam paticca safifiojanasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — safifioJanasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 
pe.... (1) 


SafifíoJanasampayuttam dhammam paticca safífiojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
safifiojanasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


SafifíoJanasampayuttam dhammam paticca safifiojanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — safifiojanasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe....(3) 


41. SafifioJanavippayuttam dhammam paticca safífioJanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya 
— safifíoJanavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam ...pe... dve 
khandhe...pe... uddhaccasahagatam moham paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe... 
ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Safifíojanavippayuttam dhammam paticca safifioJanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Saūfiojanavippayuttam dhammam paticca safifioJanasampayutto ca safifioJanavippayutto ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


42. SafifioJanasampayuttafica safifiojJanavippayuttafica dhammam paticca safífiojanasampayutto 
dhammo uppajjati hetupaccaya — uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


SafifíoJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paticca safifioJanavippayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya — safifiojanasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam 
rūpam, uddhaccasahagate khandhe ca mohafica paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

SafifíoJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paticca safifioJanasampayutto ca 
safifiojanavippayutto ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — uddhaccasahagatam ekam khandhafica 


mohafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 395 


43. SafifioJanasampayuttam dhammam paticca safifiojanasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — safifiojanasampayuttam ekam khandham...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Safifiojanasampayuttam dhammam paticca safífiojanavippayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — uddhaccasahagate khandhe paticca uddhaccasahagato moho. (2) 


SafifíoJanasampayuttam dhammam paticca safifiojanasampayutto ca safífiojanavippayutto ca 
dhamma uppajjanti arammanapaccaya — uddhaccasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha 
moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

44. SafifioJanavippayuttam dhammam paticca safíifioJanavippayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — safifiojanavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve 


khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthum paticca khandha. (1) 


Saūfiojanavippayuttam dhammam paticca safífioJanasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — uddhaccasahagatam moham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


SafifíojJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paticca safifioJanasampayutto 
dhammo uppajjati arammanapaccaya — uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 

Adhipatipaccayo 


45. SafifioJanasampayuttam dhammam paticca safifiojanasampayutto dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya... tini. 


SafifíoJanavippayuttam dhammam paticca safifioJanavippayutto dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya... ekam. 


SafifíoJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paticca safifioJanavippayutto dhammo 
uppajjati adhipatipaccaya — safifioJanasampayuttake khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam 
rüpam. (1) (Samkhittam.) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

46. Hetuyā nava, ārammaņe cha, adhipatiyā pafica, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā cha, vigate cha, avigate nava. 

Anulomam. 


2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 395 


Nahetupaccayo 


47. SaññojJanasampayuttam dhammam paticca saññoJanasampayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato moho. (1) 


SafifíoJanasampayuttam dhammam paticca safifiojanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
uddhaccasahagate khandhe paticca uddhaccasahagato moho. (2) 


Saūfiojanavippayuttam dhammam paticca safifioJanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam safifiojanavippayuttam ekam khandham...pe... (yàva asafifíasatta, samkhittam). (1) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
48. Nahetuya tīņi, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate satta, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme 
cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tini. 
Paccanīyam. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
49. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava...pe... naupanissaye tini, napurejate cha, 
napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme cattāri, navipāke nava, nasampayutte tīņi, navippayutte 
cattāri, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


50. Nahetupaccayā ārammare tīņi...pe... vipāke ekam, āhāre tīņi...pe... magge dve...pe... avigate 
tīņi. 


2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 395 


51. Saifiojanasampayuttam dhammam paccaya saññoJanasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini (paticcasadisam). 


SafifioJanavippayuttam dhammam paccaya safifíoJanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya 
(yava patisandhi), ekam mahabhütam...pe... vatthum paccaya safifíojanavippayutta khandha, vatthum 
paccaya uddhaccasahagato moho. (1) 


Saūfiojanavippayuttam dhammam paccaya safifíoJanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vatthum paccaya safifiojanasampayuttaka khandha, uddhaccasahagatam moham paccaya sampayuttaka 
khandha. (2) 


Saūfiojanavippayuttam dhammam paccaya safifíoJanasampayutto ca safifíoJanavippayutto ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā safifiojanasampayuttakā khandhā, mahābhūte 
paccayā cittasamutthānam rūpam, uddhaccasahagatam moham paccayā sampayuttakā khandhā 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


52. SafifioJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paccaya safifioJanasampayutto 
dhammo uppajjati hetupaccaya — safifiojanasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha ...pe... dve khandhe...pe... uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


SafifíoJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paccaya safifiojanavippayutto 
dhammo uppajjati hetupaccaya — safifioJanasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam, uddhaccasahagate khandhe ca mohafica paccaya cittasamutthanam rüpam. (2) 


SafifíoJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paccaya safifíoJanasampayutto ca 
safifiojanavippayutto ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — safifioJanasampayuttam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... safifíoJanasampayutte khandhe ca 
mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam, uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica 
paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


53. SafifioJanasampayuttam dhammam paccaya safifiojanasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya... tini (paticcasadisa). 


SafifíoJanavippayuttam dhammam paccaya safifíoJanavippayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya (yava patisandhi), vatthum paccaya safifiojanavippayutta khandha, cakkhayatanam 
paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam, vatthum paccaya 
safifiojanavippayutta khandha, vatthum paccaya uddhaccasahagato moho. (1) 


Saūfiojanavippayuttam dhammam paccaya safifíoJanasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — vatthum paccaya safifiojanasampayuttaka khandha, uddhaccasahagatam moham 
paccaya sampayuttaka khandha. (2) 


SafifíoJanavippayuttam dhammam paccaya safifíoJanasampayutto ca safifíoJanavippayutto ca 
dhammā uppajjanti ārammaņapaccayā — vatthum paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca. (3) 


54. SafifioJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paccaya safifioJanasampayutto 


dhammo uppajjati arammanapaccaya — safifíoJanasampayuttam ekam khandhaífica vatthufiíca paccaya 
tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica paccayaà tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 395 


khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 

SafifíoJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paccaya safifiojanavippayutto 
dhammo uppajjati arammanapaccaya — uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya 
uddhaccasahagato moho. (2) 

SafifíoJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paccaya safifíoJanasampayutto ca 
safifiojanavippayutto ca dhammā uppajjanti ārammaņapaccayā — uddhaccasahagatam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha moho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 

Adhipatipaccayadi 


55. SafifioJanasampayuttam dhammam paccaya safífioJanasampayutto dhammo uppajjati 
adhipatipaccaya...pe... avigatapaccaya...pe.... 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


56. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), vipāke ekam, āhāre nava... 
pe... avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


57. SafifioJanasampayuttam dhammam paccaya safifiojanasampayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho. (1) 


SafifíoJanasampayuttam dhammam paccaya safífioJanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya 
— uddhaccasahagate khandhe paccaya uddhaccasahagato moho. (2) 


58. SafifioJanavippayuttam dhammam paccaya safifioJanavippayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam safifiojanavippayuttam ekam khandham...pe... (yàva asafifíasatta), 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum 
paccaya ahetuka safífiojanavippayutta khandha ca uddhaccasahagato moho ca. (1) 


SafifíoJanavippayuttam dhammam paccaya safifíoJanasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya 
— vatthum paccayā vicikicchāsahagato moho. (2) 


59. SafifioJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam paccaya safifíioJanasampayutto 


dhammo uppajjati nahetupaccayā — vicikicchāsahagate khandhe ca vatthufica paccaya 
vicikicchāsahagato moho. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 395 


SafifíoJanasampayuttafica saññoJanavippayuttañca dhammam paccay8 saññojanavippayutto 
dhammo uppajjati nahetupaccaya — uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccaya uddhaccasahagato 
moho (samkhittam). (2) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

60. Nahetuya cha, naarammane tini, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tīņi, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, 
navippayutte cha, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 
61. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiyā nava (samkhittam, evam kātabbam). 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


62. Nahetupaccaya arammane cha (sabbattha cha), vipake ekam, ahare cha...pe... magge cha... 
pe... avigate cha. 


4. Nissayavaro 
(Nissayavāropi paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 

63. SafifioJanasampayuttam dhammam samsattho safifiojanasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccayā — safifiojanasampayuttam ekam khandham samsattha tayo khandhā...pe... dve khandhe... 
pe.) 

SafifíoJanavippayuttam dhammam samsattho safifioJanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
safifiojanavippayuttam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 


patisandhikkhane...pe.... (1) 


SafifíoJanavippayuttam dhammam samsattho safifioJanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya 
— uddhaccasahagatam moham samsattha sampayuttaka khandha. (2) 


SafifíoJanasampayuttafica safifiojanavippayuttafica dhammam samsattho safífioJanasampayutto 
dhammo uppajjati hetupaccaya — uddhaccasahagatam ekam khandhafica mohafica samsattha tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) (Samkhittam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 395 


64. Hetuyā cattāri, ārammaņe cha, adhipatiyā dve, anantare cha, samanantare cha...pe... avigate 
cha. 


65. Nahetuya tini, naadhipatiya cha, napurejate cha, napacchajate cha, naasevane cha, nakamme 
cattàri, navipake cha, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte cha. 


6. Sampayuttavaro 
(Itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


66. SafifioJanasampayutto dhammo saiīfiojanasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
safifiojanasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
safifiojanasampayutta hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — safífiojanasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


67. SafitioJanavippayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
safifiojanavippayutta hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo, uddhaccasahagato moho cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Saūfiojanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
uddhaccasahagato moho sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa ca safífiojanavippayuttassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — uddhaccasahagato moho sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


68. SafifioJanasampayutto dhammo safifíojJanasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — safifíojanasampayutte khandhe arabbha safifiojanasampayuttaka khandha uppajjanti. (Mülam 
katabbam) safiífiojanasampayutte khandhe arabbha safifiojanavippayutta khandha ca moho ca uppajjanti. 
(Mülam katabbam) safífiojanasampayutte khandhe arabbha uddhaccasahagata khandha ca moho ca 
uppajjanti. (3) 


69. SafifioJanavippayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo — danam datva silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe sucinnani... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 395 


pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, 
nibbānam paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo; ariyā safifiojanavippayutte pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 
kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jananti, cakkhum...pe... vatthum safífiojanavippayutte 
khandhe ca mohafica aniccato...pe... vipassati...pe... dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati, cetopariyafianena safifiojanavippayuttacittasamangissa cittam Janati, 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. ..pe... rüpayatanam...pe... photthabbayatanam...pe... 
safifiojanavippayutta khandha iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafíanassa, avajjanaya mohassa ca arammanapaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitva jhanam... 
pe... cakkhum...pe... vatthum safífiojanavippayutte khandhe ca mohafica assadeti abhinandati, tam 
arabbha rago uppajjati...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Safifíojanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa ca safífiojanavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — cakkhum...pe... vatthum safífioJanavippayutte khandhe ca mohafica 
arabbha uddhaccasahagata khandha ca moho ca uppajjanti. (3) 


70. SafifioJanasampayutto ca safifíojanavippayutto ca dhamma saiīfiojanasampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — uddhaccasahagate khandhe ca mohafica arabbha safifíojanasampayuttaka 
khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) uddhaccasahagate khandhe ca mohaīica ārabbha 
safifiojanavippayutta khandhā ca moho ca uppajjanti. (Mūlam kātabbam) uddhaccasahagate khandhe ca 
mohafica arabbha uddhaccasahagata khandha ca moho ca uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


71. SafifioJanasampayutto dhammo safifíojanasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena 
paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — rāgam...pe... ditthim garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — 
safifiojanasampayuttadhipati sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — safifiojanasampayuttadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — safifiojanasampayuttadhipati sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


72. SafitioJanavippayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... ariyā maggā...pe... 
phalam...pe... nibbanam...pe... nibbànam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — safifiojanavippayuttadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Saūfiojanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, pubbe sucinnani...pe... jhana...pe... 
cakkhum...pe... vatthum safifiojanavippayutte khandhe garum katva assadeti abhinandati, tam garum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 395 


katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 
Anantarapaccayo 


73. Safifiojanasampayutto dhammo safifíojanasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo — purimā purimā safifiojanasampayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam 
safifiojanasampayuttakanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purima purima uddhaccasahagata khandha pacchimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa 
anantarapaccayena paccayo; safifiojanasampayuttā khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


74. SafitioJanavippayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa 
anantarapaccayena paccayo; purimā purimā safifiojanavippayuttā khandhā pacchimānam...pe... 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


SafifioJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimanam pacchimanam uddhaccasahagatanam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo; āvajjanā safifiojanasampayuttakānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimanam pacchimanam 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca anantarapaccayena paccayo; āvajjanā 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


75. SafitioJanasampayutto ca safifíojanavippayutto ca dhamma safifiojanasampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānam 
pacchimānam uddhaccasahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanavippayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa 
pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo; uddhaccasahagatā khandhā ca 
moho ca vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanasampayuttassa ca 
saiifiojanavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā uddhaccasahagatā 
khandha ca moho ca pacchimanam pacchimanam uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayadi 
76. Safifiojanasampayutto dhammo safifíiojanasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena 


paccayo ... nava... sahajatapaccayena paccayo... nava... afifiamafifiapaccayena paccayo... cha... 
nissayapaccayena paccayo... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 395 


Upanissayapaccayo 


77. Saññojanasampayutto dhammo saññoJjanasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
safifiojanasampayutta khandha saiifiojanasampayuttakānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. 


(1) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — safifiojanasampayuttā khandhā 
safifiojanavippayuttanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
safifiojanasampayutta khandha uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 


78. SafifioJanavippayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
saddham upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti; silam...pe... pafifiam... kayikam 
sukham... kāyikam dukkham... utum... bhojanam... senasanam moham upanissaya danam deti...pe... 
samāpattim uppādeti; saddhā...pe... senāsanam moho ca saddhāya...pe... phalasamāpattiyā mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Saūfiojanavippayutto dhammo saiifiojanasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafifiam... kayikam sukham... kayikam 
dukkham... utum... bhojanam... senāsanam moham upanissāya pāņam hanati...pe... sangham bhindati; 
saddhā...pe... senāsanam moho rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
saddha...pe... pafifía... kāyikam sukham...pe... senāsanam moho ca uddhaccasahagatānam 
khandhānam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


79. SafitioJanasampayutto ca safifíojJanavippayutto ca dhamma safifiojanasampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
uddhaccasahagata khandha ca moho ca safifiojanasampayuttakanam khandhanam upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanavippayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
uddhaccasahagata khandha ca moho ca safifiojanavippayuttanam khandhanam mohassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 

SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanasampayuttassa ca 
safifiojanavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — uddhaccasahagata khandha ca moho ca 
uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 395 


80. Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa purejatapaccayena paccayo 
— ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato ... 
pe... vipassati, dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu 
safifiojanavippayuttanam khandhanam mohassa ca purejatapaccayena paccayo. (1) 


Saūfiojanavippayutto dhammo saiifiojanasampayuttassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu 
safifiojanasampayuttakanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Saūfiojanavippayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safífiojanavippayuttassa ca dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — 
cakkhum...pe... vatthum ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Vatthupurejatam 
— vatthu uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātapaccayo 


81. SafifioJanasampayutto dhammo saīīfiojanavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena 
paccayo — pacchajata safifioJanasampayutta khandha purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena 
paccayo. (1) 


Saūfiojanavippayutto dhammo saiifiojanavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā saiīfiojanavippayuttā khandha ca moho ca purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena 
paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanavippayuttassa dhammassa 
pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata uddhaccasahagata khandha ca moho ca purejatassa imassa 
kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Asevanapaccayo 


82. Safifiojanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena 
paccayo... nava (avajjanapi vutthanampi natthi ). 


Kammapaccayo 


83. SafifioJanasampayutto dhammo safifíojanasampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— safifíoJanasampayutta cetana safifioJanasampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — safifioJanasampayutta cetana cittasamutthananam rüpanam 
kammapaccayena paccayo; uddhaccasahagata cetanā mohassa cittasamutthānānatica rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — satiiiojanasampayuttakā cetanā vipākānam khandhānam 
katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 


kammapaccayena paccayo — safifíoJanasampayutta cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; uddhaccasahagata cetana sampayuttakanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 395 


khandhānam mohassa ca cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


SafifioJanavippayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — safifioJanavippayutta cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — 
safifiojanavippayutta cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. 


Vipākapaccayo 


84. SafifioJanavippayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... 
ekam. 


Āhārapaccayādi 


85. SafifioJanasampayutto dhammo safifíoJanasampayuttassa dhammassa aharapaccayena 
paccayo... cattari... indriyapaccayena paccayo... cattari... jhanapaccayena paccayo... cattari... 
maggapaccayena paccayo... cattari... sampayuttapaccayena paccayo... cha. 


Vippayuttapaccayo 


86. SafifioJanasampayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Saūfiojanavippayutto dhammo saiifiojanavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Saūfiojanavippayutto dhammo saiifiojanasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu safífioJanasampayuttakanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Saūfiojanavippayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — vatthu uddhaccasahagatanam khandhanam mohassa ca 
vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanavippayuttassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Atthipaccayadi 


87. SafifioJanasampayutto dhammo safifíojanasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo... 
ekam (paticcavarasadisam). (1) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam. Sahajata — safifiojanasampayutta khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo; uddhaccasahagatā khandhā mohassa cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — safiiiojanasampayuttā khandhā purejātassa imassa kayassa 
atthipaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 


atthipaccayena paccayo — safifioJanasampayutto eko khandho tinnannam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha...pe... uddhaccasahagato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 395 


eko khandho tinnannam khandhanam mohassa ca cittasamutthananañca rüpanam atthipaccayena 
paccayo...pe.... (3) 


88. Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam. Vittharetabbam). (1) 


SafifíoJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajato — uddhaccasahagato moho sampayuttakanam khandhanam 
atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... vatthum assadeti abhinandati, tam arabbha rago 
uppajjati...pe... domanassam uppajjati, vatthu safifioJanasampayuttakanam khandhanam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


SafifíoJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa ca safífiojanavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — uddhaccasahagato moho sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum ...pe... 
vatthum arabbha uddhaccasahagata khandha ca moho ca uppajjanti, vatthu uddhaccasahagatanam 
khandhanam mohassa ca atthipaccayena paccayo. (3) 


89. SafifioJanasampayutto ca safifíojanavippayutto ca dhamma safifiojanasampayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — safifioJanasampayutto eko khandho ca 
vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... 
uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā ca...pe....(1) 


SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanavippayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — 
saifiojanasampayuttā khandhā ca moho ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo; uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; 
uddhaccasahagatā khandhā ca vatthu ca mohassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata 
— safīfiojanasampayuttā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — safifiojanasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


SafifíojJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanasampayuttassa ca 
safifiojanavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — 
uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiņņannam khandhānam cittasamutthānānaiica rūpānam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Sahajāto — uddhaccasahagato eko khandho ca 
vatthu ca tiņņannam khandhānam mohassa ca atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe....(3) 

Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
90. Hetuya cha, arammane nava, adhipatiya pafica, anantare nava, samanantare nava, sahajate nava, 


afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane nava, kamme 
cattari, vipake ekam, ahare cattari, indriye cattari, jhane cattari, magge cattari, sampayutte cha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 395 


vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 
Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


91. Safifiojanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


SafifíoJanasampayutto dhammo safifiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


92. SafifioJanavippayutto dhammo safifiojanavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo, sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo ... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. 
(2) 

SafifioJanavippayutto dhammo safífiojanasampayuttassa ca safifiojanavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (3) 


93. SafifioJanasampayutto ca safifíojanavippayutto ca dhamma safifiojanasampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanavippayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (2) 

SafifíoJanasampayutto ca safifiojanavippayutto ca dhamma safífiojanasampayuttassa ca 
safifiojanavippayuttassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
94. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), novigate nava, noavigate nava. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


Hetudukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 395 


x = 


95. Hetupaccaya naarammane cha...pe... nasamanantare cha, naaññamaññe dve, naupanissaye 
cha...pe... namagge cha, nasampayutte dve, navippayutte tini, nonatthiya cha, novigate cha. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
96. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā pafica (anulomapadāni gaņitabbāni), avigate nava. 
SafifioJanasampayuttadukam nitthitam. 
23. Saüfiojanasafifiojaniyadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


97. Saiiiojanaiiceva safifiojaniyafica dhammam paticca safifiojano ceva safifiojantyo ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — kamaragasafifioJanam paticca ditthisafifiojanam avijjasafifioJanam (cakkam). 


(1) 


SafifioJanaficeva safifiojantyafica dhammam paticca safifiojaniyo ceva no ca safifiojano dhammo 
uppajjati hetupaccayā — saiīfiojane paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (2) 

Saūfiojanaiiceva saiifiojaniyafiīca dhammam paticca saiīfiojano ceva saiifiojaniyo ca safifiojaniyo 
ceva no ca safifíiojano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — kamaragasafifioJanam paticca 
ditthisafifioJanam avijjasafifiojanam sampayuttaka khandhaà cittasamutthanafica rüpam (cakkam). (3) 

98. SafifioJaniyaficeva no ca safifiojanam dhammam paticca safifíoJantyo ceva no ca saiīfiojano 
dhammo uppajjati hetupaccaya — safifiojaniyaficeva no ca safifioJanam ekam khandham paticca tayo 


khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yava 
mahābhūtā). (1) 


Saūfiojaniyaficeva no ca safifiojanam dhammam paticca safifiojano ceva safifiojantyo ca dhammo 
uppajjati hetupaccaya — safifiojantye ceva no ca safifioJane khandhe paticca safífiojana. (2) 

SafifioJantyaficeva no ca safifiojanam dhammam paticca safifíoJano ceva safifioJaniyo ca safifíoJaniyo 
ceva no ca saiīfiojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — safifiojaniyaficeva no ca safīfiojanam ekam 
khandham paticca tayo khandha saiīfiojanā ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


99. Safifiojanaficeva safifioJaniyafica safifioJaniyaficeva no ca safifiojanam dhammam paticca 
safifiojano ceva safifioJantyo ca dhammo uppajjati hetupaccaya — kamaragasafifiojanafica sampayuttake 


x = 


ca khandhe paticca ditthisafifiojanam avijjasaññoJanam (cakkam). (1) 


SafifioJanaficeva safifiojaniyafica safífiojaniyaficeva no ca safifioJanafica dhammam paticca 
safifiojaniyo ceva no ca safifiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — saiīfiojaniyaiīceva no ca safifiojanam 
ekam khandhafica safifiojane ca paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 


pez. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 395 


Saññojanañceva saññojaniyañca saññojaniyañceva no ca saññoJanañca dhammam paticca 
saññojano ceva saññojJaniyo ca saññojaniyo ceva no ca saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
saññojaniyañceva no ca saññoJanam ekam khandhañca kamaragasaññojanañca paticca tayo khandha 
ditthisaññojanam avijjasaññojanam cittasamutthanañca rüpam...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam 


bandhitabbam). (3) 
(Saññojanagocchake pathamadukasadisam.) 
(Evam imampi dukam vittharetabbam, ninnanakaranam thapetva lokuttaram). 
SafifíoJanasafifiojantyadukam nitthitam. 
24. Saüfiojanasafifiojanasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
100. Safifiojanaficeva safifiojanasampayuttafica dhammam paticca safifiojano ceva 
safifiojanasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccaya — kamaragasafiftioJanam paticca 
ditthisafifioJanam avijjasafifiojanam (cakkam). (1) 


SafifioJanaficeva safifioJanasampayuttafica dhammam paticca safifiojanasampayutto ceva no ca 
safifiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — safifiojane paticca sampayuttaka khandha. (2) 


SafifíoJanaficeva safifiojJanasampayuttafica dhammam paticca safifiojano ceva safifiojanasampayutto 
ca safifiojanasampayutto ceva no ca safifiojano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
kamaragasafifioJanam paticca ditthisafifiojanam avijJasafifio]Janam sampayuttaka ca khandha (cakkam). 


(3) 


101. Safifíojanasampayuttaficeva no ca safifiojanam dhammam paticca safifíoJanasampayutto ceva 
no ca safifiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — safiífiojanasampayuttaficeva no ca safifiojanam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


SafifíoJanasampayuttaficeva no ca safifiojanam dhammam paticca safifíoJano ceva 
safifiojanasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccaya — safifiojanasampayutte ceva no ca safifíoJane 
khandhe paticca safifiojana (2) 


SafifíoJanasampayuttaficeva no ca safifiojanam dhammam paticca safifíojano ceva 
safifiojanasampayutto ca safifiojanasampayutto ceva no ca safifiojano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya 
— safifíoJanasampayuttaficeva no ca safifiojanam ekam khandham paticca tayo khandhā saiītiojanā ca... 
pe... dve khandhe...pe.... (3) 


102. Safifiojanaficeva safifiojanasampayuttafica safifiojanasampayuttaficeva no ca safifiojanafica 
dhammam paticca safífiojano ceva safifiojanasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kamaragasafifioJanafica sampayuttake ca khandhe paticca ditthisafifiojanam avijjasafifioJanam (cakkam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 395 


(1) 


SafifioJanaficeva safifiojanasampayuttafica safifiojanasampayuttaficeva no ca safifiojanafica 
dhammam paticca safiífiojanasampayutto ceva no ca safifiojano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
safifiojanasampayuttaficeva no ca safífiojanam ekam khandhafica safifíoJane ca paticca tayo khandha... 


pe... dve khandhe ca...pe.... (2) 


SafifioJanaficeva safifioJanasampayuttafica safífiojanasampayuttaficeva no ca safifiojanafica 


dhammam paticca safífiojano ceva safifiojanasampayutto ca safifiojanasampayutto ceva no ca safifiojano 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — safifiojanasampayuttaficeva no ca safifiojJanam ekam khandhafica 
kamaragasafifiojanafica paticca tayo khandha ditthisafifíoJanam avijjasafifioJanam...pe... dve khandhe 
ca...pe... (cakkam). (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


103. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), kamme nava, āhāre nava... 
pe... avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 


Nahetupaccayo 
104. Safifiojanaficeva safifiojanasampayuttafica dhammam paticca safifiojano ceva 
safifiojanasampayutto ca dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasafifioJanam paticca 
avijjasafifioJanam. (1) 
SafifíoJanasampayuttaficeva no ca safifiojanam dhammam paticca safifíoJano ceva 
safifiojanasampayutto ca dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato moho. (1) 


SafifioJanaficeva safifiojJanasampayuttafica safífiojanasampayuttaficeva no ca safifiojanafica 


dhammam paticca safífiojano ceva safifiojanasampayutto ca dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchasafifiojanafica sampayuttake ca khandhe paticca avijjasafifiojanam. (1) 


2. Paccayapaccanrtyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


105. Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tini, navipāke nava, navippayutte nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 395 


2-6. Sahajata-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavaro 


(Evam itare dve gananapi sahajatavaropi katabbo. Paccayavaropi nissayavaropi samsatthavaropi 
sampayuttavaropi paticcavarasadisa.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 

106. Safifiojano ceva safifíoJanasampayutto ca dhammo safifiojanassa ceva safífiojJanasampayuttassa 
ca dhammassa hetupaccayena paccayo — kamaragasafifiojano ditthisafifiojanassa avijjasafifioJanassa 
hetupaccayena paccayo (cakkam). (1) 

SafifíoJano ceva safifíoJanasampayutto ca dhammo safifiojanasampayuttassa ceva no ca 
safifiojanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — safifiojana ceva safifioJanasampayutta ca hetu 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (2) 

SafifíoJano ceva safifíoJanasampayutto ca dhammo safifiojanassa ceva safífioJanasampayuttassa ca 
safifiojanasampayuttassa ceva no ca safifiojanassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
kamaragasafifioJano ditthisafifiojanassa avijjasafifioJanassa sampayuttakanafica khandhanam 
hetupaccayena paccayo (cakkam). (3) 


Arammanapaccayo 

107. Safifiojano ceva safifíoJanasampayutto ca dhammo safifiojanassa ceva safífioJanasampayuttassa 
ca dhammassa arammanapaccayena paccayo - safífiojane arabbha safifiojana uppajjanti. (Mülam 
kātabbam) saiītiojane ārabbha safiífiojanasampayutta ceva no ca safifioJana khandha uppajjanti. (Mülam 
kātabbam) saiītiojane ārabbha safífiojana ca safifiojanasampayuttaka ca khandha uppajjanti. (1) 

SafifíoJanasampayutto ceva no ca safifíojano dhammo safífiojanasampayuttassa ceva no ca 
safifiojanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — safifiojanasampayutte ceva no ca saññojane 
khandhe arabbha safifíojanasampayutta ceva no ca safífiojana khandha uppajjanti. (1) 

SafifíoJanasampayutto ceva no ca safifíojano dhammo saíífiojanassa ceva saiifiojanasampayuttassa 
ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — safífiojanasampayutte ceva no ca safifíoJane khandhe 
arabbha safiífiojana uppajjanti. (2) 

SafifíoJanasampayutto ceva no ca safifiojano dhammo saíífiojanassa ceva safifiojanasampayuttassa 
ca saiifiojanasampayuttassa ceva no ca safifiojanassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
safifiojanasampayutte ceva no ca safifiojane khandhe arabbha safifiojana ca safifíoJanasampayuttaka ca 
khandha uppajjanti. (3) 


SafifíoJano ceva safifíoJanasampayutto ca safifíoJanasampayutto ceva no ca safifiojano ca dhamma 
safifiojanassa ceva safifiojanasampayuttassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 


Adhipatipaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 395 


MN 


108. Safifiojano ceva safifíoJanasampayutto ca dhammo safifiojanassa ceva safífioJanasampayuttassa 
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini. 


SafifíoJanasampayutto ceva no ca safifíojano dhammo safífiojanasampayuttassa ceva no ca 
safifiojanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini (imasu 
tisupi pafihasu arammanadhipatipi sahajatadhipatipi katabba). 


SafifíoJano ceva safifíoJanasampayutto ca safifioJanasampayutto ceva no ca safifiojano ca dhamma 
safifiojanassa ceva safifiojanasampayuttassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati... tini. 


Anantarapaccayadi 


109. Safifiojano ceva safifíoJanasampayutto ca dhammo safifiojanassa ceva safífiojJanasampayuttassa 
ca dhammassa anantarapaccayena paccayo... nava (ninnanakaranam, vibhajanā natthi. 
Ārammaņasadisā)... samanantarapaccayena paccayo... nava... sahajātapaccayena paccayo... nava... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... nava... nissayapaccayena paccayo... nava... upanissayapaccayena 
paccayo... nava (arammananayena katabba)... asevanapaccayena paccayo... nava. 


Kammapaccayadi 

110. Safifíojanasampayutto ceva no ca safifiojano dhammo safiífiojJanasampayuttassa ceva no ca 
safifiojanassa dhammassa kammapaccayena paccayo... tini... aharapaccayena paccayo... tini... 
indriyapaccayena paccayo... tini... jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... nava 
... sampayuttapaccayena paccayo... nava... atthipaccayena paccayo ... nava... natthipaccayena 
paccayo... nava... vigatapaccayena paccayo... nava... avigatapaccayena paccayo... nava. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

111. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, āhāre tīņi, indriye tīņi, jhāne 
tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


MN 


112. Safifiojano ceva safifíoJanasampayutto ca dhammo safifiojanassa ceva safífiojJanasampayuttassa 
ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo.... (Samkhittam. Evam nava patiha katabba. Tisuyeva padesu parivattetabba, nanakkhanika 
natthi.) 

2. Paccayapaccaniyam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 395 


113. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 


114. Hetupaccayā naārammare tīņi...pe... nasamanantare tīņi, naupanissaye tīņi, napurejāte tīņi... 
pe... namagge tīņi, nasampayutte tīņi, navippayutte tīņi, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


115. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomapadāni kātabbāni)...pe... avigate 
nava. 


SafifioJanasafifiojanasampayuttadukam nitthitam. 
25. Saüfiojanavippayuttasafitiojaniyadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 

116. Saūīfiojanavippayuttam safifiojaniyam dhammam paticca safifiojanavippayutto safifíojaniyo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — safifioJanavippayuttam safífiojaniyam ekam khandham paticca tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yava 
asafifiasatta, mahabhüta). 

Saūfiojanavippayuttam asafifiojaniyam dhammam paticca safifiojanavippayutto asafifiojJaniyo 
dhammo uppajjati hetupaccaya — safifioJanavippayuttam asafifiojaniyam ekam khandham paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... 

Saūfiojanavippayuttam asafifiojaniyam dhammam...pe... (dve pafīhā kātabbā). 

(Imam dukam cülantaraduke lokiyadukasadisam ninnanakaranam.) 


Safifiojanavippayuttasafifiojaniyadukam nitthitam. 
SafifioJanagocchakam nitthitam. 
5. Ganthagocchakam 
26. Ganthadukam 


1. Paticcavaro 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 395 


1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


1. Gantham dhammam paticca gantho dhammo uppajjati hetupaccaya — silabbataparamasam 
kayagantham paticca abhijjhakayagantho, abhijjhakayagantham paticca silabbataparamaso kayagantho, 
idamsaccabhinivesam kayagantham paticca abhijjhakayagantho, abhijjhakayagantham paticca 
idamsaccabhiniveso kayagantho. (1) 


Gantham dhammam paticca nogantho dhammo uppajjati hetupaccaya — ganthe paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Gantham dhammam paticca gantho ca nogantho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
silabbataparàmasam kayagantham paticca abhijjhakayagantho sampayuttaka ca khandha 
cittasamutthanafica rūpam (cakkam). (3) 


2. Nogantham dhammam paticca nogantho dhammo uppajjati hetupaccaya — nogantham ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam. ..pe.... 
(1) 


Nogantham dhammam paticca gantho dhammo uppajjati hetupaccaya — noganthe khandhe paticca 
gantha. (2) 


Nogantham dhammam paticca gantho ca nogantho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
nogantham ekam khandham paticca tayo khandha ganthā ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 


3. Ganthafica noganthafíca dhammam paticca gantho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
silabbataparamasam kayaganthafica sampayuttake ca khandhe paticca abhijjhakayagantho (cakkam). (1) 


Ganthafica noganthafica dhammam paticca nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā — nogantham 
ekam khandhafica ganthe ca paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca... 
pe... ganthe ca sampayuttake khandhe ca paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

Ganthafica noganthafica dhammam paticca gantho ca nogantho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya 
— nogantham ekam khandhaíica silabbataparamasakayaganthafica paticca tayo khandha 
abhijjhākāyagantho cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca...pe.... (Cakkam. Samkhittam.) 
(3) 

Ārammaņapaccayā...pe... avigatapaccayā. 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


4. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), vipāke ekam, āhāre nava...pe... 
avigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 395 


Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
5. Nogantham dhammam paticca nogantho dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 

nogantham ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane (yàva asafifíasatta), vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayādi 


6. Gantham dhammam paticca nogantho dhammo uppajjati naarammanapaccaya — ganthe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nogantham dhammam paticca nogantho dhammo uppajjati naarammanapaccaya — noganthe 
khandhe paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe... (yāva asafifiasatta). (1) 


Ganthafica noganthafica dhammam paticca nogantho dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
ganthe ca sampayuttake ca khandhe paticca cittasamutthanam rüpam (samkhittam). 


Naadhipatipaccaya... nava, naanantarapaccaya... tini, nasamanantarapaccaya... tini, 
naafifíamafifiapaccaya... tini, naupanissayapaccaya... tini. 


Napurejātapaccayādi 
7. Gantham dhammam paticca gantho dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
idamsaccabhinivesam kayagantham paticca abhijjhakayagantho, abhijjhakayagantham paticca 
idamsaccabhiniveso kayagantho (arüpe silabbataparamaso natthi, evam nava patiha katabba), 
napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, 
najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
8. Nahetuyà ekam, naarammane tini, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


9. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava (samkhittam, evam gaņetabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 395 


4. Paccayapaccaniyanulomam 
10. Nahetupaccaya arammane ekam...pe... anantare ekam...pe... avigate ekam. 
2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaro paticcavarasadiso). 
3. Paccayavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
11. Gantham dhammam paccaya gantho dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (paticcavarasadiso). 
Nogantham dhammam paccaya nogantho dhammo uppajjati hetupaccaya — XD ekam 
khandham paccaya tayo khandhà cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe.. 
patisandhikkhane...pe... khandhe paccayā vatthu, vatthum paccaya khandha. Ekam mahabhütam.. .pe.. 


vatthum paccaya nogantha khandha. (1) 


Nogantham dhammam paccaya gantho dhammo uppajjati hetupaccaya — noganthe khandhe 
paccaya gantha, vatthum paccaya gantha. (2) 


Nogantham dhammam paccayā gantho ca nogantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
nogantham ekam khandham paccaya tayo khandhā ganthā ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... vatthum paccayā ganthā sampayuttakā ca khandhā. (3) 


12. Ganthafica noganthafica dhammam paccaya gantho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
silabbataparamasam kayaganthafica sampayuttake ca khandhe paccaya abhijjhakayagantho (cakkam). 
Silabbataparamasam kayaganthafica vatthufica paccaya abhijjhakayagantho (cakkam). (1) 


Ganthafica noganthafica dhammam paccaya nogantho dhammo uppajjati hetupaccaya — nogantham 
ekam khandhafica ganthe ca paccayā tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... ganthe ca vatthufica paccayā noganthā khandhā. (2) 

Ganthafica noganthafica dhammam paccayā gantho ca nogantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā 
— nogantham ekam khandhaíica silabbataparamasam kayaganthafica paccaya tayo khandha 
abhijjhakayagantho ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... (cakkam). 
Silabbataparamasam kayaganthafica vatthufica paccaya abhijjhakayagantho ca sampayuttaka ca khandha 
(cakkam). (3) 

1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


13. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... avigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 395 


Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
14. Nogantham dhammam paccayā nogantho dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 

nogantham ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane...pe... (yava asafifiasatta), cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayayatanam paccaya kayavififíianam. Vatthum paccaya ahetuka nogantha khandha, vicikicchasahagate 


uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho 
(samkhittam). 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 

15. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya nava (evam ganetabbam). 

3. Paccayanulomapaccaniyam 
16. Hetupaccayā naārammare tini, naadhipatiya nava...pe... novigate tini. 

4. Paccayapaccanīyānulomam 
17. Nahetupaccayā ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. 

4-6. Nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Nissayavāro paccayavārasadisova. Samsatthavāropi sampayuttavāropi nava pafiha katabba, rüpam 
natthi.) 


7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


18. Gantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — gantha hetü 
sampayuttakanam ganthanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Gantho dhammo noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — gantha hetü sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Gantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — ganthā hetü 
sampayuttakanam khandhanam ganthanafica cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 395 


19. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — noganthā hetū 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nogantha hetü 
sampayuttakanam ganthanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — nogantha 
hetü sampayuttakanam khandhanam ganthanafica cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (3) 


20. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — ganthā ca 
noganthā ca hetū sampayuttakānam ganthānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Gantho ca nogantho ca dhammā noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — ganthā ca 
noganthā ca hetū sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena 
paccayo. (2) 


Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa ca noganthassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
gantha ca noganthā ca hetü sampayuttakanam khandhanam ganthanafica cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


21. Gantho dhammo ganthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ganthe arabbha gantha 
uppajjanti. (Mülam katabbam) ganthe arabbha nogantha khandha uppajjanti. (Mülam katabbam) ganthe 
arabbha gantha ca sampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


22. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva 
silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe sucinnani...pe... jhana...pe... ariya 
magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti. 
Nibbaànam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo; ariya 
noganthe pahine kilese...pe... vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe...pe... cakkhum...pe... 
vatthum noganthe khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Cetopariyafíanena noganthacittasamangissa cittam Janati, 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. ..pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... nogantha khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā sīlam... 
pe... uposathakammam katva tam assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati, ditthi uppajjati, 
domanassam uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum noganthe 
khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam 
datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam assādeti abhinandati, tam ārabbha ganthā ca 
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum 
noganthe khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 395 


(arabbha katabba). 
Adhipatipaccayo 


23. Gantho dhammo ganthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini (arammanasadisa, 
garukārammaņā kātabbā). 


Nogantho dhammo noganthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe... 
pe... jhānā...pe... ariyā maggā...pe... phalam...pe... nibbānam...pe... nibbànam gotrabhussa, 
vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum noganthe khandhe 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — 
noganthadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe 
sucinnani ...pe... jhana...pe... cakkhum...pe... vatthum noganthe khandhe garum katvā tam assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — noganthādhipati 
ganthānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... noganthe khandhe garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati 
— noganthādhipati sampayuttakanam khandhanam ganthanafica cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


24. Gantho ca nogantho ca dhamma ganthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati... tini. 


Anantarapaccayo 


25. Gantho dhammo ganthassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā ganthā 
pacchimanam pacchimanam ganthanam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Gantho dhammo noganthassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā ganthā 
pacchimānam pacchimānam noganthānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; ganthā vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 

Gantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā 
purimā ganthā pacchimānam pacchimānam ganthānam sampayuttakānatica khandhānam 


anantarapaccayena paccayo. (3) 


26. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tīņi (dve āvajjanā 
kātabbā, pathamo natthi). 


Gantho ca nogantho ca dhammà ganthassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tini (ekampi 
vutthanam katabbam, majjhe). 


Samanantarapaccayadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 395 


27. Gantho dhammo ganthassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... nava... 
sahajatapaccayena paccayo... nava... aññamaññapaccayena paccayo... nava, nissayapaccayena 
paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


28. Gantho dhammo ganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — gantha ganthanam upanissayapaccayena 
paccayo... tini. 


29. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo ...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya 
dānam deti...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham upanissāya ditthim gaņhāti; 
sīlam...pe... senāsanam upanissāya pāņam hanati...pe... sangham bhindati; saddhā...pe... senāsanam 
rāgassa...pe... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati, silam...pe... senasanam upanissaya panam hanati ...pe... 
sangham bhindati, saddha...pe... senasanam ganthanam sampayuttakanafica khandhanam 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Gantho ca nogantho ca dhamma ganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo... tini 
(ārammaņanayena kātabbā). 


Purejātapaccayādi 


30. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati, dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu noganthanam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti abhinandati, tam ārabbha 
rago uppajjati, ditthi uppajjati, domanassam uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu ganthanam 
purejatapaccayena paccayo. (2) 

Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu 
ganthanam sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchajatapaccayena paccayo... tini, asevanapaccayena paccayo... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 395 


Kammapaccayo 
31. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — nogantha cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananañca 
rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — nogantha cetana 
vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa kammapaccayena paccayo — noganthā cetanā 
sampayuttakānam ganthānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — noganthā 
cetanā sampayuttakanam khandhanam ganthanafica cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena 
paccayo. (3) 

Vipākapaccayādi 

32. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... ekam... 
aharapaccayena paccayo... tini... indriyapaccayena paccayo... tini... jhanapaccayena paccayo... tini... 
maggapaccayena paccayo... nava... sampayuttapaccayena paccayo... nava. 


Vippayuttapaccayo 


33. Gantho dhammo noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Nogantho dhammo noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — vatthu 
ganthanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu ganthanam sampayuttakanafíca khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Gantho ca nogantho ca dhamma noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Atthipaccayo 
34. Gantho dhammo ganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam (paticcasadisam). 
Gantho dhammo noganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajata — gantha sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena 


paccayo. Pacchājātā — ganthā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Gantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam 
(paticcasadisam). (3) 


35. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 395 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajātā — noganthā khandhā ganthānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum...pe... 
vatthum assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, domanassam uppajjati, vatthu 
ganthānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejatam. Sahajāto — nogantho eko khandho tiņņannam khandhānam ganthānatica 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe.... Purejatam — cakkhum...pe... vatthum 
assadeti abhinandati, tam ārabbha ganthā ca sampayuttaka ca khandha uppajjanti; vatthu ganthanam 
sampayuttakānafica khandhānam atthipaccayena paccayo. (3) 


36. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajāto — sīlabbataparāmāso kāyagantho ca sampayuttakā ca khandhā 
abhijjhākāyaganthassa atthipaccayena paccayo (cakkam). Sahajāto — sīlabbataparāmāso kāyagantho ca 
vatthu ca abhijjhākāyaganthassa atthipaccayena paccayo. (Cakkam). (1) 


Gantho ca nogantho ca dhammā noganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — nogantho eko khandho ca gantho ca tiņņannam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... 
Sahajātā — ganthā ca vatthu ca noganthānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Sahajātā — ganthā 
ca mahābhūtā ca cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — gantha ca 
sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — gantha ca 
kabaļīkāro āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — ganthà ca rüpajivitindriyafica 
katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Gantho ca nogantho ca dhamma ganthassa ca noganthassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajāto — nogantho eko khandho ca sīlabbataparāmāso kāyagantho ca 
tiņņannam khandhānam abhijjhākāyaganthassa ca cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena 
paccayo...pe.... Sahajāto — sīlabbataparāmāso kāyagantho ca vatthu ca abhijjhākāyaganthassa ca 
sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo (cakkam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

37. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, 
āsevane nava, kamme tīņi, vipāke ekam, āhāre tīņi, indriye tīņi, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte 
nava, vippayutte pafica, atthiya nava, natthiya nava, vigate nava, avigate nava. 

Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


38. Gantho dhammo ganthassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Gantho dhammo noganthassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 395 


Gantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


39. Nogantho dhammo noganthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nogantho dhammo ganthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


40. Gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Gantho ca nogantho ca dhamma noganthassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Gantho ca nogantho ca dhamma ganthassa ca noganthassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
41. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 

42. Hetupaccayà naarammane nava...pe... nasamanantare nava, naafifiamafifie tini, naupanissaye 
nava (sabbattha nava), namagge nava, nasampayutte tini, navippayutte nava, nonatthiyā nava, novigate 
nava. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


43. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomapadāni paripuņņāni kātabbāni), 
avigate nava. 


Ganthadukam nitthitam. 
27. Ganthaniyadukam 
1-7. Varasattakam 


44. Ganthaniyam dhammam paticca ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccaya — ganthaniyam 
ekam khandham (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 395 


(Yathā cūļantaraduke lokiyadukam evam vibhajitabbam ninnānākaraņam.) 
Ganthaniyadukam nitthītam. 
28. Ganthasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


45. Ganthasampayuttam dhammam paticca ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ganthasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Ganthasampayuttam dhammam paticca ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ganthasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe 
paticca lobho cittasamutthanafica rüpam, domanassasahagate khandhe paticca patigham 
cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Ganthasampayuttam dhammam paticca ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — ganthasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe...pe... ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandham paticca tayo 
khandha lobho ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam 
khandham paticca tayo khandha patighafica cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


46. Ganthavippayuttam dhammam paticca ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ganthavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... ditthigatavippayuttam lobham paticca cittasamutthanam rüpam, patigham paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... khandhe paticca (samkhittam). (1) 


Ganthavippayuttam dhammam paticca ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ditthigatavippayuttam lobham paticca sampayuttaka khandha, patigham paticca sampayuttaka khandha. 
(2) 


Ganthavippayuttam dhammam paticca ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — ditthigatavippayuttam lobham paticca sampayuttaka khandha 
cittasamutthanafica rüpam, patigham paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (3) 


47. Ganthasampayuttafica ganthavippayuttafica dhammam paticca ganthasampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica lobhafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandhaífica patighafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Ganthasampayuttafica ganthavippayuttafica dhammam paticca ganthavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — ganthasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam, 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica paticca cittasamutthanam rüpam, 
domanassasahagate khandhe ca patighafica paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 395 


Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca dhammam paticca ganthasampayutto ca 
ganthavippayutto ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam 
khandhafica lobhafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
domanassasahagatam ekam khandhafica patighafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam. .. 
pe... dve khandhe...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


48. Ganthasampayuttam dhammam paticca ganthasampayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya 
— ganthasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Ganthasampayuttam dhammam paticca ganthavippayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe paticca lobho, domanassasahagate khandhe paticca 
patigham. (2) 


Ganthasampayuttam dhammam paticca ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhamma 
uppajjanti arammanapaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandham paticca tayo 
khandha lobho ca...pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandham paticca tayo 
khandha patighafica...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


49. Ganthavippayuttam dhammam paticca ganthavippayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya 
— ganthavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... vatthum paticca khandha. (1) 

Ganthavippayuttam dhammam paticca ganthasampayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
ditthigatavippayuttam lobham paticca sampayuttaka khandha, patigham paticca sampayuttaka khandha. 
(2) 

Ganthasampayuttafica ganthavippayuttafica dhammam paticca ganthasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica lobhafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandhafica patighafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe... (samkhittam). (1) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

50. Hetuyā nava, ārammaņe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, sahajate nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejate cha, asevane cha, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiya nava, 
natthiya cha, vigate cha, avigate nava. 

Anulomam. 


2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 395 


Nahetupaccayo 
51. Ganthavippayuttam dhammam paticca ganthavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam ganthavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafífiasatta) vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho (samkhittam). (1) 
2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
52. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate satta (napurejate vibhajantena arūpam pathamam 
katabbam, rüpam yattha labbhati paccha katabbam, patighafica arüpe natthi), napacchajate nava, 
naasevane nava, nakamme cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, 
namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tini. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


53. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava (evam gaņetabbam, samkhittam), novigate 
tīņi. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
54. Nahetupaccayā ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāropi evam kātabbo.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


55. Ganthasampayuttam dhammam paccayā ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā... 
tīņi (paticcasadisā). 


Ganthavippayuttam dhammam paccaya ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ganthavippayuttam ekam khandham paccaya...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paccaya vatthu, 
vatthum paccayā khandhā, ekam mahābhūtam...pe... vatthum paccayā ganthavippayuttā khandhā. (1) 


Ganthavippayuttam dhammam paccaya ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 


vatthum paccayā ganthasampayuttakā khandhā, ditthigatavippayuttam lobham paccayā sampayuttakā 
khandhā, patigham paccayā sampayuttakā khandhā. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 395 


Ganthavippayuttam dhammam paccayā ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — vatthum paccaya ganthasampayuttaka khandha, mahabhüte paccaya 
cittasamutthanam rüpam, ditthigatavippayuttam lobham paccaya sampayuttaka khandha 
cittasamutthanafica rüpam, patigham paccaya sampayuttaka khandha cittasamutthānatica rūpam, 
vatthum paccaya ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca, vatthum paccaya 
domanassasahagatā khandhā ca patighafica. (3) 


56. Ganthasampayuttafica ganthavippayuttafica dhammam paccaya ganthasampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya — ganthasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... 
dve khandhe...pe... ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica vatthufica lobhafica paccaya 
tayo khandha ...pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandhafica vatthufica patighafica 
paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Ganthasampayuttafica ganthavippayuttafíca dhammam paccaya ganthavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam, 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica paccayā cittasamutthānam rūpam, 
domanassasahagate khandhe ca patighatica paccayā cittasamutthānam rūpam, 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca vatthufica paccaya lobho, domanassasahagate khandhe ca 
vatthufica paccaya patigham. (2) 


Ganthasampayuttafica ganthavippayuttafica dhammam paccaya ganthasampayutto ca 
ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — ganthasampayuttam ekam khandhafica vatthufica 
paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... ganthasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam, ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica lobhafica paccaya tayo 
khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandhafica 
patighafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha lobho ca...pe... 
dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha 
patighafica...pe... dve khandhe...pe... (samkhittam). (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


57. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava (sabbattha 
nava), vipāke ekam, āhāre nava...pe... avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
58. Ganthavippayuttam dhammam paccayaà ganthavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam ganthavippayuttam...pe... ahetukapatisandhikkhane (yava asafífiasatta), cakkhayatanam 


paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavifitíanam, vatthum paccaya ahetuka 
ganthavippayutta khandha, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 395 


vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho (samkhittam). 
2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
59. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi...pe... naupanissaye tini, 
napurejate satta, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme cattari, navipake nava, naahare ekam, 
naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte cha, nonatthiya tini, 
novigate tini. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
60. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya nava (evam ganetabbam). 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
61. Nahetupaccayā ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. 
4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso). 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


62. Ganthasampayuttam dhammam samsattho ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ganthasampayuttam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Ganthasampayuttam dhammam samsattho ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe samsattho lobho, domanassasahagate khandhe samsattham 
patigham. (2) 


Ganthasampayuttam dhammam samsattho ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandham samsatthā tayo khandhā 
lobho ca...pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandham samsatthā tayo khandhā 
patighafica...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


63. Ganthavippayuttam dhammam samsattho ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ganthavippayuttam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Ganthavippayuttam dhammam samsattho ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 395 


ditthigatavippayuttam lobham samsattha sampayuttaka khandha, patigham samsattha sampayuttaka 
khandha. (2) 


Ganthasampayuttafica ganthavippayuttafíca dhammam samsattho ganthasampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya — ditthigatavippayuttam lobhasahagatam ekam khandhafica lobhafica samsattha 
tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... domanassasahagatam ekam khandhafica patighafica samsatthā 
tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... (samkhittam). 

1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


64. Hetuyā cha, arammane cha, adhipatiyā cha (sabbattha cha), vipāke ekam, āhāre cha...pe... 
avigate cha. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
65. Ganthavippayuttam dhammam samsattho ganthavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam ganthavippayuttam...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho (samkhittam). 
2. Paccayapaccanrtyam 
2. Sankhyāvāro 


66. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā cha, napurejate cha, napacchajate cha, naasevane cha, nakamme 
cattari, navipake cha, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte cha. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


67. Hetupaccaya naadhipatiya cha, napurejate cha, napacchajate cha, naasevane cha, nakamme 
cattāri, navipāke cha, navippayutte cha. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
68. Nahetupaccayā ārammaņe ekam, anantare ekam...pe... avigate ekam. 
6. Sampayuttavāro 
(Sampayuttavaro samsatthavarasadiso). 
7. Pañhavaro 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 395 


1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


69. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
ganthasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
ganthasampayutta hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; 
ditthigatavippayuttalobhasahagato hetu lobhassa cittasamutthānānaiica rūpānam hetupaccayena paccayo; 
domanassasahagato hetu patighassa cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ganthasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam hetupaccayena paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagato hetu sampayuttakanam 
khandhanam lobhassa ca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; domanassasahagato 
hetu sampayuttakanam khandhanam patighassa ca cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena 
paccayo. (3) 


70. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
ganthavippayutta hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo; ditthigatavippayutto lobho cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; patigham 
cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
ditthigatavippayutto lobho sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo; patigham 
sampayuttakanam khandhānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ditthigatavippayutto lobho sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patigham sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


71. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ditthigatavippayuttalobhasahagato hetu ca lobho ca sampayuttakānam 
khandhanam hetupaccayena paccayo; domanassasahagato hetu ca patighafica sampayuttakanam 
khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhamma ganthavippayuttassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ditthigatavippayuttalobhasahagato hetu ca lobho ca cittasamutthānānam 
rüpanam hetupaccayena paccayo; domanassasahagato hetu ca patighafica cittasamutthananam rüpanam 
hetupaccayena paccayo. (2) 


Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — ditthigatavippayuttalobhasahagato hetu ca lobho ca 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 
domanassasahagato hetu ca patighafica sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam 
hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 395 


72. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
ganthasampayutte khandhe ārabbha ganthasampayuttakā khandhā uppajjanti. (Tīsupi mūlā pucchitabbā) 
ganthasampayutte khandhe ārabbha ganthavippayuttā khandhā uppajjanti, ganthasampayutte khandhe 
ārabbha ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti, domanassasahagatā khandhā 
ca patighafica uppajjanti. (3) 


73. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni paccavekkhati, 
jhānā vutthahitvā jhānam paccavekkhati, ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam 
paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti, nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo; ariya ganthavippayutte pahīne kilese paccavekkhanti, 
vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jānanti, cakkhum...pe... vatthum 
ganthavippayutte khandhe ca lobhafica patighafica aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam 
arabbha ganthavippayutto rago uppajjati, vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati, 
dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati, cetopariyafianena 
ganthavippayuttacittasamangissa cittam Janati, akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa...pe... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... ganthavippayutta khandha iddhividhatiāņassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhana...pe... tam assadeti 
abhinandati, tam arabbha ganthasampayutto rago uppajjati... ditthi uppajjati... domanassam uppajjati 
(samkhittam). (2) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — cakkhum...pe... vatthum ganthavippayutte khandhe ca lobhafica 
patighafica arabbha ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca domanassasahagata khandha 
ca patighafica uppajjanti. (3) 


74. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica 
domanassasahagate khandhe ca patighafica arabbha ganthasampayuttaka khandha uppajjanti. (Mülam 
pucchitabbam) ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica domanassasahagate khandhe ca 
patighafica arabbha ganthavippayutta khandha uppajjanti, ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca 
lobhafica domanassasahagate khandhe ca patighafica arabbha ditthigatavippayuttalobhasahagata 
khandha ca lobho ca domanassasahagata khandha ca patighafica uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


75. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — ganthasampayutte khandhe garum katvā 
ganthasampayuttaka khandha uppajjanti. Sahajatadhipati — ganthasampayuttadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ganthasampayutte khandhe garum katvā 
ditthigatavippayutto lobho uppajjati. Sahajatadhipati — ganthasampayuttadhipati cittasamutthananam 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagatadhipati lobhassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo; domanassasahagatadhipati patighassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 395 


cittasamutthananañca rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — 
ganthasampayutte khandhe garum katvā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 
uppajjanti. Sahajātādhipati — ditthigatavippayuttalobhasahagatādhipati sampayuttakānam khandhānam 
lobhassa ca cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo; domanassasahagatadhipati 
sampayuttakanam khandhanam patighassa ca cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo.(3) 


76. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — dànam. ..pe... silam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitva 
jhānam garum katvā paccavekkhati, ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkharti, 
phalā vutthahitva phalam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti, 
nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... 
vatthum ganthavippayutte khandhe ca lobhaiica garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
ganthavippayutto rāgo uppajjati. Sahajātādhipati — ganthavippayuttādhipati sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... 
jhānā vutthahitvā jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum ganthavippayutte khandhe ca lobhafica 
garum katva assadeti abhinandati, tam garum katva ganthasampayutto rago uppajjati... ditthi uppajjati. 


Q) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammaņādhipati — cakkhum...pe... vatthum ganthavippayutte khandhe 
ca lobhafica garum katvā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. (3) 


77. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca 
lobhafica garum katvā ganthasampayuttakā khandhā uppajjanti. (Mūlā pucchitabbā) 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica garum katvā ditthigatavippayutto lobho 
uppajjati. (Mūlā pucchitabbā) ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica garum katva 
ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. (3) 


Anantarapaccayo 


78. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā ganthasampayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam ganthasampayuttakānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlā pucchitabbā) purimā purimā 
ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa ditthigatavippayuttassa lobhassa 
anantarapaccayena paccayo; purimā purimā domanassasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa 
patighassa anantarapaccayena paccayo; ganthasampayuttā khandhā vutthānassa anantarapaccayena 
paccayo. (Mūlā pucchitabbā) purimā purimā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā pacchimānam 
pacchimānam ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam lobhassa ca anantarapaccayena 
paccayo; purimā purimā domanassasahagatā khandhā pacchimānam pacchimānam 
domanassasahagatānam khandhānam patighassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


79. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 395 


purimo purimo ditthigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa ditthigatavippayuttassa 
lobhassa anantarapaccayena paccayo; purimam purimam patigham pacchimassa pacchimassa patighassa 
anantarapaccayena paccayo; purimā purimā ganthavippayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam 
ganthavippayuttānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo 
purimo ditthigatavippayutto lobho pacchimanam pacchimanam ditthigatavippayuttalobhasahagatanam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo; purimam purimam patigham pacchimānam pacchimānam 
domanassasahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; āvajjanā ganthasampayuttakānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimo purimo ditthigatavippayutto lobho pacchimānam pacchimānam 
ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam lobhassa ca anantarapaccayena paccayo; purimam 
purimam patigham pacchimānam pacchimānam domanassasahagatānam khandhānam patighassa ca 
anantarapaccayena paccayo; āvajjanā ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam lobhassa ca 
domanassasahagatānam khandhānam patighassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


80. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 
pacchimānam pacchimānam ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo; purimā purimā domanassasahagatā khandhā ca patighafica pacchimanam pacchimanam 
domanassasahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlā pucchitabbā) purimā purimā 
ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimassa pacchimassa 
ditthigatavippayuttassa lobhassa anantarapaccayena paccayo; purimā purimā domanassasahagatā 
khandhā ca patighañca pacchimassa pacchimassa patighassa anantarapaccayena paccayo; 
ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca domanassasahagata khandha ca patighafica 
vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (Müla pucchitabba) purimā purimā 
ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca pacchimanam pacchimanam 
ditthigatavippayuttalobhasahagatanam khandhanam lobhassa ca anantarapaccayena paccayo; purima 
purimā domanassasahagatā khandhā ca patighafica pacchimanam pacchimanam domanassasahagatanam 
khandhanam patighassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayadi 


81. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo. 


Upanissayapaccayo 


82. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — ganthasampayutta 
khandha ganthasampayuttakanam khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (Mülam pucchitabbam, 
tinipi upanissaya) ganthasampayutta khandha ganthavippayuttanam khandhanam upanissayapaccayena 
paccayo. (Mülam, tinipi upanissaya) ganthasampayutta khandha ditthigatavippayuttalobhasahagatanam 
khandhanam lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo; domanassasahagatanam khandhanam 
patighassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


83. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 395 


upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti... manam jappeti... silam...pe... pafifiam ... 
ragam... dosam... moham... manam... patthanam... kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... 
bhojanam... senāsanam upanissāya dānam deti...pe... samapattim uppadeti... panam hanati...pe... 
sangham bhindati; saddhā...pe... pañña, rāgo...pe... patthanā...pe... senāsanam saddhāya...pe... 
pafifíaya... ragassa... dosassa... mohassa... manassa... patthanaya...pe... phalasamāpattiyā 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafifiam... ragam...pe... manam... 
patthanam...pe... senasanam upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati; saddha...pe... 
senāsanam rāgassa... dosassa ... mohassa... mānassa... ditthiyā... patthanāya upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo (tīņi upanissayā); saddham upanissāya mānam jappeti; sīlam...pe... 
pafifíam... ragam... dosam... moham... mānam... patthanam... kāyikam sukham...pe... senāsanam 
upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati; saddha...pe... pafifía... rago... doso... moho... 
mano... patthana...pe... senasanam ditthigatavippayuttalobhasahagatanam khandhanam lobhassa ca 
domanassasahagatānam khandhānam patighassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


84. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe.... 
Pakatūpanissayo — ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā 
ca patighafica ganthasampayuttakānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca domanassasahagata khandha ca patighafica 
ganthavippayuttanam khandhanam ditthigatavippayuttalobhassa ca patighassa ca upanissayapaccayena 
paccayo. (Mūlam pucchitabbam) ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 
domanassasahagatā khandhā ca patighafica ditthigatavippayuttalobhasahagatanam khandhanam lobhassa 
ca domanassasahagatanam khandhanam patighassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Purejātapaccayo 


85. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato 
vipassati, assādeti abhinandati, tam ārabbha ganthavippayutto rago uppajjati, vicikiccha...pe... 
uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā 
saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbāyatanam kāyaviūtiāņassa...pe.... 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... 
vatthu ganthavippayuttanam khandhanam ditthigatavippayuttassa lobhassa ca patighassa ca 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam arabbha ganthasampayutto rago uppajjati, ditthi...pe... domanassam uppajjati. 
Vatthupurejātam — vatthu ganthasampayuttakānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — 
cakkhum...pe... vatthum ārabbha ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 
domanassasahagatā khandhā ca patighafica uppajjanti. Vatthupurejatam — vatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 395 


ditthigatavippayuttalobhasahagatanam khandhanam lobhassa ca domanassasahagatanam 
khandhanam patighassa ca purejatapaccayena paccayo. (3) 


Pacchajatapaccayo 


86. Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo... 
ekam. 


Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo... ekam. 


Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 
domanassasahagatā khandhā ca patighafica purejatassa imassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. 


(1) 
Āsevanapaccayo 


87. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo 
(anantarasadisam, āvajjanāpi vutthānampi natthi). 


Kammapaccayo 


88. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
ganthasampayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — ganthasampayuttā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena 
paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagata cetana lobhassa ca cittasamutthānānaica rūpānam 
kammapaccayena paccayo; domanassasahagata cetana patighassa ca cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — ganthasampayutta cetana vipakanam khandhanam katatta 
ca rüpanam kammapaccayena paccayo. (2) 


Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — ganthasampayutta cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagata cetana 
sampayuttakanam khandhanam lobhassa ca cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; 
domanassasahagata cetana sampayuttakanam khandhanam patighassa ca cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


89. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — ganthavippayutta cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — 
ganthavippayutta cetana vipakanam khandhanam katatta ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 

Vipākapaccayādi 


90. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... ekam. 


Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... cattāri... 
indriyapaccayena paccayo... cattari... Jjhanapaccayena paccayo... cattàri... maggapaccayena paccayo ... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 395 


cattari... sampayuttapaccayena paccayo... cha. 
Vippayuttapaccayo 


91. Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam (samkhittam, vibhajitabbam). (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu ganthasampayuttakānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam 
lobhassa ca domanassasahagatānam khandhānam patighassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


92. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — ditthigatavippayuttalobhasahagatā 
khandhā ca lobho ca cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; domanassasahagatā 
khandha ca patighafica cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — 
ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca patighafica 
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


93. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam 
(paticcasadisam). (1) 


Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam, vibhajitabbam). (2) 


Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo... ekam (paticcasadisam). (3) 


94. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam, vibhajitabbam). (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam. Sahajato — ditthigatavippayutto lobho sampayuttakanam khandhanam atthipaccayena 
paccayo; domanassasahagatam patigham sampayuttakanam khandhanam atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti abhinandati, tam ārabbha ganthasampayutto rāgo...pe... 
ditthi...pe... domanassam uppajjati, vatthu ganthasampayuttakanam khandhanam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — ditthigatavippayutto lobho 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam atthipaccayena paccayo; patigham 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. Purejatam — 
cakkhum...pe... vatthum arabbha ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 395 


domanassasahagatā khandhā ca patighafica uppajjanti, vatthu 
ditthigatavippayuttalobhasahagatanam khandhanam lobhassa ca domanassasahagatanam khandhanam 
patighassa ca atthipaccayena paccayo. (3) 


95. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — ganthasampayutto eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Sahajāto — 
ditthigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... domanassasahagato eko khandho ca patighafica tiņņannam 
khandhanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca...pe.... (1) 


Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — 
ganthasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. 
Sahajātā — ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Sahajātā — domanassasahagatā khandhā ca patighafica cittasamutthananam 
rüpanam atthipaccayena paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca vatthu ca lobhassa 
atthipaccayena paccayo; domanassasahagatā khandhā ca vatthu ca patighassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca 
patighafica purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — ganthasampayutta 
khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
ganthasampayuttā khandhā ca rüpajivitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — 
ditthigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiņņannam khandhānam 
cittasamutthānānaiica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Sahajāto — 
domanassasahagato eko khandho ca patighafica tinnannam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca...pe.... Sahajato — ditthigatavippayuttalobhasahagato 
eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam lobhassa ca atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā ca...pe.... Sahajāto — domanassasahagato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam 
patighassa ca atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca...pe.... (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
96. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 

afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme 
cattāri, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte cha, 
vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


97. Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 395 


Ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


98. Ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (3) 


99, Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchājātapaccayena paccayo. (2) 

Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (3) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
100. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 

101. Hetupaccayā naārammaņe nava, naadhipatiyā nava...pe... nasamanantare nava, naatīfiamaiifie 
tini, naupanissaye nava...pe... namagge nava, nasampayutte tini, navippayutte cha, nonatthiyā nava, 
novigate nava. 

4. Paccayapaccaniyanulomam 


Nahetudukam 


102. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā vitthāretabbā)...pe... 
avigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 395 


Ganthasampayuttadukam nitthitam. 
29. Ganthaganthaniyadukam 
1. Paticcavāro 
Hetupaccayo 
103. Ganthaficeva ganthaniyafica dhammam paticca gantho ceva ganthaniyo ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — silabbataparamasam kayagantham paticca abhijjhakayagantho, abhijjhakayagantham 
paticca silabbataparamaso kayagantho, idamsaccabhinivesakayagantham paticca abhijjhakayagantho, 


abhijjhakayagantham paticca idamsaccabhinivesakayagantho. (1) 


Ganthaficeva ganthaniyafica dhammam paticca ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo uppajjati 
hetupaccaya — ganthe paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Ganthaficeva ganthaniyafica dhammam paticca gantho ceva ganthaniyo ca ganthaniyo ceva no ca 
gantho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya. (1) 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Paticcavārampi sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi samsatthavārampi 
sampayuttavārampi ganthadukasadisam ninnānākaraņam.) 


7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


104. Gantho ceva ganthaniyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ganthā hetū sampayuttakānam ganthānam hetupaccayena paccayo (evam nava 
pafiha vittharetabba). 


Arammanapaccayo 


105. Gantho ceva ganthaniyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — ganthe ārabbha ganthā uppajjanti. (Mūlam pucchitabbam) ganthe 
ārabbha ganthaniyā ceva no ca ganthā khandhā uppajjanti. (Mūlam pucchitabbam) ganthe ārabbha 
ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


106. Ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo ganthaniyassa ceva no ca ganthassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, 
pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... ariyā gotrabhum paccavekkhanti, vodanam paccavekkhanti, pahine 
kilese...pe... vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti, cakkhum...pe... 
vatthum ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena 
cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. (Sabbam vitthāretabbam) āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 395 


Ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam assādeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi...pe... vicikicchā...pe... domanassam uppajjati; pubbe 
suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum ganthaniye ceva no ca 
ganthe khandhe assadeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi...pe... domanassam uppajjati. 


Q) 


Ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca ganthaniyassa ceva no ca 
ganthassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitva jhānam...pe... cakkhum...pe... 
vatthum ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha ganthā ca 
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti (evam itarepi tīņi vitthāretabbā). (3) 


(Ārabbha kātabbā. Imasmim duke lokuttaram natthi, ganthadukasadisam, ninnānākaraņam. 
**Ganthaniya""nti niyametabbam, magge nava pafiha katabba.) 


Ganthaganthaniyadukam nitthitam. 
30. Ganthaganthasampayuttadukam 
1. Paticcavaro 
1-4. Paccayacatukkam 
Hetupaccayo 
107. Ganthaficeva ganthasampayuttafica dhammam paticca gantho ceva ganthasampayutto ca 

dhammo uppajjati hetupaccaya — silabbataparamasam kayagantham paticca abhijjhākāyagantho, 
abhijjhakayagantham paticca silabbataparamaso kayagantho, idamsaccabhinivesakayagantham paticca 


abhijjhakayagantho, abhijjhakayagantham paticca idamsaccabhiniveso kayagantho. (1) 


Ganthaficeva ganthasampayuttafica dhammam paticca ganthasampayutto ceva no ca gantho 
dhammo uppajjati hetupaccaya — ganthe paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Ganthaficeva ganthasampayuttafica dhammam paticca gantho ceva ganthasampayutto ca 
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — silabbataparamasam 
kayagantham paticca abhijjhakayagantho sampayuttaka ca khandhā (cakkam). (3) 


108. Ganthasampayuttaficeva no ca gantham dhammam paticca ganthasampayutto ceva no ca 
gantho dhammo uppajjati hetupaccaya — ganthasampayuttaficeva no ca gantham ekam khandham paticca 
tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Ganthasampayuttaficeva no ca gantham dhammam paticca gantho ceva ganthasampayutto ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya — ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe paticca gantha. (2) 


Ganthasampayuttaficeva no ca gantham dhammam paticca gantho ceva ganthasampayutto ca 
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — ganthasampayuttaficeva no ca 


gantham ekam khandham paticca tayo khandhā ganthā ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


109. Ganthaficeva ganthasampayuttafica ganthasampayuttaficeva no ca ganthafica dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 395 


paticca gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccaya — ganthe ca sampayuttake 
ca khandhe paticca gantha. (1) 


Ganthaficeva ganthasampayuttafica ganthasampayuttaficeva no ca ganthafica dhammam paticca 
ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccaya — ganthasampayuttaficeva no ca 
gantham ekam khandhafica ganthe ca paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (2) 

Ganthaficeva ganthasampayuttafica ganthasampayuttaficeva no ca ganthafica dhammam paticca 
gantho ceva ganthasampayutto ca ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — ganthasampayuttaficeva no ca gantham ekam khandhaífica silabbataparamasam 
kayaganthafica paticca tayo khandha abhijjhakayagantho ca...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam 
bandhitabbam. Samkhittam). (3) 

110. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), kamme nava, āhāre nava...pe... avigate nava. 

Anulomam. 


2. Paccayapaccaniyam 


111. Ganthaficeva ganthasampayuttafica dhammam paticca gantho ceva ganthasampayutto ca 
dhammo uppajjati naadhipatipaccaya (samkhittam). 


(Idha nahetupaccayo natthi) naadhipatiyā nava, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane 
nava, nakamme tini, navipāke nava, navippayutte nava. 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Evam itare dve gaņanāpi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi 
sampayuttavāropi paticcavārasadisā.) 


7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 

112. Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — gantha ceva ganthasampayutta ca hetü sampayuttakanam 
ganthanam hetupaccayena paccayo. (1) 

Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ganthā ceva ganthasampayuttā ca hetū sampayuttakānam khandhānam 
hetupaccayena paccayo. (2) 

Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca 


ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — ganthā ceva 
ganthasampayutta ca hetü sampayuttakanam khandhanam ganthanafica hetupaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 395 


113. Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo — ganthasampayutta ceva no ca gantha hetü sampayuttakanam 
ganthanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — ganthasampayutta ceva no ca gantha hetü sampayuttakanam ganthanam 
hetupaccayena paccayo. (2) 


Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca 
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — ganthasampayutta 
ceva no ca ganthà hetü sampayuttakanam khandhanam ganthanafica hetupaccayena paccayo. (3) 


114. Gantho ceva ganthasampayutto ca ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammā ganthassa 
ceva ganthasampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — ganthā ceva ganthasampayuttā ca 
ganthasampayuttā ceva no ca ganthā ca hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Gantho ceva ganthasampayutto ca ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammā 
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo — ganthā ceva 
ganthasampayuttā ca ganthasampayuttā ceva no ca ganthā ca hetū sampayuttakānam khandhānam 
hetupaccayena paccayo. (2) 


Gantho ceva ganthasampayutto ca ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammā ganthassa ceva 
ganthasampayuttassa ca ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa ca dhammassa hetupaccayena 
paccayo — ganthā ceva ganthasampayuttā ca ganthasampayuttā ceva no ca ganthā ca hetū 
sampayuttakanam khandhanam ganthanafica hetupaccayena paccayo. (3) 


Ārammaņapaccayādi 

115. Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ganthe ārabbha ganthā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) 
ganthe ārabbha ganthasampayuttā ceva no ca ganthā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) ganthe 
ārabbha ganthā ca ganthasampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 

Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe ārabbha 
ganthasampayuttā ceva no ca ganthā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) ganthasampayutte ceva no 
ca ganthe khandhe ārabbha ganthā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) ganthasampayutte ceva no ca ganthe 
khandhe ārabbha ganthā ca ganthasampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


(Evam itarepi tīņi pafihā kātabbā ārammaņasadisamyeva. Adhipatiyāpi anantarepi upanissayepi 
vibhāgo natthi.) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


116. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye tini, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 395 


jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


(Arüpamyeva paccayam, ekekassa tini tini katabba. Arammanafica sahajatafica upanissayafica 
navasupi parivattetabbam. Evam pafihavarepi sabbam katabbam.) 


Ganthaganthasampayuttadukam nitthitam. 
31. Ganthavippayuttaganthaniyadukam 
1. Paticcavaro 
Hetupaccayo 
117. Ganthavippayuttaganthaniyam dhammam paticca ganthavippayuttaganthaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccayā — ganthavippayuttam ganthaniyam ekam khandham paticca tayo khandha 


cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... ekam mahābhūtam... 
pe... (yathā cūļantaraduke lokiyadukam evam vitthāretabbam ninnānākaraņam). 


Ganthavippayuttaganthaniyadukam nitthitam. 


Ganthagocchakam nitthitam. 
6-7. Oghayogagocchakam 
32-43. Oghādidukāni 
1. Ogham dhammam paticca ogho dhammo uppajjati hetupaccayā...pe.... 


2. Yogam dhammam paticca yogo dhammo uppajjati hetupaccaya...pe... (dvepi gocchaka 
asavagocchakasadisa ninnanakarana). 


Oghayogagocchakam nitthitam. 


8. Nivaranagocchakam 

44. Nivaranadukam 
1. Paticcavaro 

1. Paccayanulomam 

1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
1. Nivaranam dhammam paticca nivarano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam [thīnamiddhanīvaraņam (syā.)] 


uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam, kāmacchandanīvaraņam paticca uddhaccanīvaraņam 
avijjānīvaraņam, byāpādanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 395 


avijjānīvaraņam, byāpādanīvaraņam paticca uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam, 
byāpādanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam kukkuccanīvaraņam 


vicikicchānīvaraņam paticca uddhaccanīvaraņam, uddhaccanīvaraņam paticca avijjānīvaraņam. (1) 


Nivaranam dhammam paticca nonīvaraņo dhammo uppajjati hetupaccayā — nīvaraņe paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Nivaranam dhammam paticca nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
sampayuttaka ca khandha cittasamutthanafica rüpam (cakkam). (3) 
2. Nonīvaraņam dhammam paticca nonivarano dhammo uppajjati hetupaccaya — nonivaranam 


ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nonivaranam dhammam paticca nivarano dhammo uppajjati hetupaccaya — nonivarane khandhe 
paticca nīvaraņā. (2) 


Nonīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
nonivaranam ekam khandham paticca tayo khandhā nīvaraņā ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 


3. Nivaranafica nonivaranafíca dhammam paticca nivarano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kamacchandanivaranafica sampayuttake ca khandhe paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam 
avijjānīvaraņam (cakkam). (1) 

Nīvaraņaiica nonīvaraņafica dhammam paticca nonīvaraņo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
nonivaranam ekam khandhafica nivaranafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe ca...pe... nīvaraņe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

Nīvaraņaiica nonīvaraņafica dhammam paticca nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — nonivaranam ekam khandhafica kamacchandanivaranafica paticca tayo khandha 


thinamiddhanivaranam uddhaccanivaranam avijjanivaranam...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam. 
Samkhittam). (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


4. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava (sabbattha 
nava), vipāke ekam, āhāre nava...pe... avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 395 


Nahetupaccayo 


5. Nivaranam dhammam paticca ntvarano dhammo uppajjati nahetupaccayā — vicikicchanivaranam 
paticca avijjānīvaraņam, uddhaccanīvaraņam paticca avijjānīvaraņam. (1) 


Nonivaranam dhammam paticca nonīvaraņo dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
nonivaranam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve...pe... 
ahetukapatisandhikkhane... pe... (yava asafifiasatta). (1) 


Nonivaranam dhammam paticca nīvaraņo dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca avijjanivaranam. (2) 


6. Nivaranafica nonivaranafíca dhammam paticca nivarano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchanivaranafica sampayuttake ca khandhe paticca avijjanivaranam, uddhaccanivaranafica 
sampayuttake ca khandhe paticca avijjānīvaraņam. (1) 


Naārammaņapaccayādi 


7. Nīvaraņam dhammam paticca nonivarano dhammo uppajjati naarammanapaccaya — nivarane 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Nonivaranam dhammam paticca nonivarano dhammo uppajjati naarammanapaccaya — nonivarane 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yava asafifiasatta). (1) 


Nīvaraņaiica nonīvaraņafica dhammam paticca nonīvaraņo dhammo uppajjati naāārammaņapaccayā 
— nīvaraņe ca sampayuttake ca khandhe paticca cittasamutthānam rūpam (samkhittam)... 
naadhipatipaccaya... naanantarapaccaya... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya. .. 
naupanissayapaccaya. 


Napurejātapaccayo 


8. Nīvaraņam dhammam paticca nivarano dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe 
kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam, arüpe 


paticca uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam, arūpe uddhaccanīvaraņam paticca avijjānīvaraņam. (1) 


Nīvaraņam dhammam paticca nonīvaraņo dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe nīvaraņe 
paticca sampayuttaka khandha, nīvaraņe paticca cittasamutthanam rüpam. (Avasesa pafiha sabbe 
vitthāretabbā. Arūpam pathamam kātabbam, rūpam pacchā yathā labhati.) 


9. Nivaranafica nonivaranafica dhammam paticca nivarano dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
arüpe nonivarane khandhe ca kamacchandanivaranafíca paticca thinamiddhanīvaraņam 
uddhaccanivaranam (cakkam). (1) 


Nivaranafica nonivaranafica dhammam paticca nonivarano dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
arüpe nonrvaranam ekam khandhafica nivarane ca paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... 
nivarane ca sampayuttake ca khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, nivarane ca mahabhüte ca 
paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Nivaranafíca nonivaranafica dhammam paticca nivarano ca nonīvaraņo ca dhammā uppajjanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 395 


napurejatapaccaya — arüpe nonivaranam ekam khandhafica kamacchandanivaranafica paticca tayo 
khandha thinamiddhanivaranam uddhaccanivaranam avijjanivaranam (cakkam. Samkhittam). (3) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
10. Nahetuyā cattàri, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
11. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava (samkhittam). 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
12. Nahetupaccaya arammane cattari...pe... magge tīņi...pe... avigate cattāri. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajatavaropi evam vittharetabbo). 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
13. Nīvaraņam dhammam paccaya nivarano dhammo uppajjati hetupaccaya... tini. 
Nonīvaraņam dhammam paccayā nonīvaraņo dhammo uppajjati hetupaccaya — nonivaranam ekam 
khandham paccaya tayo khandhà cittasamutthanafica rüpam...pe... (yava ajjhattika mahabhüta), 


vatthum paccaya nonivarana khandha. (1) 


Nonivaranam dhammam paccaya nivarano dhammo uppajjati hetupaccaya — nonivarane khandhe 
paccayā nīvaraņā, vatthum paccayā nīvaraņā. (2) 


Nonīvaraņam dhammam paccayā nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
nonīvaraņam ekam khandham paccayā tayo khandhā nīvaraņā ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... vatthum paccayā nīvaraņā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum 
paccayā nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā. (3) 


14. Nivaranafica nonivaranafica dhammam paccaya nivarano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kamacchandanivaranafica sampayuttake ca khandhe paccaya thinamiddhanivaranam uddhaccanivaranam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 395 


avijjantvaranam (cakkam). Kamacchandantvaranañca vatthuñca paccaya thinamiddhantvaranam 
uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam (cakkam). (1) 


Nīvaraņaiica nonīvaraņafica dhammam paccayā nonīvaraņo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
nonivaranam ekam khandhafica nivaranafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe...pe... nivaranafica vatthufica paccaya sampayuttaka khandha, nivaranafica sampayuttake 
ca khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam, nīvaraņe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam 
rūpam. (2) 

Nīvaraņaiica nonīvaraņafica dhammam paccayā nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — nonivaranam ekam khandhafica kamacchandanivaranafica paccaya tayo khandhā 
thinamiddhanivaranam uddhaccanivaranam avijjanivaranam...pe... dve khandhe ...pe... (cakkam). 
Kamacchandanivaranafica vatthufica paccaya thinamiddhanivaranam uddhaccanivaranam 
avijjānīvaraņam sampayuttakā ca khandhā (cakkam. Samkhittam). (3) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
15. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... avigate nava. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanīyvam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 


16. Nivaranam dhammam paccayā nīvaraņo dhammo uppajjati nahetupaccaya — 


Nonīvaraņam dhammam paccayā nonīvaraņo dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
nonivaranam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 


pe... (yāva asaiifiasattā) cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíianam, vatthum paccaya ahetuka nonivarana khandha. (1) 


Nonivaranam dhammam paccaya nivarano dhammo uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paccayā avijjānīvaraņam, vatthum paccayā avijjānīvaraņam. (2) 


17. Nivaranafica nonivaranafíca dhammam paccaya nivarano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vicikicchanivaranafica sampayuttake ca khandhe paccaya avijjanivaranam, uddhaccanivaranafica 
sampayuttake ca khandhe paccayā avijjanivaranam, vicikicchanivaranafica vatthufica paccayā 
avijjanivaranam, uddhaccanivaranafica vatthufica paccaya avijjānīvaraņam (samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccanryam 


2. Sankhyāvāro 


Suddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 395 


18. Nahetuya cattari, naarammane tini, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, novigate tini. 

3. Paccayanulomapaccaniyam 
19. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava (samkhittam). 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


20. Nahetupaccaya arammane cattari, anantare cattari, samanantare cattari...pe... magge tīņi, 
avigate cattari. 


5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayacatukkam 

21. Nivaranam dhammam samsattho nivarano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
kāmacchandanīvaraņam samsattham thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam 
(cakkam. Sabbam nīvaraņam vitthāretabbam). 

22. Hetuyā nava, ārammaņe nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... avigate nava. 

Anulomam. 
23. Nīvaraņam dhammam samsattho nīvaraņo dhammo uppajjati nahetupaccayā — 


(samkhittam). 


24. Nahetuyā cattāri, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte nava. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


25. Nivarano dhammo nivaranassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nivarana hetü 
sampayuttakānam nīvaraņānam hetupaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 395 


Nīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nīvaraņā hetū 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Nīvaraņo dhammo nīvaraņassa ca nonīvaraņassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — nīvaraņā 
hetü sampayuttakanam khandhanam nivarananafíca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (3) 


Nonīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nonīvaraņā hetū 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Ārammaņapaccayo 


26. Nīvaraņo dhammo nīvaraņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — nīvaraņe ārabbha 
nīvaraņā uppajjanti. (Mūlam pucchitabbam) nīvaraņe ārabbha nonīvaraņā khandhā uppajjanti. (Mūlam 
kātabbam) nīvaraņe ārabbha nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


27. Nonīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... 
silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, pubbe sucinnani...pe... jhana vutthahitvā 
jhānam...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam...pe... phalam...pe... nibbanam...pe... nibbanam 
gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā nonīvaraņe 
pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudāciņņe...pe... cakkhum...pe... 
vatthum nonivarane khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Cetopariyafíanena nonivaranacittasamangissa cittam janati, 
akasanaficayatanam vififíanaficayatanassa. . pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe... nonivarana khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... 
sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum 
nonīvaraņe khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi ...pe... vicikiccha...pe... 
uddhaccam...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa ca nonīvaraņassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... cakkhum... 
pe... vatthum nonīvaraņe khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha nīvaraņā ca sampayuttakā ca 
khandhā uppajjanti. (3) 


Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā nīvaraņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi 
(ārabbha kātabbā). 


Adhipatipaccayo 


28. Nīvaraņo dhammo nīvaraņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — 
nīvaraņe garum katvā nīvaraņā uppajjanti... tini (arammanasadisam). (3) 


29. Nonīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā 
maggam...pe... phalam...pe... nibbānam...pe... nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 395 


adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum nonīvaraņe khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — nonīvaraņādhipati 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe... 
pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum nonīvaraņe khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — nonīvaraņādhipati sampayuttakānam 
nīvaraņānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa ca nonīvaraņassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum nonīvaraņe khandhe 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 
Sahajātādhipati — nonīvaraņādhipati sampayuttakānam khandhānam nīvaraņānaīca 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā nīvaraņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati... tini (arammanadhipatiyeva). 


Anantarapaccayo 


30. Nivarano dhammo nīvaraņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
nivaranà pacchimanam pacchimanam nivarananam anantarapaccayena paccayo. (Mülam pucchitabbam) 
purimā purimā nīvaraņā pacchimānam pacchimānam nonīvaraņānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo; nīvaraņā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) purimā purimā 
nīvaraņā pacchimānam pacchimānam nivarananam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


31. Nonīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
nonīvaraņā khandhā pacchimānam pacchimānam nonīvaraņānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo...pe... nirodha vutthahantassa nevasafifianasafifiayatanam phalasamapattiya anantarapaccayena 
paccayo. (Mūlam pucchitabbam ) purimā purimā nonīvaraņā khandhā pacchimānam pacchimānam 
nīvaraņānam anantarapaccayena paccayo; āvajjanā nīvaraņānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlam 
pucchitabbam) purimā purimā nonīvaraņā khandhā pacchimānam pacchimānam nīvaraņānam 
sampayuttakānafica khandhānam anantarapaccayena paccayo; āvajjanā nīvaraņānam sampayuttakānafica 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (3) 


32. Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā nīvaraņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānam pacchimānam nīvaraņānam 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) purimā purimā nīvaraņā ca sampayuttakā ca 
khandhā pacchimānam pacchimānam nonīvaraņānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; 
nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) 
purimā purimā nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānam pacchimānam nīvaraņānaīica 
sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayadi 


33. Nīvaraņo dhammo nīvaraņassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo. .. 
sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 395 


Upanissayapaccayo 


34. Nīvaraņo dhammo nīvaraņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — nīvaraņāni 
nivarananam upanissayapaccayena paccayo... tini. 


35. Nonivarano dhammo nonivaranassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... silam...pe... uposathakammam...pe... jhànam uppadeti, vipassanam... 
pe... maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; silam... 
pe... pafifiam...pe... manam... ditthim... patthanam... kayikam sukham... kayikam dukkham... 
utum... bhojanam... senasanam upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati; saddha ...pe... 
senasanam saddhaya...pe... pafifiaya, ragassa...pe... patthanaya, kayikassa sukhassa, kayikassa 
dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nonivarano dhammo nivaranassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo (tīņi upanissayā). 
Pakatüpanissayo — saddham upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senasanam 
upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati; saddha...pe... senasanam ragassa...pe... patthanaya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa ca nonivaranassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senāsanam upanissaya panam hanati...pe... 
sangham bhindati; saddhā...pe... senāsanam nīvaraņānam sampayuttakānafica khandhānam 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Nivarano ca nonivarano ca dhamma nivaranassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — nīvaraņā ca 
sampayuttaka ca khandha nivarananam upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Purejātapaccayo 


36. Nonīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati...pe... tīņi (purejātam ārammaņasadisam kusalākusalassa vibhajitabbam). 


Pacchājāta-āsevanapaccayā 


37. Nīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo... tīņi... 
asevanapaccayena paccayo... nava. 


Kammapaccayo 


38. Nonivarano dhammo nonivaranassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — nonīvaraņā cetanā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthananafica 
rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — nonīvaraņā cetanā 
vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) 
nonīvaraņā cetanā sampayuttakānam nīvaraņānam kammapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) 
nonivarana cetana sampayuttakanam khandhanam nivarananafica cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 395 


Vipakapaccayadi 


39. Nonivarano dhammo nonivaranassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... ekam... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo... jhanapaccayena paccayo... maggapaccayena 
paccayo... sampayuttapaccayena paccayo. 


Vippayuttapaccayo 


40. Nivarano dhammo nonivaranassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (evam avasesa cattari pafiha katabba). 


Atthipaccayo 


41. Nivarano dhammo nivaranassa dhammassa atthipaccayena paccayo — kamacchandanivaranam 
thinamiddhanivaranassa uddhaccanivaranassa avijjānīvaraņassa atthipaccayena paccayo (cakkam). (1) 


Nivarano dhammo nonivaranassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam 
(evam nivaranamüle tini ). (3) 


42. Nonīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). (1) 


Nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam 
(samkhittam). (2) 


Nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa ca nonivaranassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam (samkhittam) (3) 


43. Nivarano ca nonivarano ca dhamma nivaranassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajatam — kamacchandanivaranafica sampayuttaka ca khandha 
thinamiddhanīvaraņassa uddhaccanīvaraņassa avijjānīvaraņassa atthipaccayena paccayo; 


atthipaccayena paccayo. (1) 


Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā nonīvaraņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — nonīvaraņo eko khandho ca nīvaraņā 
ca tiņņannam khandhānam cittasamutthānānaica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā...pe... nīvaraņā ca vatthu ca nonīvaraņānam khandhānam atthipaccayena paccayo; nīvaraņā ca 
sampayuttakā ca khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; nīvaraņā ca mahābhūtā 
ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — nīvaraņā ca sampayuttaka ca 
khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — nīvaraņā ca sampayuttakā 
khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — nivarana ca 
sampayuttaka khandha ca rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Nivarano ca nonivarano ca dhamma nivaranassa ca nonivaranassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — nonivarano eko khandho ca kamacchandanivaranafica 
tiņņannam khandhānam thinamiddhanīvaraņassa uddhaccanīvaraņassa avijjānīvaraņassa ca 
cittasamutthānānaiica rūpānam atthipaccayena paccayo; dve khandhā ca...pe... 
kamacchandanivaranafica vatthu ca thinamiddhanivaranassa uddhaccanivaranassa avijjānīvaraņassa ca 
sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo (cakkam). (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 395 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
44. Hetuyā cattāri, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, 
kamme tini, vipake ekam, āhāre tīņi, indriye tīņi, jhāne tīņi, magge tīņi, sampayutte nava, vippayutte 
pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


45. Nīvaraņo dhammo nīvaraņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nīvaraņo dhammo nonīvaraņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Nīvaraņo dhammo nīvaraņassa ca nonīvaraņassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


46. Nonivarano dhammo nonivaranassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nonivarano dhammo nivaranassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa ca nonīvaraņassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


47. Nivarano ca nonivarano ca dhamma nivaranassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā nonīvaraņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā nīvaraņassa ca nonīvaraņassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 


48. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (sabbattha nava), novigate nava, 
noavigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 395 


3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
49. Hetupaccaya naarammane cattari...pe... nasamanantare cattari, naaññamaññe dve, 
naupanissaye cattari. ..pe... namagge cattari, nasampayutte dve, navippayutte cattari, nonatthiya cattari, 
novigate cattari. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
50. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā)...pe... avigate nava. 
Nīvaraņadukam nitthitam. 
45. Nīvaraņiyadukam 


1. Paticcavāro 


51. Nivaraniyam dhammam paticca nivaraniyo dhammo uppajjati hetupaccaya...pe... 
(nivaraniyadukam yatha lokiyadukam evam katabbam ninnanakaranam). 


Dvikkhattum kamacchandena, catukkhattum patighena ca; 
Uddhaccam vicikicchā ca, ubhopete sakim sakim; 
Nīvaraņānam nīvaraņehi, atthavidham payojanam. 
(Nīvaraņadukassa mātikā idha katā.) 
Nīvaraņiyadukam nitthitam. 
46. Nivaranasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


52. Nivaranasampayuttam dhammam paticca nivaranasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
nivaranasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Nivaranasampayuttam dhammam paticca nivaranavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
nivaranasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Nivaranasampayuttam dhammam paticca nivaranasampayutto ca nivaranavippayutto ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — nivaranasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha 


cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


53. Nivaranavippayuttam dhammam paticca nivaranavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 395 


ntvaranavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanañca rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yava ajjhattika mahabhüta). (1) 


Nivaranasampayuttafica nivaranavippayuttafica dhammam paticca nivaranavippayutto dhammo 
uppajjati hetupaccayā — nīvaraņasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam rūpam 
(samkhittam). 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
54. Hetuyaà pafica, arammane dve, adhipatiya pafica...pe... natthiya dve...pe... avigate pafica. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 


Nahetupaccayo 


55. Nivaranasampayuttam dhammam paticca nivaranasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya 
— vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca avijjānīvaraņam. (1) 


Nivaranavippayuttam dhammam paticca nivaranavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam nivaranavippayuttam...pe... (yàva asafifíasatta. Samkhittam). 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
56. Nahetuyā dve, naarammane tīņi, naadhipatiyā pafica, naanantare nasamanantare naafifiamalīfie 
naupanissaye tini, napurejate cattari, napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme dve, navipāke 
pafíica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte 
dve, nonatthiyaà tini, novigate tini. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


Hetudukam 


57. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya pafica, napurejate cattari...pe... nakamme dve, 
navipake pafica, nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiyà tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccanryanulomam 
58. Nahetupaccayā ārammaņe dve...pe... magge ekam...pe... avigate dve. 


2. Sahajātavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 395 


(Sahajatavaropi evam katabbo.) 
3. Paccayavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


59. Nivaranasampayuttam dhammam paccaya nivaranasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya... tini. 


Nivaranavippayuttam dhammam paccaya nivaranavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
nivaranavippayuttam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam ...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... ekam mahābhūtam...pe... vatthum paccaya 
nivaranavippayutta khandha. (1) 


Nivaranavippayuttam dhammam paccaya nivaranasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā — 
vatthum paccaya nivaranasampayutta khandha. (2) 


Nivaranavippayuttam dhammam paccayā nīvaraņasampayutto ca nīvaraņavippayutto ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — vatthum paccaya nivaranasampayutta khandha, mahabhüte paccaya 


cittasamutthanam rüpam. (3) 


60. Nivaranasampayuttafica nivaranavippayuttafíca dhammam paccaya nivaranasampayutto 


dhammo uppajjati hetupaccaya — nivaranasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Nivaranasampayuttafica nivaranavippayuttafíca dhammam paccayā nīvaraņavippayutto dhammo 
uppajjati hetupaccayā — nīvaraņasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam 
rūpam. (2) 

Nīvaraņasampayuttafica nīvaraņavippayuttaiica dhammam paccayā nīvaraņasampayutto ca 
nīvaraņavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — nīvaraņasampayuttam ekam khandhafica 
vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... nīvaraņasampayutte khandhe ca mahābhūte 
ca paccayā cittasamutthānam rūpam (samkhittam). (3) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


61. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri...pe... vipāke ekam...pe... 
avigate nava. 


Anulomam. 


2. Paccayapaccanīyvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 395 


1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 


62. Nivaranasampayuttam dhammam paccaya nivaranasampayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paccaya avijjanivaranam. (1) 


Nivaranavippayuttam dhammam paccaya nivaranavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam nivaranavippayuttam ekam khandham paccaya tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam... 
pe... (yava asafífiasatta), cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanam, vatthum paccaya ahetukā nīvaraņavippayuttā khandhā. (1) 


Nivaranavippayuttam dhammam paccaya nivaranasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
vatthum paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Nivaranasampayuttafica nivaranavippayuttafica dhammam paccaya nivaranasampayutto dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho (samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

63. Nahetuyā cattāri, naārammare tīņi...pe... napurejāte cattāri, napacchājāte nava, naāsevane 
nava, nakamme cattāri, navipāke nava...pe... nasampayutte tīņi, navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, 
novigate tīņi. 

4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gaņanāpi nissayavāropi kātabbo.) 
5. Samsatthavāro 


1-4. Paccayacatukkam 


64. Nīvaraņasampayuttam dhammam samsattho nīvaraņasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccayā...pe.... 


Hetuyā dve, ārammaņe dve (sabbattha dve), vipāke ekam...pe... avigate dve. 
Anulomam. 
65. Nīvaraņasampayuttam dhammam samsattho nīvaraņasampayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchāsahagato 


uddhaccasahagato moho. 


Nīvaraņavippayuttam dhammam samsattho... (samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 395 


Nahetuya dve, naadhipatiya dve, napurejate dve, nakamme dve, navipake dve, najhane ekam, 
namagge ekam, navippayutte dve. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


66. Nivaranasampayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
nivaranasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (Mülam 
pucchitabbam) nivaranasampayutta hetü cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam 
pucchitabbam) nivaranasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo. (3) 


Nivaranavippayutto dhammo nivaranavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
nivaranavippayutta hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


67. Nivaranasampayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo 
— rāgam assādeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati, ditthi...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam... 
pe... domanassam uppajjati; ditthim assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati, ditthi...pe... 
vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; vicikiccham arabbha vicikiccha...pe... 
ditthi...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; uddhaccam arabbha uddhaccam uppajjati, 
ditthi...pe... vicikiccha, domanassam uppajjati; domanassam arabbha domanassam uppajjati; ditthi ... 
pe... vicikiccha...pe... uddhaccam uppajjati. (1) 


Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
ariyā nīvaraņasampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe 
samudacinne kilese jānanti; nīvaraņasampayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, 
cetopariyafiāņena nīvaraņasampayuttacittasamangissa cittam jānāti; nīvaraņasampayuttā khandha 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


68. Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo 
— dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā 
vutthahitvā jhānam...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam...pe... phalam...pe... nibbānam...pe... 
nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo; 
cakkhum...pe... vatthum nivaranavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena 
cakkhunā rūpam passati (yāva āvajjanāya). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 395 


Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
dànam...pe... silam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhana...pe... cakkhum...pe... 
vatthum nivaranavippayutte khandhe assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati, ditthi...pe... 
vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati. (2) 


Adhipatipaccayo 


69. Nivaranasampayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — rāgam garum katvā assādeti abhinandati, tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; ditthim garum katvā assadeti...pe.... Sahajatadhipati — 
nivaranasampayuttadhipati nīvaraņasampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — nivaranasampayuttadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (Mūlam pucchitabbam) nīvaraņasampayuttādhipati sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


70. Nivaranavippayutto dhammo nivaranavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā jhānam...pe... ariyā 
maggā vutthahitvā maggam garum katvā...pe... phalam...pe... nibbānam...pe... nibbānam 
gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
nivaranavippayuttadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nivaranavippayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... pubbe...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... 
vatthum nīvaraņavippayutte khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, 
ditthi uppajjati. (2) 


Anantarapaccayo 
71. Nivaranasampayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā nīvaraņasampayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam nīvaraņasampayuttakānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) nīvaraņasampayuttā khandhā 
vutthānassa anantarapaccayena paccayo (idha purimā purimāti natthi). (2) 
(Mūlam pucchitabbam) purimā purimā nīvaraņavippayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam 
nīvaraņavippayuttānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... 


phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
āvajjanā nivaranasampayuttakanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Samanantarapaccayadi 


72. Nivaranasampayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo. 


Upanissayapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 395 


73. Nivaranasampayutto dhammo ntvaranasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — 
ragam upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati; dosam... moham... manam... ditthim... 
patthanam upanissaya pànam hanati...pe... sangham bhindati; rāgo...pe... patthanā ragassa...pe... 
patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — rāgam upanissāya dānam deti...pe... 
sīlam...pe... uposathakammam...pe... jhānam...pe... vipassanam... maggam... abhiññam... 
samāpattim uppādeti; dosam...pe... patthanam upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti; 
rāgo...pe... patthana saddhaya ...pe... pafifiaya... kayikassa sukhassa, kayikassa dukkhassa, maggassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


74. Nivaranavippayutto dhammo nivaranavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti, silam...pe... maggam...pe... abhififiam...pe... samapattim uppadeti, silam... 
pe... pafifiam...pe... senasanam upanissaya danam deti...pe... samāpattim uppādeti; saddhā...pe... 
senasanam saddhaya...pe... pafifiaya...pe... maggassa phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. 


(1) 


Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafífiam, kayikam sukham...pe... senasanam 
upanissaya panam hanati...pe... sangham bhindati; saddha...pe... senasanam ragassa... dosassa... 
mohassa... manassa... ditthiya... patthanaya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 


75. Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato 
dukkhato anattato vipassati. Dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam sunati. 
Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... Vatthupurejatam 
— cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu 
nivaranavippayuttanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nivaranavippayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam arabbha rago... doso... moho.... Vatthupurejatam — vatthu nīvaraņasampayuttānam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


76. Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena 
paccayo... dve, asevanapaccayena paccayo... dve. 


Kammapaccayadi 
77. Nivaranasampayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
nivaranasampayutta cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (Mūlam 


kātabbam) sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — nivaranasampayutta cetana cittasamutthananam rüpanam 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — nīvaraņasampayuttā cetanā vipākānam khandhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 395 


katatta ca rüpanam kammapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) nivaranasampayutta cetana 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā (samkhittam). Vipākapaccayā... ekam. 


Āhārapaccayādi 


78. Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņasampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo... jhānapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo... 
sampayuttapaccayena paccayo... dve. 


Vippayuttapaccayo 


79. Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo 
— sahajātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu nīvaraņasampayuttakānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Atthipaccayo 


80. Nivaranasampayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
nivaranasampayutto eko khandho tinnannam khandhanam atthipaccayena paccayo...pe.... (1) 


Nivaranasampayutto dhammo nivaranavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam. Sahajata — nivaranasampayutta khandha cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — nīvaraņasampayuttā khandhā purejatassa imassa kayassa 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņasampayuttassa ca nīvaraņavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — nīvaraņasampayutto eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha dvinnam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo. (3) 


81. Nivaranavippayutto dhammo nivaranavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Nivaranavippayutto dhammo nivaranasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo...pe... ditthi...pe... 
vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; vatthu nrvaranasampayuttakanam 
khandhanam atthipaccayena paccayo. (2) 


82. Nivaranasampayutto ca nivaranavippayutto ca dhammā nīvaraņasampayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — nivaranasampayutto eko khandho ca 
vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca vatthu ca dvinnam 
khandhānam atthipaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 395 


Nivaranasampayutto ca nivaranavippayutto ca dhamma nivaranavippayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — nīvaraņasampayuttā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
nīvaraņasampayuttā khandhā ca kabaļīkāro aharo ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — nīvaraņasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
83. Hetuyā cattari, arammane cattari, adhipatiya pafica, anantare cattāri, samanantare cattāri, 
sahajate pafica, afifíiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattari, purejate dve, pacchajate dve, asevane 
dve, kamme cattāri, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattari, magge cattari, sampayutte 
dve, vippayutte tīņi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta. 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


84. Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nīvaraņasampayutto dhammo nīvaraņavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (2) 


Nivaranasampayutto dhammo nivaranasampayuttassa ca nivaranavippayuttassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (3) 


85. Nivaranavippayutto dhammo nivaranavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo 
... paechajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nīvaraņavippayutto dhammo nīvaraņasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nivaranasampayutto ca nivaranavippayutto ca dhammā nīvaraņasampayuttassa dhammassa 
sahajātam, purejātam. (1) 


Nivaranasampayutto ca nivaranavippayutto ca dhamma nivaranavippayuttassa dhammassa 
sahajatam, pacchajatam, aharam, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccaniyam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 395 


Suddham 
86. Nahetuya satta, naarammane satta, naadhipatiya satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
nasahajate pafica, naafifiamafifie pafica, nanissaye pafica, naupanissaye satta, napurejate cha...pe... 
namagge satta, nasampayutte pafica, navippayutte cattāri, noatthiyā cattāri, nonatthiyā satta, novigate 
satta, noavigate cattāri. 
Paccanīyam. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
Hetudukam 
87. Hetupaccayā naārammaņe cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattari, nasamanantare 
cattari, naafifíamafifie dve, naupanissaye cattari...pe... namagge cattari, nasampayutte dve, navippayutte 
dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
88. Nahetupaccayā ārammaņe cattāri, adhipatiyā pafīca (anulomaganana)...pe... avigate satta. 
Nīvaraņasampayuttadukam nitthitam. 
47. Nivarananivaraniyadukam 
1. Paticcavaro 
1-4. Paccayānulomādi 
89. Nīvaraņaficeva nivaraniyafica dhammam paticca nivarano ceva nivaraniyo ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — kamacchandanivaranam paticca thinamiddhanivaranam uddhaccanivaranam 
avijjanrvaranam. (Evam sabbe ganana vibhajitabba, nīvaraņadukasadisam ninnānākaraņam.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
90. Nīvaraņo ceva nīvaraņiyo ca dhammo nīvaraņassa ceva nīvaraņiyassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — nīvaraņā ceva nīvaraņiyā ca hetū sampayuttakānam nīvaraņānam 
hetupaccayena paccayo. (1) 
Nīvaraņo ceva nīvaraņiyo ca dhammo nīvaraņiyassa ceva no ca nīvaraņassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — nīvaraņā ceva nīvaraņiyā ca hetū sampayuttakānam khandhānam 


cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Nīvaraņo ceva nīvaraņiyo ca dhammo nīvaraņassa ceva nivaraniyassa ca nivaraniyassa ceva no ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 395 


nivaranassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — nivarana ceva nīvaraņiyā ca hetü 
sampayuttakanam khandhanam nivarananafica cittasamutthananafíca rüpanam hetupaccayena paccayo. 


(3) 


Nivaraniyo ceva no ca nivarano dhammo nivaraniyassa ceva no ca nivaranassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


91. Nīvaraņo ceva nīvaraņiyo ca dhammo nīvaraņassa ceva nīvaraņiyassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — nīvaraņe ārabbha nīvaraņā uppajjanti. (Mūlam pucchitabbam) nīvaraņe 
ārabbha nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā khandhā uppajjanti. (Mūlam pucchitabbam) nīvaraņe ārabbha 
nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


Nīvaraņiyo ceva no ca nīvaraņo dhammo nīvaraņiyassa ceva no ca nīvaraņassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, 
assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi... vicikiccha... uddhaccam... domanassam 
uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... ariyā gotrabhum paccavekkhanti, vodānam...pe... 
pahīne kilese ...pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudacinne...pe... cakkhum...pe... vatthum 
nīvaraņiye ceva no ca nīvaraņe khandhe aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati...pe... (vāva āvajjanā tāva katabba). (1) 


Nīvaraņiyo ceva no ca nīvaraņo dhammo nīvaraņassa ceva nīvaraņiyassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe 
suciņņāni...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum nīvaraņiye ceva no ca nīvaraņe khandhe 
assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo...pe... ditthi... vicikicchā... uddhaccam... domanassam 
uppajjati. (2) 

Nivaraniyo ceva no ca nivarano dhammo nivaranassa ceva nīvaraņiyassa ca nīvaraņiyassa ceva no 
ca nivaranassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam...pe... silam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... jhānā ...pe... cakkhum...pe... vatthum nīvaraņiye 
ceva no ca nīvaraņe khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā 
uppajjanti (evam itarepi tīņi kātabbā). (3) 


(Ārammaņasadisā adhipatipaccayā, purejātampi ārammaņasadisam. Upanissayepi lokuttaram na 
kātabbam. Samkhittam, evam vitthāretabbam yathā nīvaraņadukam, evam paccavekkhitvā kātabbam.) 


Nīvaraņanīvaraņiyadukam nitthitam. 
48. Nīvaraņanīvaraņasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 395 


92. Nivaranañceva ntvaranasampayuttañca dhammam paticca ntvarano ceva nivaranasampayutto ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya — kamacchandanivaranam paticca thinamiddhanivaranam 


Nivaranaficeva nivaranasampayuttafica dhammam paticca nivaranasampayutto ceva no ca nivarano 
dhammo uppajjati hetupaccaya — nivarane paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Nivaranaficeva nivaranasampayuttafica dhammam paticca nivarano ceva nivarapasampayutto ca 
nivaranasampayutto ceva no ca nīvaraņo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — kāmacchandanīvaraņam 
paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam sampayuttakā ca khandhā 
(cakkam). (3) 


93. Nivaranasampayuttaficeva no ca nivaranam dhammam paticca nivaranasampayutto ceva no ca 
nivarano dhammo uppajjati hetupaccayā — nīvaraņasampayuttaficeva no ca nivaranam ekam khandham 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo ceva nivaranasampayutto 
ca dhammo uppajjati hetupaccaya — nivaranasampayutte ceva no ca nīvaraņe khandhe paticca nīvaraņā. 


Q) 


Nivaranasampayuttaficeva no ca nivaranam dhammam paticca nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto 
ca nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
nivaranasampayuttaficeva no ca nīvaraņam ekam khandham paticca tayo khandhā nīvaraņā ca...pe... 
dve khandhe...pe.... (3) 


94. Nivaranaficeva nivaranasampayuttafica nrvaranasampayuttaficeva no ca nivaranafica dhammam 
paticca nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā — 
kamacchandanivaranafica sampayuttake ca khandhe paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam 
avijjānīvaraņam (cakkam). (1) 


Nivaranaficeva nrvaranasampayuttafica nrvaranasampayuttaficeva no ca nivaranafica dhammam 
paticca nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
nivaranasampayuttaficeva no ca nīvaraņam ekam khandhafica nivaranafica paticca tayo khandhā...pe... 
dve khandhe ca...pe....(2) 

Nīvaraņaiiceva nīvaraņasampayuttafica nīvaraņasampayuttaficeva no ca nivaranafica dhammam 
paticca nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņo ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — nivaranasampayuttaficeva no ca nivaranam ekam khandhafica 
kamacchandanivaranafica paticca tayo khandha thinamiddhanivaranam uddhaccanivaranam 
avijjānīvaraņam...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam. Samkhittam.). (3) 

1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


95. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), kamme nava, āhāre nava... 
pe... avigate nava. 


Anulomam. 


2. Paccayapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 395 


1. Vibhañgavaro 
Nahetupaccayo 

96. Nivaranañceva nivaranasampayuttafica dhammam paticca nivarano ceva nivaranasampayutto ca 
dhammo uppajjati nahetupaccayā — vicikicchānīvaraņam paticca avijjānīvaraņam, uddhaccanīvaraņam 
paticca avijjānīvaraņam. (1) 

Nīvaraņasampayuttaficeva no ca nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto 
ca dhammo uppajjati nahetupaccayā — vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
avijjanivaranam. (1) 

Nivaranaficeva nivaranasampayuttafica nivaranasampayuttaficeva no ca nīvaraņafica dhammam 
paticca nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca dhammo uppajjati nahetupaccayā — vicikicchanivaranafica 
sampayuttake ca khandhe paticca avijjanrvaranam, uddhaccanivaranafica sampayuttake ca khandhe 
paticca avijjānīvaraņam (samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


97. Nahetuyā tīņi, naadhipatiyā nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, 
nakamme tīņi, navipāke nava, navippayutte nava. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 
98. Hetupaccayā naadhipatiyā nava...pe... navippayutte nava. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


99, Nahetupaccayà arammane tini, anantare tini, samanantare tini (sabbattha tini), magge tini... 
pe... avigate tini. 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Evam sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi samsatthavāropi sampayuttavāropi 
paticcavarasadisa ninnanakarana.) 


7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


100. Nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca dhammo nīvaraņassa ceva nīvaraņasampayuttassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā ca hetū sampayuttakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 395 


ntvarananam hetupaccayena paccayo. (1) 


Nivarano ceva nivaranasampayutto ca dhammo nivaranasampayuttassa ceva no ca nivaranassa 
dhammassa hetupaccayena paccayo — nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā ca hetü sampayuttakanam 
khandhanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Nivarano ceva nivaranasampayutto ca dhammo nivaranassa ceva nivaranasampayuttassa ca 
nivaranasampayuttassa ceva no ca nīvaraņassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — nīvaraņā ceva 
nivaranasampayutta ca hetū sampayuttakānam khandhānam nīvaraņānatica hetupaccayena paccayo. (3) 


Ārammaņapaccayo 


101. Nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca dhammo nīvaraņassa ceva nīvaraņasampayuttassa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — nīvaraņe ārabbha nīvaraņā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) 
nīvaraņe ārabbha nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) 
nīvaraņe ārabbha nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


Nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņo dhammo nīvaraņasampayuttassa ceva no ca nīvaraņassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — nīvaraņasampayutte ceva no ca nīvaraņe khandhe ārabbha 
nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā khandhā uppajjanti. (Mūlam pucchitabbam) 
nīvaraņasampayutte ceva no ca nīvaraņe khandhe ārabbha nīvaraņā uppajjanti. (Mūlam pucchitabbam) 
nīvaraņasampayutte ceva no ca nīvaraņe khandhe ārabbha nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā 


uppajjanti. (3) 


Nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņo ca dhammā 
nīvaraņassa ceva nīvaraņasampayuttassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi. (3) 


Adhipatipaccayādi 


102. Nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca dhammo nīvaraņassa ceva nīvaraņasampayuttassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati... tīņi (garukārammaņāyeva). 


Nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņo dhammo nīvaraņasampayuttassa ceva no ca nīvaraņassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati 
nīvaraņasampayutte ceva no ca nīvaraņe khandhe garum katvā nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā 
khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati — nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņādhipati 
sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) ārammaņādhipati — 
nīvaraņasampayutte ceva no ca nīvaraņe khandhe garum katvā nīvaraņā uppajjanti. Sahajātādhipati — 
nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņādhipati sampayuttakānam nīvaraņānam adhipatipaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam) ārammaņādhipati — nīvaraņasampayutte ceva no ca nīvaraņe khandhe 
garum katvā nīvaraņā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati — nīvaraņasampayuttā 
ceva no ca nivaranadhipati sampayuttakanam khandhanam nivarananafica adhipatipaccayena paccayo. 


(3) 


103. Nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņo ca dhammā 
nīvaraņassa ceva nīvaraņasampayuttassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati... tīņi. (3) 


Anantarapaccayena paccayo (āvajjanāpi vutthānampi natthi, sabbattha purimā purimā kātabbā)... 


samanantarapaccayena paccayo... nava... sahajātapaccayena paccayo... nava... afifiamafifiapaccayena 
paccayo... nava... nissayapaccayena paccayO... nava... upanissayapaccayena paccaYO... nava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 395 


(arammanasadisam, vipako natthi)... asevanapaccayena paccayo... pañca. 
Kammapaccayo 
104. Nivaranasampayutto ceva no ca ntvarano dhammo ntvaranasampayuttassa ceva no ca 
ntvaranassa dhammassa kammapaccayena paccayo — nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā cetana 
sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) nivaranasampayutta ceva 
no ca nīvaraņā cetana sampayuttakanam nivarananam kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
nivaranasampayutta ceva no ca nīvaraņā cetana sampayuttakanam khandhanam nivarananafica 
kammapaccayena paccayo. (3) 
Āhārapaccayādi 
105. Nīvaraņasampayutto ceva no ca nīvaraņo dhammo nīvaraņasampayuttassa ceva no ca 
nivaranassa dhammassa aharapaccayena paccayo... tini... indriyapaccayena paccayo... tini... 
jhànapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... tini... sampayuttapaccayena paccayo... 
nava... atthipaccayena paccayo... nava... natthipaccayena paccayo... nava... vigatapaccayena 
paccayo... nava... avigatapaccayena paccayo ... nava. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
106. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīņi, āhāre tīņi, indriye tīņi, jhāne 
tīņi, magge tīņi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 
Paccanīyuddhāro 
107. Nīvaraņo ceva nīvaraņasampayutto ca dhammo nīvaraņassa ceva nīvaraņasampayuttassa ca 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo (evam navapi tisu padesu parivattetabba). 
2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
108. Nahetuyà nava, naarammane nava...pe... noavigate nava. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


109. Hetupaccaya naaàrammane tini, naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare tIni, 
naupanissaye tīņi...pe... namagge tini, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccaniyanulomam 


110. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā)...pe... avigate nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 395 


Nivarananivaranasampayuttadukam nitthitam. 
49. Nivaranavippayuttanivaraniyadukam 
1. Paticcavaro 
1-4. Paccayanulomadi 

111. Nivaranavippayuttam nivarantyam dhammam paticca nīvaraņavippayutto nīvaraņiyo dhammo 
uppajjati hetupaccayā — nīvaraņavippayuttam nīvaraņiyam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (samkhittam). 

(Yatha cülantaraduke lokiyadukam evam katabbam ninnanakaranam.) 


Nīvaraņavippayuttanīvaraņiyadukam nitthitam. 


Nīvaraņagocchakam nitthitam. 


9. Parāmāsagocchakam 
50. Parāmāsadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Parāmāsam dhammam paticca noparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā — parāmāsam paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (1) 


2. Noparamasam dhammam paticca noparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā — noparāmāsam 
ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... (yava asafifiasatta mahabhüta). (1) 


Noparāmāsam dhammam paticca parāmāso dhammo uppajjati hetupaccaya — noparāmāse khandhe 
paticca parāmāso. (2) 

Noparāmāsam dhammam paticca parāmāso ca noparāmāso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
noparamasam ekam khandham paticca tayo khandha paramaso ca cittasamutthanafica rūpam...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 

3. Paramasafica noparamasafica dhammam paticca noparamaso dhammo uppajjati hetupaccaya — 
noparamasam ekam khandhafica paramasafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... 
dve khandhe ca...pe... paramase ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 395 


2. Sankhyāvāro 
4. Hetuyā pafíca, arammane pafica (sabbattha pafica), vipake ekam...pe... avigate pafica. 
Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
5. Noparāmāsam dhammam paticca noparamaso dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
noparamasam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe... 
pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... (yāva asafifiasatta) vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


6. Paramasam dhammam paticca noparamaso dhammo uppajjati naarammanapaccaya — paramasam 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Noparāmāsam dhammam paticca noparamaso dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
noparamase khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yàva asafifíasatta). (1) 


Paramasafica noparamasafica dhammam paticca noparamaso dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — paramasafica sampayuttake ca khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
7. Nahetuyà ekam, naarammane tini, naadhipatiyā paica, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tīņi, napurejāte pafica, napacchājāte pafica, naāsevane pafica, nākamme 
tini, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte pafica, nonatthiya tini, novigate tIni. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


Hetudukam 


8. Hetupaccayà naarammane tini, naadhipatiya pafica...pe... navipake pafica...pe... nasampayutte 
tini, navippayutte pafica, nonatthiya tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


Nahetudukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 395 


9, Nahetupaccaya arammane ekam, anantare ekam (sabbattha ekam), avigate ekam. 
2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaropi paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


10. Parāmāsam dhammam paccayā noparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā — parāmāsam 
paccaya sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (1) 


Noparamasam dhammam paccaya noparamaso dhammo uppajjati hetupaccayā — noparāmāsam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe... (yāva ajjhattika mahabhüta), vatthum paccaya noparamasa khandha. (1) 


Noparamasam dhammam paccaya paramaso dhammo uppajjati hetupaccaya — noparamase khandhe 
paccayā parāmāso, vatthum paccayā parāmāso. (2) 


Noparāmāsam dhammam paccayā parāmāso ca noparāmāso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
noparamasam ekam khandham paccayā tayo khandhā parāmāso ca cittasamutthānaiica rūpam...pe... 
dve khandhe...pe... vatthum paccayā parāmāso, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum 
paccayā parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā. (3) 

11. Paramasafica noparamasafica dhammam paccayaà noparamaso dhammo uppajjati hetupaccaya — 
noparamasam ekam khandhafica paramasafíca paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam. ..pe... 
dve khandhe ca...pe... paramasafica sampayuttake ca khandhe paccayā cittasamutthānam rūpam, 
parāmāsafica mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam, paramasafica vatthufica paccaya 
noparāmāsā khandhā (samkhittam). (1) 

1. Paccayānulomam 


2. Sankhyāvāro 


12. Hetuyà pafica, arammane pafica, adhipatiya pafica (sabbattha pafica), vipake ekam...pe... 
avigate pafica. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


13. Noparamasam dhammam paccayā noparāmāso dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
noparamasam ekam khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 395 


pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... (yāva asafifiasatta) cakkhayatanam paccaya 
cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum paccaya ahetuka noparamasa 
khandha; vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho (samkhittam). 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
14. Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiyā pafica, naanantare tīņi...pe... naupanissaye tīņi, 
napurejāte pafica, napacchajate pafíca, naasevane pafica, nakamme tīņi, navipāke pafica, naahare ekam, 
naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, navippayutte pafica, nonatthiya tini, 
novigate tini. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
15. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā pafica (evam sabbattha katabbam). 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
16. Nahetupaccayā ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. 
4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
Parāmāsam dhammam samsattho noparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā — parāmāsam 
samsatthā sampayuttakā khandhā (evam pafica patiha katabba arüpeyeva, samsatthavaropi 
sampayuttavaropi evam katabba). 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
17. Noparāmāso dhammo noparamasassa dhammassa hetupaccayena paccayo — noparamasa hetü 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüupanam hetupaccayena paccayo; 


patisandhikkhane...pe.... (1) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa hetupaccayena paccayo — noparāmāsā hetu 
parāmāsassa hetupaccayena paccayo. (2) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 395 


noparamasa hetü sampayuttakanam khandhanam paramasassa ca cittasamutthananañca rüupanam 
hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


18. Paramaso dhammo paramasassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — paramasam 
arabbha paramaso uppajjati. (Mulam katabbam) paramasam arabbha noparamasa khandha uppajjanti. 
(Mūlam kātabbam) parāmāsam ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


19. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam... 
pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo... 
pe... vicikicchā... uddhaccam... domanassam uppajjati; pubbe suciņņāni ...pe... jhānā vutthahitva 
jhānam...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbānam 
paccavekkhanti. Nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo; ariyā noparāmāse pahīne kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... 
pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum noparāmāse khandhe aniccato...pe... vipassati, assādeti 
abhinandati, tam arabbha rago...pe... vicikiccha... uddhaccam... domanassam uppajjati; dibbena 
cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Cetopariyafianena 
noparamasacittasamangissa cittam Janati, akasanaficayatanam vififianaficayatanassa...pe... 
akificafifiayatanam nevasafifíanasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... noparamasa khandha iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... 
silam...pe... uposathakammam...pe... tam assadeti abhinandati, tam arabbha ditthi uppajjati, pubbe... 
pe... jhana...pe... cakkhum...pe... vatthum noparamase khandhe assadeti abhinandati, tam arabbha 
ditthi uppajjati. (2) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo 
— danam...pe... silam...pe... uposathakammam...pe... tam assādeti abhinandati, tam ārabbha parāmāso 
ca sampayuttaka ca khandhā uppajjanti, pubbe...pe... jhana ...pe... cakkhum...pe... vatthum 
noparamase khandhe assadeti abhinandati, tam arabbha paramaso ca sampayuttaka ca khandha 


uppajjanti. (3) 


20. Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
parāmāsafīca sampayuttake ca khandhe arabbha paramaso uppajjati... tini. 


Adhipatipaccayo 


21. Parāmāso dhammo paramasassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — paramasam garum 
katvà paramaso uppajjati... tini (arammanadhipatiyeva katabba). 


22. Noparamaso dhammo noparamasassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... silam...pe... 
uposathakammam...pe... tam garum katvā paccavekkhati, assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, pubbe...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā...pe... phalam 
garum katvā...pe... nibbānam garum katvā...pe... nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, 
phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum noparāmāse khandhe garum katvā 
assadeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati. Sahajatadhipati — noparamasadhipati 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 395 


Noparamaso dhammo paramasassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — danam...pe... stlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe... 
pe... jhana...pe... cakkhum...pe... vatthum noparamase khandhe garum katva assadeti abhinandati, tam 
garum katvā ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — noparāmāsādhipati paramasassa adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhana ...pe... cakkhum...pe... vatthum noparamase khandhe 
garum katva assādeti abhinandati, tam garum katvā parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 
Sahajātādhipati — noparāmāsādhipati sampayuttakānam khandhānam parāmāsassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — parāmāsafica sampayuttake ca khandhe garum katvā parāmāso... tīņi. 


Anantarapaccayo 


23. Parāmāso dhammo paramasassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimo purimo 
parāmāso pacchimassa pacchimassa parāmāsassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
purimo purimo parāmāso pacchimānam pacchimānam noparāmāsānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo; parāmāso vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimo purimo 
paràmaso pacchimassa pacchimassa paramasassa sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


24. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
noparāmāsā khandhā pacchimānam pacchimānam noparāmāsānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo...pe... anulomam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimā 
purimā noparāmāsā khandhā pacchimassa pacchimassa parāmāsassa anantarapaccayena paccayo; 
āvajjanā parāmāsassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimā purimā noparāmāsā 
khandha pacchimassa pacchimassa paramasassa ca sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena 
paccayo; āvajjanā paramasassa ca sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


25. Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā pacchimassa pacchimassa parāmāsassa 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā 
pacchimānam pacchimānam noparāmāsānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; parāmāso ca 
sampayuttakā ca khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimo purimo 
paràmaso ca sampayuttaka ca khandha pacchimassa pacchimassa paramasassa sampayuttakanafica 
khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayadi 


26. Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo... nissayapaccayena paccayo... pafica. 


Upanissayapaccayo 


27. Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — parāmāso 
parāmāsassa upanissayapaccayena paccayo... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 395 


28. Noparamaso dhammo noparamasassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti... manam jappeti... silam...pe... pafifiam... 
ragam... dosam... moham... manam... patthanam... kayikam sukham...pe... senasanam upanissaya 
danam deti...pe... samapattim uppadeti... panam hanati...pe... sangham bhindati; saddha...pe... 
senasanam, saddhaya...pe... pafifíaya, ragassa...pe... patthanaya... kayikassa sukhassa...pe... 
maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya ditthim ganhati, silam...pe... pafifiam, ragam...pe... patthanam, kayikam sukham. ..pe... 
senāsanam upanissāya ditthim gaņhāti; saddhā...pe... senāsanam parāmāsassa upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya ditthim ganhati, silam...pe... senasanam upanissaya ditthim ganhati; saddha...pe... 
senasanam paramasassa sampayuttakanafica khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (3) 


29. Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
tīņi upanissayā parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā parāmāsassa upanissayapaccayena paccayo... 
tīņi. 


Purejātapaccayo 


30. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha rago...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... Vatthupurejatam 
— cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... vatthu noparamasanam 


khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 

Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assadeti abhinandati, tam arabbha 
ditthi uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu paramasassa purejatapaccayena paccayo. (2) 

Noparāmāso dhammo paramasassa ca noparamasassa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assadeti 
abhinandati, tam ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu 
parāmāsassa ca sampayuttakānafica khandhānam purejātapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


31. Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo... tīņi (pacchājātā 
kātabbā)... āsevanapaccayena paccayo... nava. 


Kammapaccayo 


32. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — noparamasa cetana sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 395 


rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — noparāmāsā 
cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
noparāmāsā cetanā parāmāsassa kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) noparāmāsā cetanā 
paràmasassa ca sampayuttakanafica khandhanam cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena 
paccayo. (3) 


Vipākapaccayādi 


33. Noparamaso dhammo noparamasassa dhammassa vipakapaccayena paccayo... ekam... 
aharapaccayena paccayo... tini, indriyapaccayena paccayo... tini... jhanapaccayena paccayo... tini. 


Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa maggapaccayena paccayo — parāmāsāni 
maggangani...pe... (evam pafica pafiha katabba) sampayuttapaccayena paccayo... pafica. 


Vippayuttapaccayo 


34. Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam (samkhittam). (1) 


Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu 
parāmāsassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu paràmasassa ca sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Atthipaccayo 


35. Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchajatam. Sahajàato — paràmaso sampayuttakanafica khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājāto — parāmāso purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. (1) 


36. Noparamaso dhammo noparamasassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejatam. 
Sahajātā — noparāmāsā khandhā parāmāsassa atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum...pe... 
vatthum assadeti abhinandati, tam arabbha ditthi uppajjati, vatthu paramasassa atthipaccayena paccayo. 


Q) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajāto — noparāmāso eko khandho tiņņannam khandhānam parāmāsassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe.... Purejatam — cakkhum...pe... vatthum 
assadeti abhinandati, tam arabbha paramaso ca sampayuttaka ca khandha uppajjanti, vatthu parāmāsassa 
ca sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 395 


37. Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā noparāmāsassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — noparāmāso eko khandho ca 
parāmāso ca tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā ca...pe... parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo; parāmāso ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; parāmāso 
ca vatthu ca noparāmāsānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Pacchājāto — parāmāso ca 
sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchājāto — parāmāso 
ca sampayuttakā ca khandhā kabaļīkāro āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajato — 
parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā rūpajīvitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
38. Hetuya tini, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate pafica, 
afifiamafitie pafica, nissaye pafica, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme 
tini, vipake ekam, ahare tini, indriye tini, jhane tini, magge pafica, sampayutte pafica, vippayutte pafica, 
atthiya pafica, natthiyà nava, vigate nava, avigate pafica. 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


39. Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Parāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


40. Noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo ... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. 


(3) 


41. Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Parāmāso ca noparamaso ca dhamma noparamasassa dhammassa arammanapaccayena paccayo ... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 395 


sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Parāmāso ca noparāmāso ca dhammā parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
42. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
43. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naaññamaññe ekam, naupanissaye tini...pe... namagge tini, nasampayutte ekam, navippayutte tini, 
nonatthiya tini, novigate tini. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
44. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamatika ) ...pe... avigate pafica. 
Paramasadukam nitthitam. 
51. Parāmatthadukam 
1-7. Paticcavārādi 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
45. Parāmattham dhammam paticca paramattho dhammo uppajjati hetupaccaya — paramattham 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... (yava ajjhattika mahabhüta). 


Paramattham dhammam paticca...pe... (paramatthadukam yathā cūļantaraduke lokiyadukam evam 
katabbam ninnanakaranam). 


Paramatthadukam nitthitam. 
52. Parāmāsasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 


1. Vibhangavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 395 


Hetupaccayo 


46. Paramasasampayuttam dhammam paticca paramasasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā 
— paramasasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Paramasasampayuttam dhammam paticca paramasavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
parāmāsasampayutte khandhe paticca cittasamutthānam rūpam. (2) 


Parāmāsasampayuttam dhammam paticca parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca dhammā 
uppajjanti hetupaccayā — parāmāsasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe....(3) 

47. Parāmāsavippayuttam dhammam paticca parāmāsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā — 
parāmāsavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam ...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam 
mahabhütam...pe.... (1) 

Parāmāsasampayuttafica parāmāsavippayuttafica dhammam paticca paramasavippayutto dhammo 
uppajjati hetupaccayā — parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam rūpam 
(samkhittam). (1) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

48. Hetuya pafica, arammane dve, adhipatiya pafica, anantare dve, samanantare dve, sahajate pafica, 
afifiamafitie dve, nissaye pafica, upanissaye dve, purejate dve, asevane dve, kamme pafica, vipake ekam, 
ahare pafíca...pe... magge pafica, sampayutte dve, vippayutte pafica, atthiya pafica, natthiya dve, vigate 
dve, avigate pafica. 

Anulomam. 
2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

49. Paràmasavippayuttam dhammam paticca paramasavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya 
— ahetukam paramasavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam ... 
pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yàva asafifíasatta) vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayo 


50. Parāmāsasampayuttam dhammam paticca parāmāsavippayutto dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — parāmāsasampayutte khandhe paticca cittasamutthānam rūpam (samkhittam). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 395 


Paramasavippayuttam dhammam paticca paramasavippayutto dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — parāmāsavippayutte khandhe paticca cittasamutthānam rūpam (yāva asaññasatta). 


(1) 

Parāmāsasampayuttafica parāmāsavippayuttafica dhammam paticca parāmāsavippayutto dhammo 
uppajjati naarammanapaccaya — paramasasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam (samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

51. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā pafica, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate cattari, napacchajate pafica, naāsevane pafica, nākamme 
dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tIni. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 
52. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya pafica (evam ganetabbam). 
4. Paccayapaccaniyanulomam 
53. Nahetupaccayā ārammaņe ekam (samkhittam), avigate ekam. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāropi paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


54. Parāmāsasampayuttam dhammam paccayā parāmāsasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi (paticcavārasadiso). 


Parāmāsavippayuttam dhammam paccayā parāmāsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā — 
parāmāsavippayuttam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... (yāva ajjhattikā mahābhūtā) vatthum paccayā 
parāmāsavippayuttā khandhā. (1) 


Parāmāsavippayuttam dhammam paccayā parāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vatthum paccayā parāmāsasampayuttakā khandhā. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 395 


Paramasavippayuttam dhammam paccaya paramasasampayutto ca paramasavippayutto ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — vatthum paccaya paramasasampayuttaka khandha, mahabhüte paccaya 
cittasamutthanam rüpam. (3) 


55. Paràmasasampayuttafica paramasavippayuttafica dhammam paccayà paramasasampayutto 
dhammo uppajjati hetupaccaya — paramasasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Paramasasampayuttafica paramasavippayuttafica dhammam paccaya paramasavippayutto dhammo 
uppajjati hetupaccayā — parāmāsasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam 
rūpam. (2) 


Parāmāsasampayuttafica parāmāsavippayuttafica dhammam paccayā parāmāsasampayutto ca 
parāmāsavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — parāmāsasampayuttam ekam khandhafica 
vatthufica paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... parāmāsasampayutte khandhe ca 
mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam (samkhittam). (3) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
56. Hetuyā nava, ārammaņe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 


nava, afifiamaīīfie cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, 
vipāke ekam, āhāre nava...pe... avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
57. Parāmāsavippayuttam dhammam paccaya paramasavippayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam parāmāsavippayuttam ekam khandham paccayā tayo khandhā 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava 
asafifiasatta) cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, 
vatthum paccaya ahetukaparamasavippayutta khandha; vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
ca vatthufica paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. 
2. Paccayapaccanīyvam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
58. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafiftie tini, naupanissaye tini, napurejate cattari, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 


cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 395 


3. Paccayanulomapaccaniyam 
59. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava (evam gaņetabbam). 

4. Paccayapaccanīyānulomam 
60. Nahetupaccayā ārammaņe ekam...pe... avigate ekam. 

4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 


61. Parāmāsasampayuttam dhammam samsattho paramasasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya (samkhittam). 


Suddham 
62. Hetuyā dve (sabbattha dve), vipake ekam...pe... avigate dve. Nahetuya ekam, naadhipatiya 
dve, napurejate dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme dve, navipake dve, najhane ekam, 
namagge ekam, navippayutte dve. 
6. Sampayuttavaro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavarapi katabba.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
63. Paràmasasampayutto dhammo paramasasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
parāmāsasampayuttā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
parāmāsasampayuttā hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
paràmasasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo. (3) 
Paramasavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
paramasavippayutta hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam hetupaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 


64. Paràmasasampayutto dhammo paramasasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 395 


paccayo — ragam assadeti abhinandati, tam arabbha paramasasampayutto rāgo uppajjati; 
parāmāsasampayutte khandhe assadeti abhinandati, tam arabbha paramasasampayutto rāgo uppajjati. (1) 


Paramasasampayutto dhammo paramasavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
ariyà paramasasampayutte pahine kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne kilese jananti, 
parāmāsasampayutte khandhe aniccato...pe... vipassati, assādeti abhinandati, tam arabbha 
paramasavippayutto rago...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; 
cetopariyafíanena paramasasampayuttacittasamangissa cittam jānāti, parāmāsasampayuttā khandhā 
cetopariyafiāņassa, pubbenivāsānussatifiāņassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (2) 


65. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo 
— danam...pe... silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, assadeti abhinandati, tam 
arabbha paramasavippayutto rāgo...pe... vicikicchā...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; 
pubbe sucinnani...pe... jhana...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam...pe... 
nibbanam...pe... nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, avajjanaya 
ārammaņapaccayena paccayo; ariyā parāmāsavippayutte pahīne kilese...pe... vikkhambhite kilese... 
pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum paramasavippayutte khandhe aniccato...pe... vipassati, 
assadeti abhinandati, tam arabbha paramasavippayutto rago...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
vififianaficayatanassa. ..pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... paramasavippayutta khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Paramasavippayutto dhammo paramasasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
dànam...pe... silam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhana...pe... cakkhum...pe... 
vatthum paramasavippayutte khandhe assadeti abhinandati. Tam arabbha paramasasampayutto rago 


uppajjati. (2) 
Adhipatipaccayo 


66. Paràmasasampayutto dhammo paramasasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo 
— ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — rāgam garum katvā assadeti abhinandati, tam 
garum katvā parāmāsasampayutto rāgo uppajjati, parāmāsasampayutte khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā parāmāsasampayutto rāgo uppajjati. Sahajātādhipati — 
parāmāsasampayuttādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — parāmāsasampayutte khandhe garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā parāmāsavippayutto rāgo uppajjati. Sahajātādhipati — 
parāmāsasampayuttādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — parāmāsasampayuttādhipati sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


67. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 


ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati, assādeti abhinandati, tam garum katvā parāmāsavippayutto rāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 395 


uppajjati, pubbe...pe... jhana...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā...pe... 
phalam...pe... nibbanam...pe... nibbànam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa 
adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum parāmāsavippayutte khandhe garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā parāmāsavippayutto rāgo uppajjati. Sahajātādhipati — 
parāmāsavippayuttādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānafica rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā parāmāsasampayutto rāgo uppajjati, pubbe...pe... jhānā...pe... 
cakkhum...pe... vatthum parāmāsavippayutte khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum 
katvà paramasasampayutto rago uppajjati. (2) 


Anantara-samanantarapaccayā 


68. Paramasasampayutto dhammo paramasasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo 
— purimā purimā parāmāsasampayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam parāmāsasampayuttakānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (1) 


Paramasasampayutto dhammo paramasavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
parāmāsasampayuttā khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (2) 


69. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā parāmāsavippayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam parāmāsavippayuttānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena 
paccayo. (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
āvajjanā parāmāsasampayuttakānam khandhānam anantarapaccayena paccayo... samanantarapaccayena 
paccayo. (2) 


Sahajātapaccayādi 


70. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... pafica... afifiamafifiapaccayena paccayo... dve... nissayapaccayena paccayo... satta. 


Upanissayapaccayo 


71. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
parāmāsasampayutto rāgo... moho... patthanā parāmāsasampayuttassa rāgassa... mohassa... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
parāmāsasampayuttam rāgam upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, mānam jappeti; 
parāmāsasampayuttam moham... patthanam upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, 
mānam jappeti, pāņam hanati...pe... sangham bhindati; parāmāsasampayutto rāgo... moho... patthanā 
saddhaya ...pe... pafifíaya, ragassa... dosassa... mohassa... mānassa... patthanāya... kāyikassa 
sukhassa...pe... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 395 


72. Paramasavippayutto dhammo paramasavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
saddham upanissāya dānam deti ...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti; silam...pe... pafifíam, 
ragam...pe... manam...pe... patthanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, panam 
hanati...pe... sangham bhindati; kāyikam sukham...pe... senāsanam upanissāya dānam deti...pe... 
sangham bhindati; saddha...pe... pafiífía, rago...pe... mano... patthana... kayikam sukham...pe... 
senasanam saddhaya...pe... pafifíaya, ragassa...pe... manassa... patthanaya... kayikassa sukhassa... 
pe... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissāya parāmāsasampayutto rāgo uppajjati; sīlam...pe... senāsanam upanissāya 
parāmāsasampayutto rāgo uppajjati; saddhā...pe... senāsanam parāmāsasampayuttassa rāgassa...pe... 
patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 


73. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... vipassati, assādeti abhinandati, tam ārabbha parāmāsavippayutto rāgo...pe... vicikicchā...pe... 
uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā 
saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa 
purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa ...pe... 
kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu paramasavippayuttanam khandhanam purejatapaccayena 
paccayo. (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha parāmāsasampayutto rāgo uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu 
parāmāsasampayuttakānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


74. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena 
paccayo (samkhittam). (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
(samkhittam). (1) 


Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo... 
dve. 


Kammapaccayādi 


75. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo 
— parāmāsasampayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — parāmāsasampayuttā cetanā cittasamutthānānam rūpānam 
kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — parāmāsasampayuttā cetanā vipākānam khandhānam 
katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) parāmāsasampayuttā cetanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 395 


sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — parāmāsavippayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthānānaiica rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — 
parāmāsavippayuttā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Vipākapaccayena paccayo... ekam, āhārapaccayena paccayo... cattāri, indriyapaccayena 
paccayo... cattāri, jhānapaccayena paccayo... cattāri, maggapaccayena paccayo... cattāri, 
sampayuttapaccayena paccayo... dve. 


Vippayuttapaccayo 


76. Parāmāsasampayutto dhammo paramasavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu parāmāsampayuttakānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


77. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 


parāmāsasampayutto eko khandho tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā...pe....(1) 


Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
parāmāsasampayuttā khandhā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. (Mūlam 
kātabbam.) (2) 


Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — parāmāsasampayutto eko khandho tiņņannam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe....(3) 


78. Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti abhinandati, tam ārabbha parāmāsasampayutto rāgo 
uppajjati, vatthu parāmāsasampayuttakānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


79. Parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsasampayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — parāmāsasampayutto eko khandho ca 
vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... (1) 


Parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsavippayuttassa dhammassa 


atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — parāmāsasampayuttā 
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 395 


parāmāsasampayuttā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchājātā — parāmāsasampayuttā khandha ca rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena 
paccayo. (2) 
1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
80. Hetuyā cattāri, ārammaņe cattāri, adhipatiyā pafica, anantare cattari, samanantare cattari, 
sahajate pafica, afifíiamafifie dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane 
dve, kamme cattāri, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattari, magge cattari, sampayutte 
dve, vippayutte tīņi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta. 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


81. Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Paramasasampayutto dhammo paramasavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo. .. 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (2) 


Paramasasampayutto dhammo paramasasampayuttassa ca paramasavippayuttassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo. (3) 


82. Parāmāsavippayutto dhammo paramasavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchājātapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsasampayuttassa dhammassa 
sahajātam, purejātam. (1) 


Parāmāsasampayutto ca paramasavippayutto ca dhammā paramasavippayuttassa dhammassa 
sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


83. Nahetuyā satta, naārammaņe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 395 


nasahajate pañca, naaññamaññe pañca, nanissaye pañca, naupanissaye satta, napurejate cha, 
napacchajate satta (sabbattha satta), namagge satta, nasampayutte pafica, navippayutte cattari, noatthiya 
cattari, nonatthiya satta, novigate satta, noavigate cattari. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 
Hetudukam 

84. Hetupaccayā naārammaņe cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattāri, nasamanantare 
cattari, naafifíamafifie dve, naupanissaye cattāri (sabbattha cattāri), namagge cattari, nasampayutte dve, 
navippayutte dve, nonatthiyā cattari, novigate cattari. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


85. Nahetupaccayā ārammaņe cattāri, adhipatiyā pafica (anulomamatika katabba)...pe... avigate 
satta. 


Parāmāsasampayuttadukam nitthitam. 
53. Parāmāsaparāmatthadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


86. Parāmāsaficeva parāmatthafica dhammam paticca paramattho ceva no ca paramaso dhammo 
uppajjati hetupaccayā — parāmāsam paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (1) 


Parāmatthaficeva no ca parāmāsam dhammam paticca parāmattho ceva no ca parāmāso dhammo 
uppajjati hetupaccaya — paramatthaficeva no ca parāmāsam ekam khandham paticca tayo khandhā 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yava ajjhattika 
mahābhūtā). (1) 


Parāmatthaficeva no ca parāmāsam dhammam paticca paramaso ceva parāmattho ca dhammo 
uppajjati hetupaccayā — parāmatthe ceva no ca paramase khandhe paticca paramaso. (2) 


Parāmatthaficeva no ca parāmāsam dhammam paticca parāmāso ceva parāmattho ca paramattho 
ceva no ca parāmāso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — parāmatthaficeva no ca paramasam ekam 
khandham paticca tayo khandhā parāmāso ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe....(3) 


Paramasaficeva paramatthafica parāmatthaficeva no ca paramasafica dhammam paticca paramattho 
ceva no ca paramaso dhammo uppajjati hetupaccaya — paramatthaficeva no ca paramasam ekam 
khandhafica paramasafica paticca tayo khandha cittasamutthanafíca rüpam...pe... dve khandhe ca...pe... 
(samkhittam). 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 395 


(Sabbe vārā yathā parāmāsadukam evam kātabbam ninnānākaraņam.) 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


87. Parāmattho ceva no ca parāmāso dhammo parāmatthassa ceva no ca paramasassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — parāmatthā ceva no ca parāmāsā hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Paramattho ceva no ca parāmāso dhammo paramasassa ceva paramatthassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — paramattha ceva no ca paramasa hetü paramasassa hetupaccayena paccayo. (2) 


Parāmattho ceva no ca parāmāso dhammo parāmāsassa ceva paramatthassa ca paramatthassa ceva 
no ca parāmāsassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — parāmatthā ceva no ca parāmāsā hetū 
sampayuttakānam khandhānam parāmāsassa ca cittasamutthananafíca rüpanam hetupaccayena paccayo. 


(3) 
Ārammaņapaccayo 


88. Parāmāso ceva parāmattho ca dhammo parāmāsassa ceva parāmatthassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... tini (arabbha katabbani paramasadukasadisam). 


89. Parāmattho ceva no ca parāmāso dhammo parāmatthassa ceva no ca paramasassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati, 
assadeti abhinandati, tam arabbha rago...pe... vicikiccha, uddhaccam, domanassam uppajjati, pubbe... 
pe... jhana...pe... ariyà gotrabhum paccavekkhanti, vodanam paccavekkhanti, pahine kilese...pe... 
vikkhambhite kilese...pe... pubbe...pe... cakkhum...pe... vatthum paramatthe ceva no ca paramase 


khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhuna rüpam passati (yava avajjana 
sabbam katabbam). (1) 


Parāmattho ceva no ca parāmāso dhammo parāmāsassa ceva paramatthassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... 
jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum parāmatthe ceva no ca parāmāse khandhe assādeti abhinandati, 
tam ārabbha ditthi uppajjati. (2) 


Parāmattho ceva no ca parāmāso dhammo parāmāsassa ceva parāmatthassa ca parāmatthassa ceva 
no ca parāmāsassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum parāmatthe ceva no ca 
parāmāse khandhe assādeti abhinandati, tam ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 


(3) 


(Evam itarepi tīņi ārabbha kātabbāni. Imam dukam parāmāsadukasadisam. Lokuttaram yahim na 
labbhati tahim na katabbam.) 


Parāmāsaparāmatthadukam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 395 


54. Paramasavippayuttaparamatthadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 
90. Paramasavippayuttam paramattham dhammam paticca paramasavippayutto paramattho 
dhammo uppajjati hetupaccaya — paramasavippayuttam paramattham ekam khandham paticca tayo 


khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... 


Parāmāsavippayuttam aparāmattham dhammam paticca paramasavippayutto aparamattho dhammo 
uppajjati hetupaccaya (samkhittam). 


(Yatha cülantaraduke lokiyadukam evam katabbam ninnanakaranam.) 
Parāmāsavippayuttaparāmatthadukam nitthitam. 


Parāmāsagocchakam nitthitam. 


10. Mahantaradukam 


55. Sārammaņadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


1. Sarammanam dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — sarammanam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sarammanam dhammam paticca anarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — sarammane 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Sārammaņam dhammam paticca sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — 
sarammanam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


2. Anarammanam dhammam paticca anarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. (1) 


Anarammanam dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — patisandhikkhane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 395 


vatthum paticca sarammana khandha. (2) 


Anārammaņam dhammam paticca sārammaņo ca anārammaņo ca dhammo uppajjanti hetupaccayā 
— patisandhikkhane vatthum paticca sarammana khandha, mahabhüte paticca katattārūpam. (3) 


3. Sarammanafica anarammanafica dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane sarammanam ekam khandhaífica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe 
ca...pe.... (1) 


Sārammaņafica anārammaņafīca dhammam paticca anārammaņo dhammo uppajjati hetupaccayā — 
sārammaņe khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Sarammanafica anarammanafica dhammam paticca sarammano ca anarammano ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane sarammanam ekam khandhaífica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe... sārammaņe khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (3) 


Arammanapaccayo 


4. Sarammanam dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
sarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 


pe.... 


Anarammanam dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca sarammana khandha. 


Sārammaņafica anārammaņafica dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — patisandhikkhaņe sārammaņam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe... (samkhittam). 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

5. Hetuya nava, arammane tini, adhipatiya pafíca, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye tini, purejate ekam, asevane ekam, kamme nava, vipake nava, 
ahare nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte tini, vippayutte nava, atthiya nava, 
natthiya tini, vigate tini, avigate nava. 

2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

6. Sarammanam dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 

sarammanam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 


ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 395 


Sarammanam dhammam paticca anarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke 
sarammane khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane...pe.... (2) 


Sārammaņam dhammam paticca sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā uppajjanti nahetupaccaya 
— ahetukam sarammanam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe.... (3) 


7. Anārammaņam dhammam paticca anārammaņo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ekam 
mahābhūtam...pe... asatifiasattānam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Anarammanam dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca sarammana khandha. (2) 


Anārammaņam dhammam paticca sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā uppajjanti 
nahetupaccayā — ahetukapatisandhikkhaņe vatthum paticca sārammaņā khandhā, mahābhūte paticca 
katattārūpam. (3) 


8. Sarammanafica anarammanafica dhammam paticca sarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya 


— ahetukapatisandhikkhane sarammanam ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca...pe.... (1) 


Sārammaņafica anārammaņafica dhammam paticca anārammaņo dhammo uppajjati nahetupaccayā 
— ahetuke sārammaņe khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (2) 

Sarammanafica anarammanafica dhammam paticca sarammano ca anarammano ca dhamma 


uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane sarammanam ekam khandhafica vatthufica paticca 
tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... sārammaņe khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. 


(3) 
Naārammaņapaccayo 


9, Sarammanam dhammam paticca anàárammano dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
sarammane khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Anarammanam dhammam paticca anarammano dhammo uppajjati naarammanapaccaya (yàva 
asafifiasatta). (1) 


Sarammanafica anàrammanafica dhammam paticca anarammano dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — sārammaņe khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhaņe...pe... (samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


10. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 395 


dve, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane dve, namagge nava, nasampayutte 
tini, navippayutte dve, nonatthiya tini, novigate tini. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


11. Hetupaccayà naarammane tini, naadhipatiya nava...pe... nakamme ekam...pe... navippayutte 
ekam (samkhittam). 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
12. Nahetupaccayā ārammare tīņi...pe... sahajāte nava...pe... magge ekam...pe... avigate nava. 
2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāropi paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


13. Sārammaņam dhammam paccayā sārammaņo dhammo uppajjati hetupaccayā... tini 
(paticcasadisa). 


14. Anarammanam dhammam paccaya anarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthanam rüpam katattārūpam upādārūpam. (1) 


Anārammaņam dhammam paccayā sārammaņo dhammo uppajjati hetupaccayā — vatthum paccayā 
sārammaņā khandhā; patisandhikkhaņe vatthum paccayā sārammaņā khandhā. (2) 


Anārammaņam dhammam paccayā sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā 
— vatthum paccayā sārammaņā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe 
...pe.... (3) 


15. Sārammaņafica anārammaņafica dhammam paccayā sārammaņo dhammo uppajjati hetupaccaya 
— sarammanam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sarammanafica anarammanafica dhammam paccaya anarammano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
sārammaņe khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Sārammaņafica anārammaņafica dhammam paccayā sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — sarammanam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca...pe... sārammaņe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Ārammaņapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 395 


16. Sārammaņam dhammam paccayā sārammaņo dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
sārammaņam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe... 
pe.... (1) 


Anarammanam dhammam paccaya sarammano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum 
paccayā sārammaņā khandhā; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Sārammaņafica anārammaņafica dhammam paccayā sārammaņo dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo 


khandha...pe... dve khandhe ca...pe... kayavifiianasahagatam...pe... sarammanam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane...pe... (samkhittam). 


(1) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


17. Hetuyà nava, arammane tini, adhipatiya nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tini, kamme nava, vipāke nava, 
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīņi, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyā tīņi, vigate tīņi, avigate nava. 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


18. Sārammaņam dhammam paccayā sārammaņo dhammo uppajjati nahetupaccaya... tini 
(paticcavarasadisam). 


Anārammaņam dhammam paccayā anārammaņo dhammo uppajjati nahetupaccaya — ekam 
mahabhütam...pe... asafífiasattanam ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Anarammanam dhammam paccaya sarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — cakkhayatanam 
paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavifitíanam, vatthum paccaya ahetuka 
sārammaņā khandhā; patisandhikkhaņe...pe... vatthum paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato 
moho. (2) 


Anārammaņam dhammam paccayā sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā uppajjanti 
nahetupaccayā — vatthum paccayā ahetukā sārammaņā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam 
rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


19. Sārammaņaīica anārammaņaiīīca dhammam paccayā sārammaņo dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — cakkhuvifífianasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo khandha... 
pe... dve khandhe ca...pe... kayavififíanasahagatam...pe... ahetukam sarammanam ekam khandhafica 


vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 395 


vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Sarammanafica anarammanafica dhammam paccaya anarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya 
— ahetuke sārammaņe khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhaņe... 
pe....(2) 

Sarammanafica anarammanafica dhammam paccayā sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā 
uppajjanti nahetupaccayā — ahetukam sarammanam ekam khandhaífica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe... ahetuke sarammane khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane ahetukam sarammanam ekam khandhafica vatthufica 
paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... ahetuke sarammane khandhe ca mahabhüte ca 
paccaya katattarüpam...pe... (samkhittam). (3) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

20. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne cattāri, namagge nava, nasampayutte tīņi, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


21. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiyā nava...pe... nakamme ekam...pe... navippayutte 
ekam (samkhittam). 


4. Paccayapaccaniyanulomam 


22. Nahetupaccaya arammane tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava...pe... magge 
tīņi...pe... avigate nava. 


4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
23. Sārammaņam dhammam samsattho sārammaņo dhammo uppajjati hetupaccayā — sārammaņam 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe samsatthā dve khandhā; 
patisandhikkhaņe...pe.... 


24. Hetuyā ekam, ārammaņe ekam, adhipatiyā ekam (sabbattha ekam), avigate ekam. 


Anulomam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 395 


25. Sarammanam dhammam samsattho sarammano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
sarammanam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho (samkhittam). 


26. Nahetuyā ekam, naadhipatiyā ekam, napurejāte ekam, napacchājāte ekam, naāsevane ekam, 
nakamme ekam, navipāke ekam, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte ekam. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavarapi katabba.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


27. Sarammano dhammo sarammanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sarammana hetü 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sarammano dhammo anārammaņassa dhammassa hetupaccayena paccayo — sārammaņā hetū 
cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Sārammaņo dhammo sārammaņassa ca anārammaņassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
sārammaņā hetū sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


28. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam...pe... 
silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati assadeti abhinandati, tam arabbha rago 
uppajjati...pe... domanassam uppajjati; pubbe sucinnani...pe... jhana...pe... ariya maggā vutthahitvā 
maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, pahine kilese...pe... vikkhambhite kilese...pe... 
pubbe samudacinne kilese jānanti, sārammaņe khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; 
pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... sarammana khandha iddhividhafianassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


29. Anārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — ariyā 
nibbānam paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena 
cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam cakkhuviiiiāņassa...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... anarammana khandha iddhividhafianassa, 
pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafianassa, ava]janaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 395 


Adhipatipaccayo 


30. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati, pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitva jhānam...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam 
garum...pe... phalam garum...pe... sārammaņe khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum 
katvā rago uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — sarammanadhipati sampayuttakanam 
khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Sārammaņo dhammo anārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — 
sārammaņādhipati cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Sārammaņo dhammo sārammaņassa ca anārammaņassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — sarammanadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 


31. Anàrammano dhammo sarammanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — ariyā nibbānam garum katvā paccavekkhanti; nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa, adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum garum katva assadeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Anantarapaccayādi 


32. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
sārammaņā...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo... samanantarapaccayena paccayo... 
ekam... sahajatapaccayena paccayo... satta (paticcavare sahajatasadisa)... afifíamafifiapaccayena 
paccayo... cha (paticcavare afifíamafifiasadisam)... nissayapaccayena paccayo... satta (paccayavare 
nissayasadiso). 


Upanissayapaccayo 


33. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissāya dānam deti...pe... mānam jappeti, ditthim gaņhāti. Silam...pe... pafífiam, ragam...pe... 
patthanam, kāyikam sukham... kāyikam dukkham upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, 
pāņam hanati...pe... sangham bhindati. Saddhā...pe... paiīnāā, rāgo...pe... patthanā, kāyikam sukham... 
kayikam dukkham saddhaya...pe... pafifíaya, ragassa...pe... patthanaya, kayikassa sukhassa, kayikassa 
dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Anārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — utum, bhojanam, senāsanam 
upanissāya dānam deti...pe... samāpattim uppādeti, pāņam hanati...pe... sangham bhindati. Utu... 
bhojanam... senāsanam saddhāya...pe... patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, 
maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 
34. Anārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 


ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 395 


Rüpayatanam cakkhuviññanassa...pe... photthabbayatanam kayaviññanassa...pe.... 


Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuviññanassa...pe... kayayatanam kayaviññanassa...pe... 
vatthu sarammananam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (1) 


Pacchājātāsevanapaccayā 
35. Sārammaņo dhammo anārammaņassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo... ekam. 
Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo... ekam. 
Kammapaccayo 

36. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — sārammaņā cetanā sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — sārammaņā cetanā vipākānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo. (1) 

Sārammaņo dhammo anārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — sārammaņā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — sārammaņā cetanā katattārūpānam kammapaccayena 
paccayo. (2) 

Sārammaņo dhammo sārammaņassa ca anārammaņassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — sārammaņā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — 
sārammaņā cetanā vipakanam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 

Vipāka-āhārapaccayā 
37. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... tīņi. 


Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 


Anārammaņo dhammo anārammaņassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — kabaļīkāro āhāro 
imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Indriyapaccayo 
38. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tīņi. 


Anārammaņo dhammo anārammaņassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — rūpajīvitindriyam 
katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Anārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — cakkhundriyam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayindriyam kayavififíanassa indriyapaccayena paccayo. (1) 


Sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā sārammaņassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
cakkhundriyafica cakkhuvififianafica cakkhuvififianasahagatanam khandhanam indriyapaccayena 


paccayo...pe... kayindriyafica kayavififianafica kayavififianasahagatanam khandhanam indriyapaccayena 
paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 395 


Jhanapaccayadi 


39. Sarammano dhammo sārammaņassa dhammassa jhānapaccayena paccayo... tīņi, 
maggapaccayena paccayo... tini, sampayuttapaccayena paccayo... ekam. 


Vippayuttapaccayo 


40. Sarammano dhammo anarammanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Anārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu sārammaņānam khandhānam vippayuttapaccayena 


paccayo. Purejatam cakkhayatanam cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa 
vippayuttapaccayena paccayo; vatthu sarammananam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


41. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sārammaņo eko 
khandho tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Sārammaņo dhammo anārammaņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam (samkhittam). (2) 


Sārammaņo dhammo sārammaņassa ca anārammaņassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo 
(paticcasadisam). (3) 


42. Anarammano dhammo anarammanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
aharam, indriyam. Sahajatam — ekam mahabhütam...pe... (yava asafifíasatta). (1) 


Anārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu sārammaņānam khandhānam atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam 
passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam cakkhuviūifiāņassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe... cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififíanassa...pe... 
vatthu sārammaņānam khandhānam atthipaccayena paccayo. (2) 


43. Sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā sārammaņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajato — cakkhuvififianasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... kayavififianasahagato 
eko khandho ca kayayatanafica tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha 
ca...pe... sarammano eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... 
dve khandhā ca...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā anārammaņassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — sarammana khandha ca mahabhüta ca 
cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — 
sārammaņā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
sārammaņā khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 395 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
44. Hetuyā tini, arammane dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate satta, 
aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekam, pacchājāte ekam, āsevane ekam, kamme 
tīņi, vipāke tīņi, āhāre cattāri, indriye cha, jhāne tīņi, magge tīņi, sampayutte ekam, vippayutte dve, 
atthiyā satta, natthiyā ekam, vigate ekam, avigate satta. 


Paccanīyuddhāro 


45. Sārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Sārammaņo dhammo anārammaņassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
pacchājātapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Sārammaņo dhammo sārammaņassa ca anārammaņassa ca dhammassa sahajātapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


46. Anārammaņo dhammo anārammaņassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Anārammaņo dhammo sārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā sārammaņassa dhammassa sahajatam, purejātam. (1) 


Sārammaņo ca anārammaņo ca dhammā anārammaņassa dhammassa sahajātam, pacchājātam, 
āhāram, indriyam. (2) 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

47. Nahetuya satta, naārammaņe satta...pe... nasamanantare satta, nasahajate cha, na aññamaññe 
cha, nanissaye cha, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta...pe... namagge satta, 
nasampayutte cha, navippayutte pafica, noatthiya cattari, nonatthiya satta, novigate satta, noavigate 
cattari. 

3. Paccayanulomapaccaniyam 
48. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya...pe... nasamanantare tini, naafifiamafifie ekam, 


naupanissaye tīņi...pe... namagge tini, nasampayutte ekam, navippayutte ekam, nonatthiya tini, 
novigate tini. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 395 


4. Paccayapaccaniyanulomam 


49. Nahetupaccayā ārammaņe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekam (anulomamātikā kātabbā)... 
pe... avigate satta. 


Sarammanadukam nitthitam. 
56. Cittadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


50. Cittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā — cittam paticca sampayuttaka 
khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha katatta ca 
rüpam. (1) 


Nocittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya — nocittam ekam khandham 
paticca dve khandha cittasamutthanafica rupam, dve khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica 
rüpam; patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam 
paticca...pe.... (1) 


Nocittam dhammam paticca citto dhammo uppajjati hetupaccaya — nocitte khandhe paticca cittam; 
patisandhikkhane nocitte khandhe paticca cittam; patisandhikkhane vatthum paticca cittam. (2) 


Nocittam dhammam paticca citto ca nocitto ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — nocittam ekam 
khandham paticca dve khandha cittafica cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane nocittam ekam khandham paticca dve khandha cittafica katatta ca rüpam, dve khandhe 
paticca eko khandho cittafica katattā ca rūpam; patisandhikkhaņe vatthum paticca cittafica sampayuttaka 
ca khandhā. (3) 


Cittafica nocittafica dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya — nocittam ekam 
khandhafica cittafíca paticca dve khandha cittasamutthanafica rupam, dve khandhe ca...pe... cittafíca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane nocittam ekam khandhafica cittafica 
paticca dve khandha katattā ca rūpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhane cittafica vatthufica paticca 
nocittā khandhā; patisandhikkhaņe cittafíca mahabhüte ca paticca katattārūpam. (1) 


Ārammaņapaccayo 


51. Cittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati arammanapaccaya — cittam paticca 
sampayuttaka khandha; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nocittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati arammanapaccayaà — nocittam ekam 


khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... patisandhikkhane 
vatthum paticca khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 395 


Nocittam dhammam paticca citto dhammo uppajjati arammanapaccaya — nocitte khandhe paticca 
cittam; patisandhikkhane nocitte khandhe paticca cittam; patisandhikkhane vatthum paticca cittam. (2) 


Nocittam dhammam paticca citto ca nocitto ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — nocittam 
ekam khandham paticca dve khandhā cittafica, dve khandhe paticca...pe... patisandhikkhane nocittam 
ekam khandham paticca dve khandhā cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane vatthum paticca 
cittafica sampayuttakā ca khandha. (3) 


Cittafica nocittafica dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati arammanapaccaya — nocittam 
ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca. ..pe... patisandhikkhane...pe... 
patisandhikkhane cittafica vatthufica paticca nocitta khandha. (1) (Samkhittam). 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


52. Hetuyà pafica, arammane pafica, adhipatiya pafica, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
pafica, afifiamafifie pafica, nissaye pafica, upanissaye pafica, purejate pafica, asevane pafica, kamme 
pafica, vipake pafica, ahare pafica, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, sampayutte pafica, 
vippayutte pafica, atthiya pafica, natthiya pafica, vigate pafica, avigate pafica. 


2. Paccayapaccanrtyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


53. Cittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam cittam paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rūpam; ahetukapatisandhikkhaņe cittam...pe... 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam cittam paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Nocittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam nocittam ekam 
khandham paticca dve khandha cittasamutthanafíca rüpam, dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane ...pe... (yava asafífiasatta) vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Nocittam dhammam paticca citto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke nocitte khandhe 
paticca cittam; ahetukapatisandhikkhane nocitte khandhe paticca cittam; ahetukapatisandhikkhane 
vatthum paticca cittam. (2) 


Nocittam dhammam paticca citto ca nocitto ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam 
nocittam ekam khandham paticca dve khandhā cittafica cittasamutthānaiica rūpam, dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... ahetukapatisandhikkhaņe vatthum paticca cittafica sampayuttakā ca 
khandhā. (3) 


Cittafica nocittafica dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
nocittam ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe ca... 
pe... ahetukapatisandhikkhane nocittam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha katattā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 395 


rüpam, dve khandhe ca...pe... ahetukapatisandhikkhane cittañca vatthuñca paticca nocitta khandha, 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam cittañca sampayuttake ca khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Naarammanapaccayo 


54. Cittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — cittam paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nocittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — nocitte khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yava asafifiasatta). (2) 


Cittafica nocittafica dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — cittafica 
sampayuttake ca khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, cittafica mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane cittafica sampayuttake ca khandhe paticca katattarüpam, 
cittafica mahābhūte ca paticca katattarüpam. (1) 


Naadhipatipaccayadi 


55. Cittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati naadhipatipaccaya ... pafica... 
naanantarapaccaya...pe... naupanissayapaccaya... tini. 


Napurejātapaccayādi 


56. Cittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe cittam paticca 
sampayuttaka khandha, cittam paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane cittam paticca 
sampayuttaka khandha katatta ca rüpam. (1) 


Nocittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe nocittam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... nocitte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhane...pe... (yàva asafifiasatta). (1) 


Nocittam dhammam paticca citto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe nocitte khandhe 
paticca cittam; patisandhikkhane... vatthum paticca cittam. (2) 


Nocittam dhammam paticca citto ca nocitto ca dhamma uppajjanti napurejātapaccayā — arūpe 
nocittam ekam khandham paticca dve khandha cittafíca, dve khandhe...pe... patisandhikkhane vatthum 
paticca cittafica sampayuttaka ca khandha. (3) 

Cittafica nocittafica dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
nocittam ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... nocitte khandhe ca 
cittafica paticca cittasamutthānam rūpam, cittafica mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhane cittafica vatthufica paticca nocitta khandha; patisandhikkhane cittafica sampayuttake ca 
khandhe paticca katattarüpam, cittafica mahabhüte ca paticca katattarüpam. (1) 

Napacchajatapaccaya... naasevanapaccaya.... 


Nakammapaccayo 


57. Cittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati nākammapaccayā — cittam paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 395 


sampayuttaka cetana. (1) 


Nocittam dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati nakammapaccaya — nocitte khandhe paticca 
sampayuttaka cetanā; bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam...pe.... (1) 


Cittafica nocittafica dhammam paticca nocitto dhammo uppajjati nakammapaccaya — nocitte 
khandhe ca cittafíca paticca sampayuttaka cetana (samkhittam). (1) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

58. Nahetuya pafica, naarammane trni, naadhipatiya pafica, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate pafíca, napacchajate pafica, naāsevane pafica, nākamme 
tini, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte tini, 
navippayutte pafica, nonatthiya tini, novigate tini. 

3. Paccayanulomapaccaniyam 
59. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya pafica (samkhittam). 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


60. Nahetupaccayā ārammaņe pafica, anantare pafica (sabbattha pafica), magge tini...pe... avigate 
pañca. 


2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


61. Cittam dhammam paccaya nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam paccaya 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nocittam dhammam paccaya nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya — nocittam ekam khandham 
paccaya dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yava 
mahābhūtā), vatthum paccayā nocittā khandhā. (1) 


Nocittam dhammam paccaya citto dhammo uppajjati hetupaccaya — nocitte khandhe paccaya 


cittam, vatthum paccaya cittam; patisandhikkhaņe nocitte khandhe paccayā cittam, patisandhikkhaņe 
vatthum paccayā cittam. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 395 


Nocittam dhammam paccayā citto ca nocitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — nocittam ekam 
khandham paccayā dve khandhā cittafica cittasamutthānaiica rūpam, dve khandhe...pe... vatthum 
paccayā cittafica sampayuttakā ca khandhā; patisandhikkhaņe nocittam ekam khandham paccayā dve 
khandha cittafica katatta ca rüpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhane vatthum paccaya cittafica 
sampayuttaka ca khandha. (3) 


Cittafica nocittaiica dhammam paccayā nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā — nocittam ekam 
khandhaīica cittafica paccayā dve khandhā cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe ca. ..pe... cittafica 
mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam, cittafica vatthufica paccaya nocitta khandha, 
patisandhikkhane nocittam ekam khandhafica cittafica paccayā dve khandhā katatta ca rüpam, dve 
khandhe ca...pe... patisandhikkhane cittafica mahābhūte ca paccayā katattarüpam; patisandhikkhane 
cittafica vatthufica paccaya nocitta khandha. (1) 


Arammanapaccayo 


62. Cittam dhammam paccaya nocitto dhammo uppajjati arammanapaccaya... ekam 
(paticcavarasadisam). 


Nocittam dhammam paccaya nocitto dhammo uppajjati arammanapaccaya — nocittam ekam 
khandham paccaya dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... patisandhikkhane 
vatthum paccaya khandha, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianasahagata khandha...pe... 


x = 


kayayatanam paccaya kayavififíanasahagata khandha, vatthum paccaya nocitta khandhā. (1) 


Nocittam dhammam paccaya citto dhammo uppajjati arammanapaccaya — nocitte khandhe paccaya 
cittam, vatthum paccayā cittam; patisandhikkhaņe nocitte khandhe paccayā cittam, patisandhikkhane 
vatthum paccaya cittam, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam. ..pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanam. (2) 


Nocittam dhammam paccaya citto ca nocitto ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — nocittam 
ekam khandham paccaya dve khandha cittafica, dve khandhe...pe... vatthum paccaya cittafica 
sampayuttaka ca khandha; patisandhikkhane...pe... patisandhikkhane vatthum paccayā cittafica 
sampayuttaka ca khandha, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififíianam sampayuttaka ca khandha...pe... 
kayayatanam paccayaà kayavififíanam sampayuttaka ca khandha. (3) 


Cittafica nocittafica dhammam paccaya nocitto dhammo uppajjati arammanapaccaya — nocittam 


ekam khandhaífica cittafica paccaya dve khandha, dve khandhe ca...pe... cittafica vatthufica paccaya 
nocittā khandha, patisandhikkhane...pe... patisandhikkhane cittafica vatthufica paccaya nocitta khandhā, 


MIN 


cakkhayatanafica cakkhuvifífianafica paccaya cakkhuvififianasahagata khandha...pe... kayayatanam ca... 
pe... (samkhittam). (1) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
63. Hetuyā paiica, arammane pafica, adhipatiya pafica (sabbattha pafica), avigate pafica. 
2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 395 


Nahetupaccayo 


64. Cittam dhammam paccaya nocitto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam cittam paccaya 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhaņe...pe... 
vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam cittam paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 


(1) 


65. Nocittam dhammam paccayā nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam nocittam 
ekam khandham paccayā dve khandhā cittasamutthānatica rūpam, dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafífiasatta), cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianasahagata 
khandha...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanasahagata khandhā, vatthum paccayā ahetukā nocitte 
khandha vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Nocittam dhammam paccaya citto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke nocitte khandhe 
paccaya cittam, vatthum paccaya cittam; ahetukapatisandhikkhane...pe... ahetukapatisandhikkhane 
vatthum paccaya cittam, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam. ..pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanam. (2) 


Nocittam dhammam paccaya citto ca nocitto ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam 
nocittam ekam khandham paccayā dve khandhā cittafica cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
vatthum paccayā cittafica sampayuttakā ca khandhā; ahetukapatisandhikkhaņe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paccaya cittafica sampayuttaka ca khandha, cakkhayatanam paccaya 


M IN 


cakkhuvififíanam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam. (3) 


Cittafica nocittafica dhammam paccayā nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
nocittam ekam khandhafica cittafica paccayā dve khandhā cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe ca... 
pe... cittafica vatthufica paccayā nocittā khandhā; ahetukapatisandhikkhaņe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane cittafica vatthufica paccaya nocitta khandha, cakkhayatanafica 
cakkhuvififíanafica paccaya cakkhuvififíanasahagata khandha...pe... kayayatanam ca...pe... 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittafica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato 


moho. (1) (Samkhittam.) 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
66. Nahetuya pafica, naarammane trni, naadhipatiya pafica, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate pafica, napacchajate pafica, naasevane pafica, nakamme 
tini, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne pafica, namagge pafica, nasampayutte tini, 
navippayutte pafica, nonatthiya tini, novigate tIni. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 


67. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya pafica (samkhittam). 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 395 


68. Nahetupaccayā ārammaņe pañca, anantare pafica (sabbattha pafica), magge tīņi...pe... avigate 
pañca. 


4. Nissayavaro 
(Nissayavaro paccayavarasadiso.) 
5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayanulomadi 
Hetupaccayo 


69. Cittam dhammam samsattho nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam samsattha 
sampayuttaka khandha; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nocittam dhammam samsattho nocitto dhammo uppajjati hetupaccaya — nocittam ekam khandham 
samsattha dve khandha, dve khandhe samsattho eko khandho; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Nocittam dhammam samsattho citto dhammo uppajjati hetupaccaya — nocitte khandhe samsattham 
cittam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Nocittam dhammam samsattho citto ca nocitto ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — nocittam ekam 
khandham samsatthā dve khandhā cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Cittafica nocittafica dhammam samsattho nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā — nocittam ekam 
khandhafica cittafica samsattha dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane...pe... 
(samkhittam). 


Hetuyā pafica, arammane pafica, adhipatiya pafica (sabbattha pafica), avigate pafica (samkhittam). 


Nahetuyā pafica, naadhipatiya pafíca, napurejate pafica, napacchajate pafica, naasevane pafica, 
nakamme tini, navipake pafica, najhane pafica, namagge pafica, navippayutte pafica. 


6. Sampayuttavaro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi sabbe katabba.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
70. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nocitta hetü 


sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 395 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa hetupaccayena paccayo — nocitta hetü cittassa hetupaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — nocitta hetü 
sampayuttakānam khandhānam cittassa ca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


71. Citto dhammo cittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — cittam arabbha cittam 
uppajjati. (Mūlam kātabbam) cittam ārabbha nocittā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) cittam 
arabbha cittafica sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


72. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva silam... 
pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati assadeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati... 
pe... domanassam uppajjati, pubbe sucinnani...pe... jhana vutthahitva jhānam...pe... artyā maggā 
vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti. Nibbanam 
gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; ariyā nocitte 
pahine kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciņņe kilese jānanti, 
cakkhum...pe... vatthum nocitte khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna 
rüpam passati, dibbaya sotadhātuyā saddam suņāti. Cetopariyafiāņena nocittasamangissa cittam jānāti, 
akasanaficayatanam. ..pe... akificafifíayatanam...pe... rüpayatanam cakkhuvififíanasahagatanam 
khandhanam...pe... photthabbayatanam kayavififíianasahagatanam khandhanam...pe... nocitta khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam datva...pe... 
(pathamagamanasadisam ninnanakaranam, imam nanam) rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... nocittà khandha iddhividhafianassa...pe... avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — dānam 
datva...pe... (pathamagamanasadisam ninnanakaranam, imam nanam), rüpayatanam cakkhuvififíanassa 
sampayuttakanafica khandhanam...pe... photthabbayatanam kayavififianassa sampayuttakanafica 
khandhānam...pe... nocittā khandhā iddhividhaiiāņassa...pe... āvajjanāya ārammaņapaccayena 
paccayo. (3) 


Citto ca nocitto ca dhamma cittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo - cittafica 
sampayuttake ca khandhe arabbha cittam uppajjati... tini. 


Adhipatipaccayo 


73. Citto dhammo cittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — cittam 
garum katvā cittam uppajjati. (1) 

Citto dhammo nocittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, 
sahajātādhipati. Arammaņādhipati — cittam garum katvā nocittā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati 
— cittādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīca rūpānam adhipatipaccayena 
paccayo. (2) 


Citto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 395 


— cittam garum katvā cittafica sampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


74. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... silam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, pubbe...pe... 
jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti. Phalam garum katvā 
paccavekkhanti, nibbānam garum katvā paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, 
phalassa, adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum nocitte khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — nocittadhipati 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo (dvepi gamanā 
pathamagamanasadisam ninnanakaranam. Arammanadhipati sahajatadhipati katabba). (2) 


Citto ca nocitto ca dhamma cittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... arammanadhipati 
(tīņipi garukārammaņā kātabbā, ārammaņādhipatiyeva). 


Anantarapaccayādi 


75. Citto dhammo cittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimam purimam cittam 
pacchimassa pacchimassa cittassa anantarapaccayena paccayo. (1) 


Citto dhammo nocittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimam purimam cittam 
pacchimānam pacchimānam nocittānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; cittam vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo. (2) 


Citto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimam 
purimam cittam pacchimassa pacchimassa cittassa sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


76. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā nocittā 
khandhā...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo (ime dve pūretukāmena kātabbā, 
purimagamanasadisam). 


Citto ca nocitto ca dhammā cittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimam purimam 
cittafica sampayuttakā ca khandhā pacchimassa pacchimassa cittassa anantarapaccayena paccayo. 
(Mülam pucchitabbam) purimam purimam cittafica sampayuttaka ca khandha pacchimanam 
pacchimanam nocittanam khandhanam anantarapaccayena paccayo — cittafica sampayuttaka ca khandha 
vutthanassa anantarapaccayena paccayo. (Mülam pucchitabbam) purimam purimam cittafica 
sampayuttaka ca khandha pacchimassa pacchimassa cittassa sampayuttakānatica khandhānam 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... afifiamafifiapaccayena paccayo 
(paticcavarasadisa)... nissayapaccayena paccayo... pafíca (paccayavarasadisa). 


Upanissayapaccayo 
77. Citto dhammo cittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 


anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — cittam cittassa upanissayapaccayena 
paccayo... tīņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 395 


Nocitto dhammo nocittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti. ..pe... 
manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya danam deti ...pe... sahgham 
bhindati; saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo (ime dvepi püretukamena 
sabbattha kātabbā, pathamagamanasadisam ninnānākaraņam). 


Citto ca nocitto ca dhamma cittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — cittafica 
sampayuttaka ca khandha cittassa upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Purejātapaccayo 


78. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam 
cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam...pe... photthabbayatanam kayavififianasahagatanam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. Vatthupurejatam — cakkhayatanam 
cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam...pe... kayayatanam...pe... vatthu nocittànam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa ...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu cittassa 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Arammanapurejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
Rüpayatanam cakkhuvififianassa ca sampayuttakanafica khandhānam...pe... photthabbayatanam...pe.... 
Vatthupurejàtam — cakkhayatanam cakkhuvififíanassa sampayuttakanafica khandhanam 
purejatapaccayena paccayo...pe... kayayatanam kayavififíanassa sampayuttakanafica khandhanam. .. 
pe... vatthu cittassa ca sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 

Pacchājātāsevanapaccayā 

79. Citto dhammo nocittassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 

Nocitto dhammo nocittassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 

Citto ca nocitto ca dhamma nocittassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 


Citto dhammo cittassa dhammassa asevanapaccayena paccayo... nava. 


Kammapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 395 


80. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. 
Sahajātā — nocittā cetanā sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — nocittā cetanā vipākānam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — nocittā cetanā cittassa kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā 
— nocittā cetanā vipākassa cittassa kammapaccayena paccayo. (2) 


Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — nocittā cetanā sampayuttakānam khandhānam cittassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — 
nocittā cetanā vipākānam khandhānam cittassa ca katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākapaccayādi 


81. Citto dhammo nocittassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... pafica... āhārapaccayena 
paccayo... pafica... indriyapaccayena paccayo... pafica. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa 
jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... tini... sampayuttapaccayena paccayo... 
pafica. 


Vippayuttapaccayo 


82. Citto dhammo nocittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam 
(samkhittam). (1) 


Nocitto dhammo nocittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchājātam. Sahajātā — nocittā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe nocittā khandhā katattārūpānam...pe... nocittā khandhā vatthussa 
vippayuttapaccayena paccayo; vatthu khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam...pe... kayayatanam kayavififianasahagatanam 
khandhanam...pe... vatthu nocittānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — nocittā 
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — 


cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu cittassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu cittassa sampayuttakanafica khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa sampayuttakanafica 
khandhanam vippayuttapaccayena paccayo...pe... kayayatanam kayavififianassa sampayuttakanafica 
khandhanam...pe... vatthu cittassa ca sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. 


G) 


Citto ca nocitto ca dhamma nocittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Atthipaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 395 


83. Citto dhammo nocittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam 
(samkhittam). (1) 


Nocitto dhammo nocittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātā — 
nocittā khandhā cittassa atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe... patisandhikkhane vatthu 
cittassa atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... 
(purejatasadisam, samkhittam). (2) 


Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam. Sahajato — nocitto eko khandho dvinnam khandhanam cittassa ca cittasamutthananafica 
rüpanam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane nocitto eko khandho...pe... patisandhikkhane 
vatthu cittassa sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum. ..pe... 
vatthum...pe... (purejātasadisam, samkhittam). (3) 


84. Citto ca nocitto ca dhammā nocittassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — nocitto eko khandho ca cittafica dvinnam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo; dve khandha ca...pe.... 
Sahajātam - cittafica vatthufica nocittànam khandhanam atthipaccayena paccayo (patisandhikkhanepi 
dve). Sahajatam - cittafica sampayuttaka ca khandha cittasamutthananam rüpanam atthipaccayena 
paccayo. Sahajātam — cittafica mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo 
(patisandhikkhaņepi dve). Pacchajatam — cittafica sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kayassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchajatam — cittafica sampayuttakā ca khandhā kabaļīkāro aharo ca imassa 
kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātam — cittafica sampayuttakā ca khandhā rūpajīvitindriyafica 
katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
85. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiya nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate pafica, 
afifiamafiftie pafica, nissaye pafica, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane nava, kamme 
tini, vipake pafica, ahare pafica, indriye pafica, jJhane tini, magge tīņi, sampayutte pafica, vippayutte 
pafíca, atthiya pafica, natthiya nava, vigate nava, avigate pafica. 


Paccanīyuddhāro 


86. Citto dhammo cittassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Citto dhammo nocittassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Citto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 395 


87. Nocitto dhammo nocittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pureJatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nocitto dhammo cittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pureJatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


(2) 
Nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 


kammapaccayena paccayo. (3) 


88. Citto ca nocitto ca dhamma cittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Citto ca nocitto ca dhammā nocittassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Citto ca nocitto ca dhamma cittassa ca nocittassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
89. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


90. Hetupaccayaà naarammane tini...pe... nasamanantare tini, naafifiamafifie ekam, naupanissaye 
tini (sabbattha tini), namagge tini, nasampayutte ekam, navippayutte tini, nonatthiya tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
91. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā kātabbā). 
Cittadukam nitthitam. 
57. Cetasikadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


92. Cetasikam dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — cetasikam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; patisandhikkhane...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 395 


Cetasikam dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — cetasike khandhe paticca 
cittafica cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane cetasike khandhe paticca cittafica katatta ca rüpam. 


Q) 


Cetasikam dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — cetasikam 
ekam khandham paticca dve khandhā cittafica cittasamutthānafica rūpam, dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


93. Acetasikam dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane cittam paticca katattarüpam, cittam paticca vatthu, vatthum 
paticca cittam, ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam 
upādārūpam. (1) 


Acetasikam dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam paticca 
sampayuttaka khandha; patisandhikkhane cittam...pe... patisandhikkhane vatthum paticca cetasika 
khandha. (2) 


Acetasikam dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — cittam 
paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane cittam...pe... 
patisandhikkhane vatthum paticca cittafica sampayuttaka ca khandha. (3) 


94. Cetasikafica acetasikafica dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cetasikam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane 
cetasikam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane 
cetasikam ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe.... (1) 


Cetasikafica acetasikafica dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — cetasike 
khandhe ca cittafíca paticca cittasamutthanam rüpam, cetasike khandhe ca mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane cetasike khandhe ca cittafica paticca katattarüpam, 
patisandhikkhaņe cetasike khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam, patisandhikkhane cetasike 
khandhe ca vatthufica paticca cittam. (2) 


Cetasikafica acetasikafica dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — cetasikam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve 
khandhe ca...pe... patisandhikkhane cetasikam ekam khandhaíica cittafica paticca dve khandhā katattā 
ca rüpam, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane cetasikam ekam khandhafica vatthufica paticca dve 
khandha cittafica, dve khandhe ca vatthufica paticca eko khandho cittafica. (3) 


Arammanapaccayo 


95. Cetasikam dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — cetasikam ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cetasikam dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — cetasike khandhe 
paticca cittam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Cetasikam dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — 
cetasikam ekam khandham paticca dve khandhā cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 


G) 


96. Acetasikam dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 395 


patisandhikkhane vatthum paticca cittam. (1) 

Acetasikam dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — cittam paticca 
sampayuttaka khandha; patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha, patisandhikkhane 
vatthum paticca cetasika khandha. (2) 


Acetasikam dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca cittafica sampayuttaka ca khandha. (3) 


Cetasikafica acetasikafica dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cetasikam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane 
cetasikam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane 
cetasikam ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe.... (1) 


Cetasikafica acetasikafíca dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
patisandhikkhane cetasike khandhe ca vatthufica paticca cittam. (2) 


Cetasikafica acetasikafica dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhamma uppajjanti 
ārammaņapaccayā — patisandhikkhaņe cetasikam ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha 
cittafica, dve khandhe ca...pe.... (3) 

Adhipatipaccayo 
97. Cetasikam dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati adhipatipaccaya (samkhittam). 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

98. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte pafica, āsevane pafica, kamme nava (sabbattha 
nava), avigate nava. 

2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

99, Cetasikam dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam cetasikam 

ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... 


vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Cetasikam dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke cetasike 
khandhe paticca cittafica cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane...pe.... (2) 


Cetasikam dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā — 
ahetukam cetasikam ekam khandham paticca dve khandha cittafica cittasamutthanafica rüpam, dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 395 


khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane ...pe.... (3) 


100. Acetasikam dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam cittam 
paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane cittam paticca katattarüpam, cittam paticca 
vatthu, vatthum paticca cittam, ekam mahabhütam. ..pe... asafifiasattanam ekam mahābhūtam...pe.... 


(1) 


Acetasikam dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam cittam 
paticca sampayuttaka khandha; ahetukapatisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha, 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca cetasika khandha, vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam 
cittam paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Acetasikam dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — 
ahetukam cittam paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane 
cittam paticca sampayuttaka khandha katatta ca rüpam, ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca 
cittafica sampayuttakā ca khandhā. (3) 


101. Cetasikafica acetasikafica dhammam paticca cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam cetasikam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... 
ahetukapatisandhikkhane cetasikam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca... 
pe... ahetukapatisandhikkhane cetasikam ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha, dve 
khandhe ca...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittafica paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Cetasikafica acetasikafica dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke 
cetasike khandhe ca cittafica paticca cittasamutthanam rüpam, ahetuke cetasike khandhe ca mahabhüte 
ca paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane cetasike khandhe ca cittafica paticca 
katattārūpam, ahetukapatisandhikkhane cetasike khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam, 
ahetukapatisandhikkhane cetasike khandhe ca vatthufica paticca cittam. (2) 


Cetasikafica acetasikafíca dhammam paticca cetasiko ca acetasiko ca dhamma uppajjanti 
nahetupaccaya — ahetukam cetasikam ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane cetasikam ekam khandhafica cittafica paticca dve 
khandha katatta ca rüpam, ahetukapatisandhikkhane cetasikam ekam khandhafica vatthufica paticca dve 
khandha cittafica, dve khandhe ca...pe.... (3) 


Naārammaņapaccayo 


102. Cetasikam dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — cetasike 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Acetasikam dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — cittam paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane ...pe... (yàva asafifiasatta). (1) 


Cetasikafica acetasikafica dhammam paticca acetasiko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
cetasike khandhe ca cittafica paticca cittasamutthānam rūpam, cetasike khandhe ca mahabhüte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam (patisandhikkhane dvepi katabba, samkhittam). 


2. Paccayapaccaniyam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 395 


Suddham 
103. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane cha, namagge nava, nasampayutte tini, 
navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tIni. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
104. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiyā nava (samkhittam). 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


105. Nahetupaccayā ārammaņe nava, anantare nava...pe... purejāte paiica, āsevane pafica, kamme 
nava (sabbattha nava), magge tīņi...pe... avigate nava. 


2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāropi paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
106. Cetasikam dhammam paccaya cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (paticcasadisa). 
Acetasikam dhammam paccaya acetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam paccaya 
cittasamutthanam rüpam, vatthum paccaya cittam; patisandhikkhane cittam paccaya katattarüpam, 
cittam paccayā vatthu, vatthum paccayā cittam, ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Acetasikam dhammam paccayā cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā — cittam paccaya 
sampayuttakā khandhā, vatthum paccayā cetasikā khandhā (patisandhikkhaņe dvepi kātabbā). (2) 


Acetasikam dhammam paccayā cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — cittam 
paccaya sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam, vatthum paccaya cittafica sampayuttaka ca 
khandha (patisandhikkhane dvepi katabba). (3) 


107. Cetasikafica acetasikafica dhammam paccayā cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cetasikam ekam khandhafica cittafica paccaya dve khandha, dve khandhe ca...pe... cetasikam ekam 
khandhafica vatthufica paccaya dve khandha, dve khandhe ca...pe... (patisandhikkhane dvepi katabba). 


(1) 


Cetasikafica acetasikafica dhammam paccaya acetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — cetasike 
khandhe ca cittafica paccayā cittasamutthanam rüpam, cetasike khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
cittasamutthānam rūpam, cetasike khandhe ca vatthufica paccayā cittam (patisandhikkhane tinipi 
kātabbā). (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 395 


Cetasikañca acetasikafíca dhammam paccaya cetasiko ca acetasiko ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — cetasikam ekam khandhafica cittafica paccaya dve khandhaà cittasamutthanafica rüpam, 
dve khandhe ca...pe... cetasikam ekam khandhaífica vatthufica paccaya dve khandhā cittafica, dve 
khandhe ca...pe... (patisandhikkhane dvepi katabba). (3) 


Arammanapaccayo 


108. Cetasikam dhammam paccaya cetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya... tini 
(paticcasadisa). 


Acetasikam dhammam paccaya acetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — cakkhayatanam 
paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavifitianam, vatthum paccaya cittam; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Acetasikam dhammam paccaya cetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — cakkhayatanam 


paccaya cakkhuvififianasahagata khandha...pe... kayayatanam paccaya...pe... cittam paccaya 
sampayuttakā khandhā, vatthum paccayā cetasikā khandhā (patisandhikkhaņe dvepi kātabbā). (2) 


Acetasikam dhammam paccaya cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti ārammaņapaccayā — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam sampayuttaka ca khandhā...pe... kāyāyatanam paccayā... 
pe... vatthum paccayā cittam sampayuttakā ca khandhā (patisandhikkhane ekam). (3) 


109. Cetasikafica acetasikafica dhammam paccaya cetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafiíca cakkhuvififianafica paccaya dve khandha, dve khandhe ca... 
pe... cakkhuvififianasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya dve khandha, dve khandhe 
ca...pe... kayavififianasahagatam...pe... cetasikam ekam khandhaífica cittafica paccaya dve khandha, 
dve khandhe ca...pe... cetasikam ekam khandhafica vatthufica paccaya dve khandha, dve khandhe ca... 


pe... (patisandhikkhane dve). (1) 
Cetasikafica acetasikafica dhammam paccaya acetasiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhuvififíanasahagate khandhe ca cakkhayatanafica paccaya cakkhuvififianam...pe... 


kayavififíanasahagate...pe... cetasike khandhe ca vatthufica paccaya cittam (patisandhikkhane ekam). 


(2) 

Cetasikafica acetasikafíca dhammam paccaya cetasiko ca acetasiko ca dhamma uppajjanti 
arammanapaccaya — cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya dve khandha 
cakkhuvififíanafica, dve khandhe ca...pe... cetasikam ekam khandhafica vatthufíca paccaya dve khandha 
cittañca, dve khandhe ca...pe... (patisandhikkhane ekam, samkhittam). (3) 

1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


110. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), purejāte nava, āsevane 
nava...pe... avigate nava. 


2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 395 


Nahetupaccayo 


111. Cetasikam dhammam paccaya cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
cetasikam (samkhittam). 


PET 


(Nava pafihà paficavififíanampi yatha arammanapaccaya evam katabbam, tisuyeva moho. Sabbe 
pafīhā pavattipatisandhiyā kātabbā asammohantena.) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

112. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte tīņi, 
navippayutte cha, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 

3. Paccayanulomapaccaniyam 
113. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava (samkhittam). 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


114. Nahetupaccayā ārammaņe nava, anantare nava (sabbattha nava), magge tīņi...pe... avigate 
nava. 


4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


115. Cetasikam dhammam samsattho cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā — cetasikam ekam 
khandham samsatthā dve khandhā, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cetasikam dhammam samsattho acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā — cetasiko khandhe 
samsattham cittam; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Cetasikam dhammam samsattho cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
cetasikam ekam khandham samsattha dve khandha cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 


pe.... 3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 395 


Acetasikam dhammam samsattho cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam samsattha 
sampayuttaka khandha; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cetasikafica acetasikafica dhammam samsattho cetasiko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cetasikam ekam khandhafica cittafica samsattha dve khandha, dve khandhe ca...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (1) (Samkhittam). 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
116. Hetuyā paiica, ārammaņe paīica, adhipatiyā pafica (sabbattha pafica), avigate pafica. 
2. Paccayapaccanrtyam 


1. Vibhangavaro 


117. Cetasikam dhammam samsattho cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccaya (evam paficapi 
pafihā kātabbā, tīņiyeva moho. Samkhittam). 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 


118. Nahetuyà pafica, naadhipatiya pafica, napurejate pafica, napacchajate pafica, naasevane pafica, 
nakamme tini, navipake pafica, najhane pafica, namagge pafica, navippayutte pafica. 


6. Sampayuttavaro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


119. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — cetasika hetü 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — cetasikā hetū cittassa 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — cetasikā 
hetü sampayuttakanam khandhanam cittassa ca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 395 


120. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — cetasike khandhe 
arabbha cetasika khandha uppajanti. (Mülam pucchitabbam) cetasike khandhe arabbha cittam uppajjati. 
(Mülam pucchitabbam) cetasike khandhe arabbha cetasika khandhā ca cittafica uppajjanti. (3) 


121. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariya magga 
vutthahitva...pe... phalam paccavekkhanti, nibbanam paccavekkhanti. Nibbanam gotrabhussa, 
vodanassa, maggassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum 
acetasike khandhe aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha cittam uppajjati. Dibbena 
cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Cetopariyafianena 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa. ..pe... acetasika khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafíanassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariya magga 
vutthahitva...pe... nibbanam paccavekkhanti (pathamagamanasadisam); cakkhum...pe... vatthum 
acetasike khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhātuyā saddam suņāti. Cetopariyaiiāņena acetasikacittasamangissa cittam jānāti, 
akasanaficayatanam...pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam 
cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam...pe... photthabbayatanam kayavififianasahagatanam 
khandhanam...pe... acetasika khandhā iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, 
pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


Acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyà 
magga vutthahitva...pe... nibbanam paccavekkhanti (pathamagamanasadisam); cakkhum. ..pe... 
vatthum acetasike khandhe aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, tam arabbha cittafica 
sampayuttaka ca khandha uppajjanti. Dibbena cakkhuna rüpam passati...pe... rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa sampayuttakanafica khandhanam arammanapaccayena paccayo...pe... 
photthabbayatanam kayavififíanassa sampayuttakanafica khandhanam...pe... acetasika khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafiāņassa, pubbenivāsānussatifiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo. (3) 


122. Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
cetasike khandhe ca cittafica ārabbha cetasikā khandhā uppajjanti. (Mūlam pucchitabbam) cetasike 
khandhe ca cittafíca arabbha cittam uppajjati. (Mülam pucchitabbam) cetasike khandhe ca cittafica 
arabbha cetasika khandhā ca cittafica uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


123. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — cetasike khandhe garum katvā cetasikā khandhā uppajjanti. 
Sahajātādhipati — cetasikādhipati sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (Mūlam 
pucchitabbam) ārammaņādhipati — cetasike khandhe garum katvā cittam uppajjati. Sahajātādhipati — 
cetasikadhipati cittassa cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (Mülam 
pucchitabbam ) arammanadhipati — cetasike khandhe garum katvā cetasikā khandhā ca cittafica 
uppajjanti. Sahajatadhipati — cetasikadhipati sampayuttakanam khandhanam cittassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


124. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 


sahajatadhipati. Arammanadhipati — ariyà maggā vutthahitvā...pe... nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti, nibbānam gotrabhussa, vodānassa. Maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 395 


cakkhum ...pe... vatthum acetasike khandhe garum katva assadeti abhinandati, tam garum katva 
cittam uppajjati. Sahajatadhipati — acetasikadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā...pe... nibbānam garum katvā...pe... 
(pathamagamanasadisam); cakkhum...pe... vatthum acetasike khandhe garum katvā assādeti 
abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — acetasikādhipati 
sampayuttakānam khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā vutthahitvā...pe... nibbānam... 
pe... (pathamagamanam) acetasike khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā cetasikā 
khandhā ca cittafica uppajjanti. Sahajātādhipati — acetasikādhipati sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati... tini (arammanadhipatiyeva). 


Anantarapaccayadi 


125. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
cetasika khandha pacchimanam pacchimanam cetasikanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. 
(Mülam pucchitabbam) purimàa purima cetasika khandha pacchimassa pacchimassa cittassa 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) purimā purimā cetasikā khandhā pacchimānam 
pacchimānam cetasikānam khandhānam cittassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


126. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimam purimam 
cittam pacchimassa pacchimassa cittassa anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... 
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo (evam tīņi kātabbāni, 
pathamagamanasadisam. Pūritvā kātabbam, ninnānākaraņam). 


Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tīņi 
(āvajjanāpi vutthānampi natthi). 


Samanantarapaccayena paccayo... nava, sahajātapaccayena paccayo... nava (paticcavārasadisam), 
afifiamafifiapaccayena paccayo... nava (paticcavarasadisam), nissayapaccayena paccayo... nava 
(paccayavarasadisam). 


Upanissayapaccayo 


127. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — cetasikā khandhā 
cetasikānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam, tini upanissaya) 
cetasikā khandhā cittassa upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam, tīņi upanissayā) 
cetasikā khandhā cetasikānam khandhānam cittassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


128. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — utum... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 395 


bhojanam... senasanam cittam upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati; utum... 
bhojanam... senasanam cittam saddhaya...pe... pafífiaya... ragassa...pe... patthanaya kayikassa 
sukhassa, kayikassa dukkhassa, maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — utum... bhojanam... senasanam cittam 
upanissaya danam deti...pe... (tini, pathamagamanasadisam ninnanakaranam). 


Cetasiko ca acetasiko ca dhamma cetasikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tini. 
Purejātapaccayo 


129. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha cittam uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa...pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu cittassa purejātapaccayena paccayo. (1) 


Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam 
cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam...pe... photthabbayatanam kayavififianasahagatanam 


khandhanam...pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvifífianasahagatanam khandhanam. .. 
pe... kayayatanam...pe... vatthu cetasikanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha cittafica sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Dibbena 
cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam cakkhuviiifiāņassa 
sampayuttakānafīca khandhānam...pe... photthabbāyatanam...pe.... Vatthupurejatam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa sampayuttakanafica khandhanam...pe... kayayatanam...pe... vatthu 
cittassa sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 

Pacchājātāsevanapaccayā 
130. Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). 


Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). 


Cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
(samkhittam). 


Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo (samkhittam). 
Kammapaccayo 


131. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — cetasika cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — cetasikā cetanā vipākānam khandhānam kammapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 395 


paccayo. (1) 


Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nanakkhanika. 
Sahajātā — cetasikā cetanā cittassa cittasamutthānānaiica rūpānam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — cetasikā cetanā vipākassa cittassa katattā ca rūpānam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — cetasikā cetanā sampayuttakānam khandhānam cittassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — 
cetasika cetana vipakanam khandhanam cittassa katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākapaccayādi 


132. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... nava... 
āhārapaccayena paccayo... nava... indriyapaccayena paccayo... nava... jhānapaccayena paccayo... 
tini... maggapaccayena paccayo... tini... sampayuttapaccayena paccayo... pafíca. 


Vippayuttapaccayo 


133. Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (1) 


Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchājātam. Sahajātam — cittam cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe cittam katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo; cittam vatthussa 
vippayuttapaccayena paccayo; vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — 
cakkhayatanam cakkhuvififíanassa vippayuttapaccayena paccayo...pe... kayayatanam kayavififianassa... 
pe... vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātam — cittam purejātassa imassa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu cetasikānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhāyatanam cakkhuviiifiāņasahagatānam khandhānam...pe... kāyāyatanam 
kayavififíanasahagatanam khandhanam. ..pe... vatthu cetasikānam khandhānam vippayuttapaccayena 
paccayo. (2) 


Acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajatam — patisandhikkhaņe vatthu cetasikānam khandhānam cittassa ca 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa sampayuttakanafica 
khandhanam...pe... kayayatanam kayavififianassa sampayuttakanafica khandhanam...pe... vatthu 


cittassa sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam (samkhittam). 


Atthipaccayo 


134. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam 
(paticcavarasadisam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 395 


Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam 
(samkhittam). (2) 


Cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam 
(paticcavarasadisam). (3) 


135. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajātam — cittam cetasikānam khandhānam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhaņe cittam...pe... 
patisandhikkhaņe vatthu cetasikānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Purejātam — cakkhum... 
pe... vatthum aniccato...pe... (purejātasadisam ninnānākaraņam). (2) 


Acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejatam. Sahajatam — cittam sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
atthipaccayena paccayo; patisandhikkhane cittam...pe... patisandhikkhane vatthu cetasikanam 
khandhanam cittassa ca atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... 
(purejatasadisam ninnanam). (3) 


136. Cetasiko ca acetasiko ca dhamma cetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam. Sahajato — cakkhuvififianasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica dvinnam 
khandhanam...pe... kayavififianasahagato...pe... cetasiko eko khandho ca vatthu ca dvinnam 
khandhānam atthipaccayena paccayo; dve khandhā ca...pe.... Sahajāto — cetasiko eko khandho ca 
cittafica dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo; dve khandhā ca...pe... (patisandhikkhaņe) 


dvepi kātabbā. (1) 


Cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — cakkhuviūifiāņasahagatā khandhā ca 
cakkhayatanafica cakkhuvififianassa...pe... kayavififianassa...pe... cetasika khandha ca cittafica 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; cetasikā khandhā ca cittafica mahabhüta ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Sahajātā — cetasikā khandhā ca vatthu ca cittassa 
atthipaccayena paccayo (patisandhikkhaņe tīņipi kātabbā). Pacchajata — cetasika khandhā ca cittafica 
purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — cetasikā khandhā ca cittafica 
kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — cetasika khandhā ca cittafica 
rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — cakkhuvififianasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica 
dvinnam khandhānam cakkhuvififíanassa ca atthipaccayena paccayo...pe... kayavififianasahagato eko 
khandho ca kayayatanafica dvinnam khandhanam kayavififíanassa ca atthipaccayena paccayo; dve 
khandha ca...pe.... Sahajato — cetasiko eko khandho ca vatthu ca dvinnam khandhanam cittassa ca 
atthipaccayena paccayo; dve khandhā ca...pe... (patisandhiya dve katabba). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


137. Hetuyā tini, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 395 


afifiamafitie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate tini, pacchajate tini, asevane nava, 
kamme tini, vipake nava, ahare nava, indriye nava, jhàne tini, magge tini, sampayutte pafica, vippayutte 
pafica, atthiya nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


138. Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo ... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


Q) 


Cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


139. Acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 


pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


140. Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
141. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
142. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naaññamaññe ekam, naupanissaye tini (sabbattha tini), namagge tini, nasampayutte ekam, navippayutte 


tini, nonatthiyà tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 395 


143. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate 
nava. 


Cetasikadukam nitthitam. 
58. Cittasampayuttadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


144. Cittasampayuttam dhammam paticca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca eko khandho; 
patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cittasampayuttam dhammam paticca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Cittasampayuttam dhammam paticca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — cittasampayuttam ekam khandham paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


145. Cittavippayuttam dhammam paticca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam...pe... patisandhikkhane...pe... ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 


Cittavippayuttam dhammam paticca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca cittasampayuttaka khandha. (2) 


Cittavippayuttam dhammam paticca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — patisandhikkhane vatthum paticca cittasampayuttaka khandha, mahabhüte paticca 
katattarüpam. (3) 


146. Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paticca cittasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — patisandhikkhane cittasampayuttam ekam khandhafica vatthufiíca paticca dve khandha, 
dve khandhe ca...pe.... (1) 


Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paticca cittavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhaņe cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam. (2) 


Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paticca cittasampayutto ca cittavippayutto ca 
dhammā uppajjanti hetupaccayā — patisandhikkhaņe cittasampayuttam ekam khandhafica vatthufica 
paticca dve khandhā, dve khandhe ca...pe... cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paticca 
katattārūpam. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 395 


Arammanapaccayo 
147. Cittasampayuttam dhammam paticca cittasampayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cittasampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 
(1) 


Cittavippayuttam dhammam paticca cittasampayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
patisandhikkhane vatthum paticca cittasampayuttaka khandha. (1) 


Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paticca cittasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — patisandhikkhaņe cittasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paticca dve 
khandhā, dve khandhe ca...pe... (samkhittam). (1) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

148. Hetuyā nava, ārammare tīņi, adhipatiya pafica, anantare tini, samanantare tini, sahajate nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye tini, purejate ekam, asevane ekam, kamme nava, vipake nava, 
āhāre nava, indriye nava, jhane nava, magge nava, sampayutte tini, vippayutte nava, atthiyā nava, 
natthiyà tini, vigate tīņi, avigate nava. 

2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 

149. Cittasampayuttam dhammam paticca cittasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam cittasampayuttam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 

(Evam navapi patíha katabba. Ahetukanti sabbattha niyametabbam, ekamyeva moham mülapade.) 


Naārammaņapaccayo 


150. Cittasampayuttam dhammam paticca cittavippayutto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
cittasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cittavippayuttam dhammam paticca cittavippayutto dhammo uppajjati naarammanapaccaya — ekam 
mahabhütam...pe... (yàva asafifíasatta). (1) 


Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paticca cittavippayutto dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhaņe ekam (samkhittam). (1) 


2. Paccayapaccanīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 395 


2. Sankhyāvāro 
Suddham 
151. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
dve, navipake pafica, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne dve, namagge nava, nasampayūutte tini, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


152. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya nava...pe... nakamme ekam, navipake pafica, 
nasampayutte tini, navippayutte ekam, nonatthiya tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


153. Nahetupaccayā ārammare tīņi, anantare tini, samanantare tIni...pe... afifiamafifie cha...pe... 
purejāte ekam, āsevane ekam, kamme nava...pe... magge ekam...pe... avigate nava. 


2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


154. Cittasampayuttam dhammam paccaya cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcasadisa). 


Cittavippayuttam dhammam paccaya cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya... ekam 
(paticcasadisam). (1) 


Cittavippayuttam dhammam paccaya cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum 
paccaya cittasampayuttaka khandha; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Cittavippayuttam dhammam paccayā cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — vatthum paccayā cittasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamutthanam 
rüpam; patisandhikkhane...pe.... (3) 


155. Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paccaya cittasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya dve khandha, dve khandhe ca... 


pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paccaya cittavippayutto dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 395 


patisandhikkhane...pe.... (2) 


Cittasampayuttañca cittavippayuttafíca dhammam paccaya cittasampayutto ca cittavippayutto ca 
dhamma uppajjanti hetupaccaya — cittasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya dve khandha, 
dve khandhe ca...pe... cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthānam rūpam; 
patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Ārammaņapaccayo 


156. Cittasampayuttam dhammam paccaya cittasampayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya. .. 
ekam (paticcasadisam). (1) 


Cittavippayuttam dhammam paccayā cittasampayutto dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianasahagata khandha...pe... kayayatanam paccaya 


kayavififíanasahagata khandha...pe... vatthum paccaya cittasampayuttaka khandha; patisandhikkhane... 
pe.... (1) 


Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paccaya cittasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya dve 
khandha, dve khandhe ca...pe... kayavififianasahagatam ekam khandhafica kayayatanafíca paccaya dve 
khandha, dve khandhe ca...pe... cittasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya dve khandha, 
dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane...pe... (samkhittam). (1) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

157. Hetuyā nava, ārammare tīņi, adhipatiyā nava, anantare tīņi, samanantare tīņi, sahajāte nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye tīņi, purejāte tīņi, āsevane tīņi, kamme nava...pe... avigate 
nava. 

2. Paccayapaccaniyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


158. Cittasampayuttam dhammam paccaya cittasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya. .. 
tini (paticcasadisa). 


Cittavippayuttam dhammam paccayā cittavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — ekam 
mahabhütam...pe... (yàva asafifíasatta). (1) 


Cittavippayuttam dhammam paccaya cittasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianasahagata khandha...pe... kayayatanam...pe... vatthum paccaya 
ahetukā cittasampayuttaka khandha; patisandhikkhane...pe... vatthum paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 395 


Cittavippayuttam dhammam paccayā cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhamma uppajjanti 
nahetupaccayā — vatthum paccayā ahetukā cittasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā 
cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 

Cittasampayuttafica cittavippayuttafica dhammam paccaya cittasampayutto dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — cakkhuvififianasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya dve khandha, 
dve khandhe ca...pe... kayavififianasahagatam ekam khandhafica kayayatanafica paccaya dve khandha, 
dve khandhe ca...pe... ahetukam cittasampayuttam ekam khandhaífica vatthufica paccaya dve khandha, 
dve khandhe ca...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (Evam dve pafiha pavattipatisandhi 
katabba. Samkhittam.) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

159. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tīņi, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne cattāri, namagge nava, nasampayutte tīņi, 
navippayutte dve, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


160. Hetupaccayā naārammare tīņi...pe... nakamme tīņi...pe... navippayutte ekam, nonatthiya 
tīņi, novigate tīņi. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
161. Nahetupaccayā ārammare tīņi...pe... magge tīņi...pe... avigate nava. 
4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
162. Cittasampayuttam dhammam samsattho cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā — 


cittasampayuttam ekam khandham samsattha dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 
pe.... 


Hetuya ekam, arammane ekam, adhipatiya ekam (sabbattha ekam), avigate ekam. 


Nahetuya ekam, naadhipatiya ekam, napurejate ekam, napacchajate ekam, naasevane ekam, 
nakamme ekam, navipake ekam, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte ekam. 


6. Sampayuttavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 395 


(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


163. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
cittasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... 


(1) 


Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — cittasampayuttā 
hetū cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena 
paccayo — cittasampayuttā hetū sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Ārammaņapaccayo 


164. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati assadeti abhinandati, tam 
arabbha rāgo uppajjati...pe... domanassam uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitva 
jhānam...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti, phalam paccavekkhanti. Pahīne 
kilese...pe... vikkhambhite kilese paccavekkhanti. Pubbe samudāciņņe kilese jānanti. Cittasampayutte 
khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati. Cetopariyafianena cittasampayuttasamangissa cittam 
jananti. Akasanaficayatanam vififianaficayatanassa...pe... akificafifiayatanam 
nevasafifianasafifiayatanassa...pe... cittasampayutta khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


165. Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariya 
nibbanam paccavekkhanti. Nibbanam gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum cittavippayutte khandhe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
Rüpayatanam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam...pe... photthabbāyatanam...pe... 
cittavippayutta khandha iddhividhafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 


166. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
arammanadhipati, sahajātādhipati. Arammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam 
katvā tam garum katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. Pubbe...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti, 
phalam garum katvā paccavekkhanti, cittasampayutte khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam 
garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — cittasampayuttādhipati sampayuttakānam 
khandhānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 395 


Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Sahajatadhipati — cittasampayuttadhipati cittasamutthananam rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Sahajatadhipati — cittasampayuttadhipati sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


167. Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati — ariyā nibbānam garum katvā paccavekkhanti. Nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa, adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... vatthum cittavippayutte khandhe 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Anantarapaccayādi 


168. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā cittasampayuttā khandhā...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo... 
samanantarapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... satta (paticcasadisa, patihaghatana 
natthi)... afifiamafifíapaccayena paccayo... cha (paticcasadisa)... nissayapaccayena paccayo... satta 
(paccayavarasadisa, pafihaghatana natthi). 


Upanissayapaccayo 


169. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo ...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... patthanam kayikam 
sukham... kayikam dukkham upanissaya dànam deti...pe... panam hanati...pe... sangham bhindati; 
saddha...pe... kayikam dukkham saddhaya...pe... maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — utum... bhojanam... senasanam 
upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati; utu... bhojanam... senasanam saddhaya...pe... 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 
170. Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. 
Rüpayatanam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam...pe... photthabbayatanam...pe.... 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififíianasahagatanam khandhanam...pe... kayayatanam... 
pe... vatthu cittasampayuttakanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


171. Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
(samkhittam) ekam, asevanapaccayena paccayo ... ekam. 


Kammapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 395 


172. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — cittasampayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — cittasampayuttā cetanā 
vipākānam khandhānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — cittasampayuttā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — cittasampayuttā cetanā katattārūpānam 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — cittasampayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — 
cittasampayuttā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 

Vipākāhārapaccayā 
173. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... tīņi. 


Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi. 


Cittavippayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — kabaļīkāro 
āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Indriyapaccayādi 
174. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tīņi. 


Cittavippayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
rūpajīvitindriyam katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
cakkhundriyam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam indriyapaccayena paccayo...pe... 
kayindriyam...pe.... (2) 


Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhamma cittasampayuttassa dhammassa indriyapaccayena 
paccayo — cakkhundriyafica upekkhindriyafica cakkhuvififianasahagatanam khandhanam 
indriyapaccayena paccayo ...pe... kayindriyafica sukhindriyafica...pe... kayindriyafica dukkhindriyafica 


kayavififíanasahagatanam khandhanam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... tini... sampayuttapaccayena 
paccayo... ekam. 


Vippayuttapaccayo 


175. Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam. Sahajatam — patisandhikkhaņe vatthu cittasampayuttakānam khandhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 395 


vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuviññanasahagatanam 
khandhanam vippayuttapaccayena paccayo...pe... kayayatanam ...pe... vatthu cittasampayuttakanam 
khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


176. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo... ekam 
(paticcasadisam). (1) 


Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (2) 


Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo (paticcasadisam). (3) 


177. Cittavippayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam. Sahajatam — patisandhikkhane vatthu cittasampayuttakanam khandhanam atthipaccayena 
paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... (purejatasadisam). (2) 


178. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhamma cittasampayuttassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — cakkhuvifífianasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica 
dvinnam khandhàanam...pe... kayavifiianasahagato eko khandho ca kayayatanafica dvinnam 
khandhānam...pe... cittasampayutto eko khandho ca vatthu ca dvinnam khandhānam...pe... dve 


khandha ca...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 

Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — cittasampayuttā khandhā ca 
mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... 
Pacchājātā — cittasampayuttakā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena 
paccayo. Pacchājātā — cittasampayuttakā khandhā ca rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena 
paccayo. (2) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

179. Hetuyā tini, arammane dve, adhipatiya cattari, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
satta, afifiamafifie cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekam, pacchajate ekam, asevane ekam, 
kamme tini, vipake tini, ahare cattari, indriye cha, jhane tini, magge tini, sampayutte ekam, vippayutte 
dve, atthiya satta, natthiya ekam, vigate ekam, avigate satta. 


Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 395 


180. Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca dhammassa 
sahajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


181. Cittavippayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa sahajatapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā cittasampayuttassa dhammassa sahajatam, 
purejatam. (1) 


Cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā cittavippayuttassa sahajātam, pacchājātam, aharam, 
indriyam. (2) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

182. Nahetuyā satta, naarammane satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, 
nasahajate cha, naafifíamafifie cha, nanissaye cha, naupanissaye satta, napurejāte satta (sabbattha satta), 
nasampayutte cha, navippayutte pafica, noatthiya cattari, nonatthiya satta, novigate satta, noavigate 
cattāri. 

3. Paccayanulomapaccaniyam 

183. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiyā tini, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naañňñamaññe ekam, naupanissaye tini (sabbattha tini), nasampayutte ekam, navippayutte ekam, 
nonatthiya tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


184. Nahetupaccayā ārammaņe dve, adhipatiyā cattāri (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate 
satta. 


Cittasampayuttadukam nitthitam. 
59. Cittasamsatthadukam 
1. Paticcavāro 


1. Paccayānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 395 


1. Vibhañgavaro 


185. Cittasamsattham dhammam paticca cittasamsattho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasamsattham ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 


(1) 


Cittasamsattham dhammam paticca cittavisamsattho dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasamsatthe khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


(Cittasamsatthadukam yatha cittasampayuttadukam evam katabbam, ninnanakaranam.) 
Cittasamsatthadukam nitthitam. 
60. Cittasamutthanadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 

186. Cittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasamutthanam ekam khandham paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane cittasamutthanam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam upādārūpam. (1) 

Cittasamutthānam dhammam paticca nocittasamutthāno dhammo uppajjati hetupaccayā — 
cittasamutthane khandhe paticca cittam; patisandhikkhane cittasamutthane khandhe paticca cittam 
katatta ca rüpam. (2) 

Cittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthāno ca nocittasamutthāno ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — cittasamutthānam ekam khandham paticca dve khandhā cittafica cittasamutthanafica 
rüpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhane cittasamutthanam ekam khandham paticca dve khandha 
cittafica katattā ca rūpam, dve khandhe...pe.... (3) 

187. Nocittasamutthanam dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane cittam paticca katattarüpam; cittam paticca vatthu, vatthum paticca cittam, ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 

Nocittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam 
paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane cittam paticca 
sampayuttaka khandha, patisandhikkhane vatthum paticca cittasamutthana khandha. (2) 

Nocittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane cittam paticca sampayuttakā khandhā katattā ca rūpam; 


patisandhikkhane vatthum paticca cittam sampayuttaka ca khandha. (3) 


188. Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca cittasamutthano dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 395 


uppajjati hetupaccaya — cittasamutthanam ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane cittasamutthanam ekam 
khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane cittasamutthanam 
ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe.... (1) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — patisandhikkhaņe cittasamutthāne khandhe ca cittafíca paticca katattarüpam; 
patisandhikkhane cittasamutthane khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam, patisandhikkhane 
cittasamutthane khandhe ca vatthufica paticca cittam. (2) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca cittasamutthano ca nocittasamutthano 
ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — patisandhikkhane cittasamutthanam ekam khandhafica cittafica 
paticca dve khandha katattā ca rūpam, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhaņe cittasamutthanam ekam 
khandhafica vatthufica paticca dve khandha cittafica, dve khandhe ca...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


189. Cittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthāno dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cittasamutthanam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 
(1) 


Cittasamutthanam dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cittasamutthane khandhe paticca cittam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Cittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthāno ca nocittasamutthāno ca dhammā uppajjanti 
arammanapaccaya — cittasamutthānam ekam khandham paticca dve khandha cittafica, dve khandhe... 
pe... patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


190. Nocittasamutthanam dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — patisandhikkhaņe vatthum paticca cittam. (1) 


Nocittasamutthānam dhammam paticca cittasamutthano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cittam paticca sampayuttaka khandha; patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha; 
patisandhikkhane vatthum paticca cittasamutthana khandha. (2) 


Nocittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma 
uppajjanti arammanapaccaya — patisandhikkhaņe vatthum paticca cittam sampayuttaka ca khandha. (3) 


191. Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca cittasamutthāno dhammo 
uppajjati arammanapaccayà — cittasamutthanam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane cittasamutthanam ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha, 
dve khandhe...pe... patisandhikkhane cittasamutthanam ekam khandhafica vatthufica paticca dve 
khandha, dve khandhe...pe.... (1) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — patisandhikkhaņe cittasamutthane khandhe ca vatthufica paticca cittam. (2) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca cittasamutthano ca nocittasamutthano 


ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — patisandhikkhane cittasamutthanam ekam khandhafica 
vatthufíca paticca dve khandha cittafica, dve khandhe...pe.... (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 395 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


192. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā pafica, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamaiifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte pafica, āsevane pafica, kamme nava, 
vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava (sabbattha nava), 
avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


193. Cittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam cittasamutthānam ekam khandham paticca dve khandhā cittasamutthanafica rüpam, dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane cittasamutthanam ekam khandham paticca dve khandha, dve 
khandhe...pe... cittasamutthānam ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam 
rūpam upādārūpam, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Cittasamutthanam dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — ahetuke 
cittasamutthane khandhe paticca cittam; ahetukapatisandhikkhane cittasamutthane khandhe paticca 
cittam katatta ca rūpam. (2) 


Cittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthāno ca nocittasamutthāno ca dhammā uppajjanti 
nahetupaccaya — ahetukam cittasamutthanam ekam khandham paticca dve khandhā cittafica 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe.... (3) 


194. Nocittasamutthanam dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane cittam paticca katattarüpam, cittam paticca vatthu, vatthum paticca cittam, 
ekam mahabhütam...pe... (yava asafífiasatta katabba). (1) 


Nocittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam cittam paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane 
cittam...pe... ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca cittasamutthana khandha, vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Nocittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma 
uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha katatta ca 
rüpam; ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca cittam sampayuttaka khandha ca. (3) 


195. Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca cittasamutthano dhammo 


uppajjati nahetupaccaya — ahetukam cittasamutthanam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane cittasamutthanam ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 395 


khandhañca cittañca paticca dve khandha, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane 
cittasamutthanam ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha, dve khandhe...pe... 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittafica paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato 
moho. (1) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane cittasamutthane khandhe ca cittafíca paticca katattarüpam; 
ahetukapatisandhikkhaņe cittasamutthāne khandhe ca mahābhūte ca paticca katattārūpam, 
ahetukapatisandhikkhane cittasamutthane khandhe ca vatthufica paticca cittam. (2) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca cittasamutthano ca nocittasamutthano 
ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane cittasamutthanam ekam khandhafica 
cittafica paticca dve khandhā katattā ca rūpam, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhaņe 
cittasamutthanam ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha cittafica, dve khandhe...pe.... (3) 


Naārammaņapaccayo 


196. Cittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano dhammo uppajjati naarammanapaccaya 
— cittasamutthāne khandhe paticca cittasamutthānam rūpam, cittasamutthānam ekam mahābhūtam... 
pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam, upādārūpam. (1) 


Cittasamutthanam dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
patisandhikkhane cittasamutthane khandhe paticca katattarüpam. (2) 


197. Nocittasamutthanam dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — patisandhikkhane cittam paticca katattarüpam, cittam paticca vatthu, ekam 
mahabhütam...pe... (yava asafifíasatta). (1) 


Nocittasamutthanam dhammam paticca cittasamutthano dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
cittam paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca cittasamutthano dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — cittasamutthane khandhe ca cittafica paticca cittasamutthanam rüpam, cittafica 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paticca nocittasamutthano dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — patisandhikkhane cittasamutthane khandhe ca cittafica paticca katattarüpam; 
patisandhikkhaņe cittasamutthāne khandhe ca mahābhūte ca paticca katattarüpam (samkhittam). (2) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


198. Nahetuyā nava, naārammare cha, naadhipatiyā nava, naanantare cha, nasamanantare cha, 
naafifiamaīīfie cha, naupanissaye cha, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattari, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane cha, namagge nava, nasampayutte cha, 
navippayutte cha, nonatthiya cha, novigate cha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 395 


3. Paccayanulomapaccaniyam 


199. Hetupaccaya naarammane cha, naadhipatiya nava...pe... nakamme tini, navipake pafica, 
nasampayutte cha, navippayutte pafica, nonatthiya cha, novigate cha. 


4. Paccayapaccaniyanulomam 


200. Nahetupaccaya arammane nava, anantare nava, samanantare nava...pe... purejate pafica, 
āsevane pafica...pe... jhāne nava, magge tīņi...pe... avigate nava. 


2. Sahajātavāro 
(Sahajātavāro paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


201. Cittasamutthānam dhammam paccayā cittasamutthāno dhammo uppajjati hetupaccayā... tini 
(paticcavarasadisam). 


Nocittasamutthānam dhammam paccayā nocittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vatthum paccaya cittam; patisandhikkhane...pe... (paticcavarasadisa). (1) 


Nocittasamutthanam dhammam paccaya cittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam 
paccaya sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam, vatthum paccaya cittasamutthana khandha 
(patisandhikkhane dvepi katabba). (1) 


Nocittasamutthanam dhammam paccaya cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma 
uppajjanti hetupaccayā — vatthum paccayā cittam sampayuttakā ca khandhā; patisandhikkhaņe dve 
(paticcavarasadisam). (3) 


202. Cittasamutthanafica nocittasamutthānafica dhammam paccayā cittasamutthāno dhammo 
uppajjati hetupaccayā — cittasamutthānam ekam khandhafica cittafica paccayā dve khandhā, dve 
khandhe...pe... cittasamutthanam ekam khandhafica vatthufica paccaya dve khandha, dve khandhe... 
pe... (patisandhikkhane dvepi paticcavarasadisa). (1) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthānaiīca dhammam paccayā nocittasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasamutthane khandhe ca vatthufica paccaya cittam (patisandhikkhaņe tīņipi kātabbā 
paticcavarasadisa). (2) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paccaya cittasamutthano ca 
nocittasamutthāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — cittasamutthanam ekam khandhafica vatthufica 
paccaya dve khandha cittafica, dve khandhe...pe... (patisandhikkhane dvepi katabba paticcavarasadisa). 


G) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 395 


Arammanapaccayo 


203. Cittasamutthanam dhammam paccaya cittasamutthano dhammo uppajjati arammanapaccaya... 
tini (paticcavarasadisa). 


Nocittasamutthānam dhammam paccayā nocittasamutthano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam. ..pe... kayayatanam paccaya kayavififianam...pe... vatthum 
paccaya cittam. (1) 


Nocittasamutthanam dhammam paccayà cittasamutthano dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianasahagata khandha...pe... kayayatanam paccaya 
kayavififíanasahagata khandha, cittam paccaya sampayuttaka khandha, vatthum paccaya cittasamutthana 
khandhā (patisandhikkhaņe dvepi). (2) 


Nocittasamutthānam dhammam paccayā cittasamutthāno ca nocittasamutthano ca dhamma 


uppajjanti arammanapaccaya — cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam sampayuttaka ca khandha... 
pe... kayayatanam...pe... vatthum paccaya cittam sampayuttaka ca khandha; patisandhikkhane...pe.... 


G) 


204. Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paccaya cittasamutthano dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — cittasamutthanam ekam khandhafica cittafica paccaya dve khandha, dve 
khandhe ...pe... cittasamutthànam ekam khandhafica vatthufica paccaya dve khandha, dve khandhe... 
pe... (patisandhikkhane dvepi katabba). (1) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paccaya nocittasamutthano dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — cakkhuvififíanasahagate khandhe ca cakkhayatanafica paccaya cakkhuvifitianam. . . 


x = 


pe... kayavififianasahagate...pe... cittasamutthane khandhe ca vatthufica paccaya cittam; 
patisandhikkhane...pe.... (2) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam paccaya cittasamutthano ca 
nocittasamutthāno ca dhammā uppajjanti ārammaņapaccayā — cakkhuvififianasahagatam ekam 
khandhafica cakkhayatanafica paccaya dve khandha cakkhuvififianafica, dve khandhe...pe... 
kayavififíanasahagatam...pe... cittasamutthanam ekam khandhafica vatthufíca paccaya dve khandha 
cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) (Samkhittam). 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
205. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), avigate nava. 
2. Paccayapaccanīyvam 
1. Vibhangavāro 


Nahetupaccayo 


206. Cittasamutthānam dhammam paccayā cittasamutthāno dhammo uppajjati nahetupaccaya. 
(Sabbe navapi pafihā kātabbā, paticcavarasadisa. Paficavififíanampi katabbam. Tiniyeva moho.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 395 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
207. Nahetuyā nava, naārammaņe cha, naadhipatiyā nava, naanantare cha, nasamanantare cha, 
naafifíamafifie cha, naupanissaye cha, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte cha, 
navippayutte cha, nonatthiyā cha, novigate cha. 
4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavaro 
1-4. Paccayanulomadi 
208. Cittasamutthanam dhammam samsattho cittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasamutthanam ekam khandham samsattha dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane... 


pe.... (1) 


Cittasamutthanam dhammam samsattho nocittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasamutthane khandhe samsattham cittam; patisandhikkhane...pe.... (2) 


Cittasamutthanam dhammam samsattho cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — cittasamutthanam ekam khandham samsattha dve khandha cittafica, dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


209. Nocittasamutthanam dhammam samsattho cittasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasamsattha sampayuttaka khandha; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cittasamutthanafica nocittasamutthanafica dhammam samsattho cittasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasamutthanam ekam khandhafica cittafíca samsattha dve khandha, dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... (samkhittam). (1) 


Hetuyā pafica, arammane pafica (sabbattha pafica), avigate pafica. 


Cittasamutthanam dhammam samsattho cittasamutthano dhammo uppajjati nahetupaccaya (pafica 
pañha katabba. Tini. Moho). 


Nahetuya pafíca, naadhipatiya pafíca, napurejate pafica, napacchājāte pafica, naāsevane pafica, 
nakamme tini, navipake pafica, najhane pafica, namagge pafica, navippayutte pafica. 


6. Sampayuttavaro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 


7. Paüihavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 395 


1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


210. Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
cittasamutthana hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
cittasamutthana hetü cittassa hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane cittasamutthana hetü cittassa 
katatta ca rüpanam hetupaccayena paccayo. (2) 


Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — cittasamutthānā hetū sampayuttakānam khandhānam cittassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


211. Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
cittasamutthane khandhe arabbha cittasamutthānā khandhā uppajjanti. (Mūlam katabbam) 
cittasamutthane khandhe ārabbha cittam uppajjati. (Mūlam kātabbam) cittasamutthāne khandhe ārabbha 
cittasamutthānā khandhā ca cittafica uppajjanti. (3) 


212. Nocittasamutthāno dhammo nocittasamutthānassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
ariya magga vutthahitva maggam paccavekkhanti, phalam...pe... nibbanam paccavekkhanti. Nibbanam 
gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo; cakkhum...pe... 
vatthum nocittasamutthane khandhe aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha cittam 
uppajjati. Dibbena cakkhunà rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Cetopariyafianena 
nocittasamutthanacittasamangissa cittam janati, akasanaficayatanam...pe... akificafifiayatanam...pe... 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam...pe... nocittasamutthana khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, anagatamsafíanassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — ariyà 
magga...pe... nibbānam paccavekkhanti (pathamagamanasadisam); cakkhum...pe... vatthum 
nocittasamutthane khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati... 
pe... rüpayatanam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam...pe... photthabbayatanam...pe... 
nocittasamutthana khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — ariya magga...pe... nibbanam paccavekkhanti 
(pathamagamanasadisam), nocittasamutthane khandhe aniccato...pe... vipassati assadeti abhinandati, 
tam ārabbha cittafica sampayuttaka ca khandha uppajjanti. Dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififíanassa sampayuttakanafica khandhanam. ..pe... 
photthabbayatanam...pe... nocittasamutthana khandha iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa anāgatamsafiāņassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 395 


arammanapaccayena paccayo... tini (arabbha katabba). 
Adhipatipaccayo 


213. Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajatadhipati. Arammanadhipati — cittasamutthane khandhe garum katvā 
cittasamutthana khandha uppajjanti. Sahajatadhipati — cittasamutthanadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo (tinipi arammanadhipati, 
sahajatadhipatipi katabba). (3) 


Nocittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati — ariyā maggā...pe... nibbānam garum katvā...pe... nocittasamutthāne khandhe 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā cittam uppajjati. (1) 


Nocittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — ariyā maggā...pe... nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti...pe... nocittasamutthāne khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — nocittasamutthanadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (2) 

Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati — ariyā maggā...pe... nibbānam garum katvā 
paccavekkhanti...pe... nocittasamutthāne khandhe garum katvā...pe... cittafica sampayuttakā ca 
khandhā uppajjanti. (3) 


Cittasamutthāno ca nocittasamutthāno ca dhammā cittasamutthānassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati... tini (arammanadhipatiyeva). 


Anantara-samanantarapaccayā 


214. Cittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tīņi 
(vutthānam natthi). 


Nocittasamutthāno dhammo nocittasamutthānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimam purimam cittam pacchimassa pacchimassa...pe... nirodhā vutthahantassa 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo (itare dve gaņanā, imassa 
sadisāyeva kātabbā). 


Cittasamutthāno ca nocittasamutthāno ca dhammā cittasamutthānassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo (tīņi kātabbā, vutthānam natthi)... samanantarapaccayena paccayo. 


Sahajātapaccayādi 
215. Cittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo 
(paticcavarasadisam)... afífiamafifiapaccayena paccayo (paticcavarasadisam)... nissayapaccayena 
paccayo (paccayavarasadisam). 


Upanissayapaccayo 


216. Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 395 


arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo - (tini pafiha 
katabba). (3) 


Nocittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — utum... 
bhojanam... senāsanam cittam upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; utu... bhojanam... 
senāsanam cittam cittassa upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — utum... 
bhojanam... senasanam cittam upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati; utu... bhojanam... 
senasanam cittam saddhaya...pe... maggassa phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... 
Pakatūpanissayo — utum... bhojanam... senāsanam cittam upanissāya dānam deti...pe... sangham 
bhindati; utu... bhojanam... senāsanam cittam cittasamutthānānam khandhānam cittassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo... tini. 


Purejātapaccayo 


217. Cittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. 
Ārammaņapurejātam — cittasamutthāne rūpe...pe... photthabbe aniccato...pe... vipassati...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam sunati. 
Rüpayatanam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam purejatapaccayena paccayo...pe... 
photthabbayatanam kayavififianasahagatanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Cittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa purejatapaccayena paccayo. 
Ārammaņapurejātam — cittasamutthāne rūpe...pe... photthabbe aniccato...pe... vipassati assādeti 
abhinandati, tam ārabbha cittam uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā 
saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbāyatanam kāyaviitiāņassa 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
purejātapaccayena paccayo. Ārammaņapurejātam — cittasamutthāne rūpe...pe... photthabbe 
aniccato...pe... vipassati assādeti abhinandati, tam ārabbha cittafica sampayuttakā ca khandhā 
uppajjanti. Dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. Rūpāyatanam 
cakkhuvififíanassa sampayuttakānaiica khandhānam purejātapaccayena paccayo...pe... 
photthabbāyatanam...pe.... (3) 


218. Nocittasamutthāno dhammo nocittasamutthānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... kāyam, rūpe...pe... 
photthabbe vatthum aniccato...pe... tam arabbha cittam uppajjati. Dibbena cakkhuna rüpam passati, 
dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam ... 


pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam...pe... vatthu 
cittassa purejatapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 395 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. 
Rüpayatanam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam...pe... photthabbayatanam...pe.... 
Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififíianasahagatanam khandhanam...pe... kayayatanam... 
pe... vatthu cittasamutthānānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Nocittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa ca nocittasamutthānassa ca dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — 
cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... tam arabbha cittafica sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 
Dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa 
sampayuttakanafica khandhanam...pe... photthabbayatanam...pe.... Vatthupurejatam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa sampayuttakanafica khandhanam...pe... kayayatanam...pe... vatthu 
cittassa sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 


219. Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Cittasamutthānam 
rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvitiiiāņasahagatānam khandhānam ...pe... cittasamutthānam 
photthabbayatanafica kayayatanafica kayavifiianasahagatanam khandhanam purejatapaccayena paccayo; 
cittasamutthanam rüpayatanafica vatthu ca cittasamutthananam khandhanam purejatapaccayena 
paccayo...pe... cittasamutthanam photthabbayatanafica vatthu ca...pe.... (1) 


Cittasamutthano ca nocittasamutthāno ca dhammā nocittasamutthānassa dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Cittasamutthānam 
rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififianassa...pe... cittasamutthanam photthabbayatanafica 


kayayatanafica kayavififianassa purejatapaccayena paccayo; cittasamutthanam rüpayatanafica vatthu ca 
cittassa purejatapaccayena paccayo...pe... cittasamutthanam photthabbayatanafica vatthu ca...pe.... (2) 


Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca 
dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam. Cittasamutthanam 
rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififianassa sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena 
paccayo...pe... cittasamutthanam photthabbayatanam ca...pe... cittasamutthanam rüpayatanafica vatthu 
ca cittassa sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo...pe... cittasamutthanam 
photthabbayatanafica vatthu ca...pe.... (3) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


220. Cittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 
pacchājātā cittasamutthānā khandhā purejātassa imassa cittasamutthānassa kāyassa pacchājātapaccayena 
paccayo (iminakareneva pacchajato vittharetabbo)... āsevanapaccayena paccayo... nava. 


Kamma-vipakapaccaya 


221. Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — cittasamutthana cetana sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — 
cittasamutthana cetana vipakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Cittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 


nānākkhaņikā. Sahajātā — cittasamutthānā cetanā cittassa kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — cittasamutthānā cetanā vipākassa cittassa katattā ca rūpānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 395 


kammapaccayena paccayo. (2) 


Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. Sahajata — cittasamutthana cetana 
sampayuttakanam khandhanam cittassa ca cittasamutthananañca rüpanam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — cittasamutthānā cetanā vipākānam khandhānam cittassa ca 
katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Cittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa dhammassa vipākapaccayena paccayo... nava. 
Āhārapaccayo 


222. Cittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
cittasamutthana ahara sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam) cittasamutthana ahara cittassa aharapaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe...pe... cittasamutthāno kabaļīkāro aharo imassa nocittasamutthanassa 
kāyassa āhārapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) cittasamutthānā āhārā sampayuttakānam 
khandhānam cittassa ca cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo; patisandhikkhane... 
pe.... (G) 


223. Nocittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa aharapaccayena paccayo — 
patisandhikkhane nocittasamutthana ahara katattarüpanam aharapaccayena paccayo; nocittasamutthano 
kabaļīkāro āhāro imassa nocittasamutthanassa kayassa aharapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) 
nocittasamutthana ahara sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam) patisandhikkhane nocittasamutthana ahara 
sampayuttakanam khandhanam katatta ca rüpanam aharapaccayena paccayo. (3) 


224. Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa dhammassa 
āhārapaccayena paccayo — cittasamutthānā ca nocittasamutthana ca ahara sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... 
(Mülam katabbam) patisandhikkhane cittasamutthana ca nocittasamutthana ca ahara katattarüpanam 
aharapaccayena paccayo; cittasamutthano ca nocittasamutthano ca kabaļīkāro aharo imassa 
nocittasamutthānassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) patisandhikkhane 
cittasamutthānā ca nocittasamutthānā ca āhārā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam 
āhārapaccayena paccayo. (3) 


Indriyapaccayādi 
225. Cittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa dhammassa indriyapaccayena paccayo... tīņi. 


Nocittasamutthāno dhammo nocittasamutthānassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
patisandhikkhaņe nocittasamutthānā indriyā katattārūpānam indriyapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe... cakkhundriyam cakkhuvififianassa...pe... kayindriyam kayavififianassa. ..pe... 
rüpajtvitindriyam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) nocittasamutthana 
indriya sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe... cakkhundriyam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam...pe... 
kayindriyam...pe.... (Mülam katabbam) patisandhikkhane nocittasamutthana indriya sampayuttakanam 
khandhanam katattà ca rüpanam indriyapaccayena paccayo; cakkhundriyam cakkhuvififíanassa 


MIN 


cakkhuvififíanasahagatanafica khandhanam...pe... kayindriyam...pe.... (3) 


226. Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 395 


indriyapaccayena paccayo — cittasamutthānā ca nocittasamutthānā ca indriyā sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe... 
cakkhundriyafica upekkhindriyafica cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam...pe... kayindriyafica 
sukhindriyafica...pe... kayindriyafica dukkhindriyafica kayavififíanasahagatanam khandhanam 
indriyapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) patisandhikkhane cittasamutthana ca nocittasamutthana 
ca indriyā katattārūpānam indriyapaccayena paccayo; cakkhundriyafica upekkhindriyaūica 
cakkhuvififíanassa ...pe... kayindriyafica...pe.... (Mülam katabbam) patisandhikkhane cittasamutthana 
ca nocittasamutthana ca indriyā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rüpanam indriyapaccayena 
paccayo; cakkhundriyafica upekkhindriyafica cakkhuvififianassa sampayuttakanafica khandhànam 
indriyapaccayena paccayo; kayindriyam ca...pe.... (3) 


Jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... tini... sampayuttapaccayena 
paccayo... pafica...pe.... 


Vippayuttapaccayo 


2271. Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Cittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam. Sahajatam — patisandhikkhaņe (samkhittam). (2) 


Cittasamutthāno dhammo cittasamutthānassa ca nocittasamutthānassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo... pacchājātam (samkhittam). (3) 


228. Nocittasamutthāno dhammo nocittasamutthānassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe cittam katattā rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo, cittam vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu cittassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — nocittasamutthana 
khandha purejatassa imassa nocittasamutthanassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam (samkhittam). (2) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam (samkhittam). (3) 


229. Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma nocittasamutthanassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam (samkhittam). (2) 


Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca 
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo... pacchajatam (samkhittam). (3) 


Atthipaccayadi 


230. Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 299 sur 395 


purejatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Cittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam, aharam (samkhittam). (2) 


Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam (samkhittam). (3) 


Nocittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam (samkhittam). (2) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam (samkhittam). (3) 


231. Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa dhammassa 


atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajato — cakkhuvififianasahagato eko 
khandho...pe... (samkhittam). (1) 


Cittasamutthāno ca nocittasamutthāno ca dhammā nocittasamutthānassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — cakkhuviiiiāņasahagatā 
khandhā ca cakkhayatanafica cakkhuvififianassa atthipaccayena paccayo...pe... kayavififianasahagata... 
pe.... Sahajātā — cittasamutthānā...pe... (paccayavārasadisam patisandhipi pavattipi kātabbā 
sabbesampi pafihanam.) Pacchajata — cittasamutthana khandha ca cittafica purejatassa imassa 
nocittasamutthanassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — cittasamutthana khandha ca 
cittafica kabaļīkāro āhāro ca imassa nocittasamutthanassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
cittasamutthana khandha ca cittafica rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajato — 
cakkhuvififíanasahagato...pe... (samkhittam). (3) 

Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

232. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, pacchājāte nava, āsevane nava, kamme 
tīņi, vipāke nava (sabbattha nava), indriye nava, jhāne tīņi, magge tīņi, sampayutte pafica, vippayutte 
nava...pe... avigate nava. 


Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 300 sur 395 


233. Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Cittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo. (2) 


Cittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


234. Nocittasamutthano dhammo nocittasamutthanassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (2) 

Nocittasamutthano dhammo cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (3) 

235. Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (1) 

Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma nocittasamutthanassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo. (2) 

Cittasamutthano ca nocittasamutthano ca dhamma cittasamutthanassa ca nocittasamutthanassa ca 
dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (3) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
236. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 

237. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 

naafifíamafifie dve, naupanissaye tini...pe... namagge tini, nasampayutte dve, navippayutte tini, 


nonatthiya tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 301 sur 395 


238. Nahetupaccaya arammane nava, adhipatiyā nava (anulomagaņanā kātabbā)...pe... avigate 
nava. 


Cittasamutthanadukam nitthitam. 
61. Cittasahabhüdukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 


239. Cittasahabhum dhammam paticca cittasahabhü dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasahabhum ekam khandham paticca dve khandhā cittasahabhu cittasamutthanafíca rüpam, dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane cittasahabhum ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe... 
pe.... (1) 


Cittasahabhum dhammam paticca nocittasahabhü dhammo uppajjati hetupaccaya — cittasahabhü 
khandhe paticca cittam nocittasahabhu cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane cittasahabhū 
khandhe paticca cittam katatta ca rüpam. (2) 


Cittasahabhum dhammam paticca cittasahabhü ca nocittasahabhü ca dhamma uppajjanti 
hetupaccayā — cittasahabhum ekam khandham paticca dve khandha cittafica cittasahabhu ca 
nocittasahabhu ca cittasamutthānam rūpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe cittasahabhum ekam 
khandham paticca dve khandha cittafica katatta ca rüpam, dve khandhe...pe.... (3) 


240. Nocittasahabhum dhammam paticca nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā — cittam 
paticca nocittasahabhu cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe cittam paticca katattārūpam, cittam 
paticca vatthu, vatthum paticca cittam, ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca nocittasahabhu 
cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. (1) 


Nocittasahabhum dhammam paticca cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā — cittam paticca 
sampayuttaka khandha cittasahabhu cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane cittam paticca 
sampayuttaka khandha, patisandhikkhane vatthum paticca cittasahabhū khandhā, mahābhūte paticca 
cittasahabhu cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (2) 


Nocittasahabhum dhammam paticca cittasahabhü ca nocittasahabhü ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — cittam paticca sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca nocittasahabhu ca cittasamutthanam 
rüpam; patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha katatta ca rüpam, patisandhikkhane 
vatthum paticca cittafica sampayuttakā ca khandhā, mahābhūte paticca cittasahabhu ca nocittasahabhu ca 
cittasamutthānam rūpam upādārūpam. (3) 


241. Cittasahabhufica nocittasahabhufica dhammam paticca cittasahabhü dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasahabhum ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha cittasahabhu 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane cittasahabhum ekam khandhafica 
cittafíca paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane cittasahabhum ekam khandhafica 
vatthufica paticca dve khandhā, dve khandhe ca...pe... cittasahabhū khandhe ca mahābhūte ca paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 302 sur 395 


cittasahabhu cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Cittasahabhufica nocittasahabhufica dhammam paticca nocittasahabhü dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasahabhü khandhe ca cittafica paticca nocittasahabhu cittasamutthanam rüpam; 
patisandhikkhane cittasahabhü khandhe ca cittafica paticca katattarüpam, patisandhikkhane cittasahabhü 
khandhe ca vatthufica paticca cittam, cittasahabhü khandhe ca mahabhüte ca paticca nocittasahabhu 
cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. (2) 


Cittasahabhufica nocittasahabhufica dhammam paticca cittasahabhü ca nocittasahabhū ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — cittasahabhum ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha cittasahabhu ca 
nocittasahabhu ca cittasamutthanam rüpam, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane cittasahabhum 
ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha katatta ca rüpam, dve khandhe ca...pe... 
patisandhikkhane cittasahabhum eka khandhafica vatthufica paticca dve khandha cittafíca, dve khandhe 
ca...pe... cittasahabhü khandhe ca mahabhüte ca paticca katattarüpam upadarüpam (samkhittam). (3) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
242. Hetuyā nava, ārammaņe nava (arūpam sabbam uddharitabbam. Cittasamutthanadukasadisam.) 
Adhipatiyā nava (mahābhūtā chasupi pafihesu katabba, adhipatiya tisu natthi.) Anantare nava, 
samanantare nava, sahajate nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte pafica, 
asevane pafica, kamme nava (sabbattha nava), avigate nava. 
2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
243. Cittasahabhum dhammam paticca cittasahabhü dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
cittasahabhum ekam khandham paticca dve khandha cittasahabhu cittasamutthanafíca rüpam, dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (Evam navapi pafiha katabba. **Ahetuka" "nti 
niyametabbam. Yatha anulome labbhati evam katabbam. Tini moho yathā cittasamutthānaduke evameva 
katabba.) 


Nakammapaccayo 


244. Cittasahabhum dhammam paticca cittasahabhü dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
cittasahabhü khandhe paticca cittasahabhü cetana. 


Nocittasahabhum dhammam paticca nocittasahabhü dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam...pe.... 


Nocittasahabhum dhammam paticca cittasahabhü dhammo uppajjati nakammapaccaya — cittam 
paticca sampayuttaka cetana. 


Cittasahabhufica nocittasahabhufica dhammam paticca cittasahabhü dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — cittasahabhü khandhe ca cittafica paticca sampayuttaka cetana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 303 sur 395 


Najhanapaccayo 


245. Cittasahabhum dhammam paticca cittasahabhü dhammo uppajjati najhanapaccaya — 


paficavififíanasahagatam. ..pe.... 
2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
246. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 

naaiifiamaīīfie nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne cha, namagge nava, nasampayutte nava, 
navippayutte cha, nonatthiyā nava, novigate nava (evam itare dvepi gaņanā kātabbā). 

2. Sahajātavāro 

(Sahajātavāropi paticcavārasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


247. Cittasahabhum dhammam paccaya cittasahabhü dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcasadisa). 


Nocittasahabhum dhammam paccayā nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum 
paccayā cittam, cittam paccayā nocittasahabhu cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe... 
(paticcavarasadisam, sabbe mahābhūtā). (1) 


Nocittasahabhum dhammam paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam paccaya 
sampayuttaka khandha cittasahabhu cittasamutthanafica rüpam, vatthum paccaya cittasahabhü khandha; 
patisandhikkhane...pe... (sabbe mahabhüta paticcasadisam). (2) 


Nocittasahabhum dhammam paccayā cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti 
hetupaccayā — cittam paccayā sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca nocittasahabhu ca 
cittasamutthanam rüpam, vatthum paccaya cittafica sampayuttaka ca khandha; patisandhikkhane...pe... 
(paticcasadisam, sabbe mahabhüta). (3) 


248. Cittasahabhufica nocittasahabhufica dhammam paccaya cittasahabhü dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasahabhum ekam khandhafica cittafica paccaya dve khandha cittasahabhu 
cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe ca...pe... cittasahabhum ekam khandhafica vatthufica paccaya 
dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane...pe... (paticcasadisam, sabbe mahabhüta). (1) 


Cittasahabhufica nocittasahabhufica dhammam paccayā nocittasahabhū dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 304 sur 395 


hetupaccayā — cittasahabhū khandhe ca cittafica paccayā nocittasahabhu cittasamutthanam rüpam, 
cittasahabhü khandhe ca vatthufica paccaya cittam. Cittasahabhü khandhe ca mahabhüte ca paccaya 
nocittasahabhu cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (paticcasadisam, sabbe mahabhüta). 


(2) 

Cittasahabhufica nocittasahabhufica dhammam paccaya cittasahabhü ca nocittasahabhü ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — cittasahabhum ekam khandhafica cittafica paccaya dve khandha cittasahabhu ca 
nocittasahabhu ca cittasamutthanam rüpam, cittasahabhum ekam khandhafica vatthufica paccaya dve 
khandhā cittafica, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhaņe...pe... (paticcasadisam, sabbe mahābhūtā). 
(3) 


Ārammaņapaccayo 


249. Cittasahabhum dhammam paccaya cittasahabhü dhammo uppajjati arammanapaccaya... tini 
(paticcasadisam). 


Nocittasahabhum dhammam paccayā nocittasahabhü dhammo uppajjati arammanapaccaya...pe... 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam...pe.... (Imam cittasamutthanadukam 
paccayavāre ārammaņasadisam. Channampi imesam paficavifiiāņamūlā kātabbā. Samkhittam.) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
250. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), avigate nava. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 


Nahetupaccayo 


251. Cittasahabhum dhammam paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
cittasahabhum ekam khandham...pe.... (Samkhittam. Sabbam katabbam. Paccayavarassa 


M IN 


paficavififíanam channampi müla katabba. Sabbe mahabhüte tiniyeva moho. Samkhittam.) 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

252. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiya nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
naaiifiamaīīfie nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, 
navippayutte cha, nonatthiyā nava, novigate nava. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


253. Hetupaccayā naārammaņe nava (sabbattha nava), nakamme tini, navipāke nava, nasampayutte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 395 


nava, navippayutte pafica, nonatthiya nava, novigate nava. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 


254. Nahetupaccayā ārammaņe nava, anantare nava (sabbattha nava), magge tīņi...pe... avigate 
nava. 


4. Nissayavāro 
(Nissayavāro paccayavārasadiso.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
255. Cittasahabhum dhammam samsattho cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittasahabhum ekam khandham samsatthā dve khandhā, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 
(1) 


Cittasahabhum dhammam samsattho nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā — cittasahabhū 
khandhe samsattham cittam; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Cittasahabhum dhammam samsattho cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya — cittasahabhum ekam khandham samsattha dve khandha cittafica, dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


256. Nocittasahabhum dhammam samsattho cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā — cittam 
samsatthā sampayuttakā khandhā; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Cittasahabhufica nocittasahabhufica dhammam samsattho cittasahabhū dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasahabhum ekam khandhafica cittafica samsattha dve khandha, dve khandhe ca...pe... 
patisandhikkhane...pe... (samkhittam). (2) 

Hetuyā pafica, arammane pafica (sabbattha pafica), avigate pafica. 


Anulomam. 


Nahetuya paííca (tini, moho), naadhipatiya pafica, napurejāte pafica, napacchājāte pafica, naāsevane 
pafica, nakamme tini, navipake pafica, najhane pafica, namagge pafica, navippayutte pafica. 


6. Sampayuttavaro 
(Itare dve gananapi sampayuttavaropi sabbam katabbam.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 395 


Hetupaccayo 


257. Cittasahabhü dhammo cittasahabhussa dhammassa hetupaccayena paccayo — cittasahabhū hetū 
sampayuttakanam khandhanam cittasahabhünam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa hetupaccayena paccayo — cittasahabhū hetū 
cittassa nocittasahabhūnam cittasamutthānānaīica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane 
cittasahabhü hetū cittassa katattā ca rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa hetupaccayena 
paccayo; cittasahabhū hetü sampayuttakanam khandhanam cittassa ca cittasahabhünafica 
nocittasahabhünafica cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


258. Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... nava 
(cittasamutthanadukasadisam, ninnanakaranam). 


Adhipatipaccayo 


259. Cittasahabhü dhammo cittasahabhussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini 
(ārammaņādhipatipi sahajātādhipatipi kātabbā). 


Nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi 
(ārammaņādhipatipi sahajātādhipatipi imesampi tiņņam kātabbā. Navapi paiīhā 
cittasamutthanadukasadisa. Ante tini arammanadhipatiyeva). 


Anantarapaccayadi 

260. Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa anantarapaccayena paccayo... nava 
(cittasamutthanadukasadisam, ninnanakaranam)... samanantarapaccayena paccayo... nava 
(paticcasadisa) ... sahajatapaccayena paccayo... nava (paticcasadisa)... afifiamafifíapaccayena 
paccayo... nava (paticcasadisā)... nissayapaccayena paccayo... nava (paccayavarasadisa)... 
upanissayapaccayena paccayo... nava (cittasamutthānadukasadisā). 

Purejātapaccayo 

261. Nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam... tini (nocittasahabhü mülamyeva labbhati, 
cittasamutthānadukasadisā. Tīņipi ninnānākaraņam). 

Pacchājātāsevanapaccayā 

262. Cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — 

pacchājātā cittasahabhū khandhā purejātassa imassa nocittasahabhussa kāyassa pacchājātapaccayena 


paccayo. (1) 


Nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 395 


Cittasahabhü ca nocittasahabhü ca dhamma nocittasahabhussa dhammassa pacchajatapaccayena 
paccayo (samkhittam)... asevanapaccayena paccayo... nava. 


Kammapaccayo 


263. Cittasahabhü dhammo cittasahabhussa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nanakkhanika. Sahajata — cittasahabhü cetana sampayuttakanam khandhanam cittasahabhünam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — 
cittasahabhü cetana vipakanam cittasahabhünam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nanakkhanika. Sahajata — cittasahabhü cetana cittassa nocittasahabhünam cittasamutthananafica 
rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — cittasahabhū cetanā 
vipākassa cittassa katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa kammapaccayena 
paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — cittasahabhū cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittassa ca cittasahabhünafica nocittasahabhünafica cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena 
paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — cittasahabhū cetanā vipākānam khandhānam 
cittassa katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (3) 


Vipākapaccayādi 


264. Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa vipākapaccayena paccayo 
(cittasamutthānadukasadisam)... āhārapaccayena paccayo... nava (cittasamutthānadukasadisā. Imampi 
ekam kabaļīkāraāhārasadisam). Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa indriyapaccayena 
paccayo... nava (cittasamutthanadukasadisam, ninnanakaranam)... jhanapaccayena paccayo... tini... 
maggapaccayena paccayo... tini... sampayuttapaccayena paccayo... pafíca. 


Vippayuttapaccayo 


265. Cittasahabhü dhammo cittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Sahajata — 
cittasahabhü khandha cittasahabhūnam cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — cittasahabhū khandhā nocittasahabhūnam cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Pacchajata — cittasahabhū khandhā purejatassa 
imassa nocittasahabhussa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo. Sahajata — cittasahabhü khandha cittasahabhünafica nocittasahabhünafica cittasamutthānānam 
rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


266. Nocittasahabhü dhammo nocittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchājātam. Sahajātam — cittam nocittasahabhūnam cittasamutthānānam 
rüpanam vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhane cittam katattārūpānam vippayuttapaccayena 
paccayo; cittam vatthussa vippayuttapaccayena paccayo; vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa vippayuttapaccayena paccayo...pe... kayayatanam... 
pe... vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajatam — cittam purejatassa imassa 
nocittasahabhussa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 395 


Nocittasahabhü dhammo cittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam. Sahajātam — cittam cittasahabhünam cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena 
paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianasahagatanam khandhanam vippayuttapaccayena 
paccayo...pe... kayayatanam...pe... vatthu cittasahabhünam khandhanam vippayuttapaccayena 


paccayo. (2) 


Nocittasahabhü dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajatam - cittam cittasahabhünafica nocittasahabhünafica 
cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... 
Vatthupurejātam — cakkhāyatanam cakkhuviiifiāņassa sampayuttakānatica rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo...pe... kāyāyatanam...pe... vatthu cittassa sampayuttakanafica 
khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


267. Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo. Sahajātā — cittasahabhū khandhā ca cittafica cittasahabhūnam cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā nocittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — cittasahabhū khandhā ca cittafíca nocittasahabhünam 
cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe ...pe.... Pacchajata — 
cittasahabhū khandhā ca cittafica purejātassa imassa nocittasahabhussa kayassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (2) 


Cittasahabhü ca nocittasahabhü ca dhamma cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — cittasahabhū khandhā ca cittafica cittasahabhünafica 
nocittasahabhünafica cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayo 


268. Cittasahabhü dhammo cittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo — cittasahabhū eko 
khandho...pe... (paticcasadisam). (1) 


Cittasahabhü dhammo nocittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (2) 


Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo 
— cittasahabhü eko khandho...pe... (paticcasadisam). (3) 


Nocittasahabhü dhammo nocittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Nocittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam (samkhittam. (2) 


Nocittasahabhü dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam (samkhittam). (3) 


269. Cittasahabhü ca nocittasahabhü ca dhamma cittasahabhussa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — cakkhuvifífianasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica 
cakkhuvififíanafica dvinnam khandhanam...pe... dve khandhā ca...pe... (sabbam patisandhiyam 


kātabbam, sahajātam purejātampi). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 309 sur 395 


Cittasahabhū ca nocittasahabhü ca dhamma nocittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo 
— sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — cakkhuvififianasahagata khandha 
cakkhayatanafica cakkhuvififianassa atthipaccayena paccayo...pe... kayavififianasahagata. ..pe... 
cittasahabhü khandha ca cittafica nocittasahabhūnam cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo. Sahajātā — cittasahabhū khandhā ca vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo. Sahajātā — 
cittasahabhū khandhā ca mahābhūtā ca nocittasahabhūnam cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo (patisandhikkhaņe tīņipi kātabbā). Pacchājātā — cittasahabhū khandhā ca cittafica purejātassa 
imassa nocittasahabhussa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — cittasahabhü khandha ca 
kabaļīkāro āhāro ca imassa nocittasahabhussa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 


cittasahabhū khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (2) 


Cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa 


atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajato — cakkhuvififianasahagato eko khandho ca 
cakkhāyatanam ca...pe... (paccayavārasadisam). (3) 


1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


270. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīņi, magge tīņi, sampayutte pafica, vippayutte nava, atthiyā 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


271. Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchājātapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. 


(3) 
272. Nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 


pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nocittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nocittasahabhü dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa arammanapaccayena 
paccayo ... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 310 sur 395 


3) 


273. Cittasahabhü ca nocittasahabhü ca dhamma cittasahabhussa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Cittasahabhü ca nocittasahabhū ca dhammā nocittasahabhussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 


paccayo. (2) 


Cittasahabhü ca nocittasahabhü ca dhamma cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
274. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
275. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naaūifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tīņi (sabbattha tīņi), nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya 
tīņi, novigate tīņi. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
276. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā kātabbā). 
Cittasahabhüdukam nitthitam. 
62. Cittanuparivattidukam 
1. Paticcavaro 
2771. Cittanuparivattim dhammam paticca cittanuparivatti dhammo uppajjati hetupaccaya — 
cittanuparivattim ekam khandham paticca dve khandha cittanuparivattim cittasamutthānafica rūpam, dve 
khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yatha cittasahabhüdukam evam imam dukam katabbam, 
ninnānākaraņam). 
Cittanuparivattidukam nitthitam. 
63. Cittasamsatthasamutthanadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 


1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 311 sur 395 


278. Cittasamsatthasamutthanam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 


hetupaccaya — cittasamsatthasamutthanam ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe paticca 
eko khandho; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cittasamsatthasamutthanam dhammam paticca nocittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccayā — cittasamsatthasamutthāne khandhe paticca cittam cittasamutthanafica rüpam; 
patisandhikkhane cittasamsatthasamutthane khandhe paticca cittam katatta ca rüpam. (2) 


Cittasamsatthasamutthanam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano ca 
nocittasamsatthasamutthano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — cittasamsatthasamutthānam ekam 
khandham paticca dve khandha cittafica cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe.... (3) 


279. Nocittasamsatthasamutthanam dhammam paticca nocittasamsatthasamutthano dhammo 
uppajjati hetupaccayā — cittam paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane cittam paticca 
katattarüpam, cittam paticca vatthu, vatthum paticca cittam, ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte 
paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Nocittasamsatthasamutthanam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittam paticca sampayuttaka khandha; patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka 
khandha, patisandhikkhane vatthum paticca cittasamsatthasamutthana khandha. (2) 


Nocittasamsatthasamutthanam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano ca 
nocittasamsatthasamutthano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — cittam paticca sampayuttaka khandha 
cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha katattà ca rūpam, 
patisandhikkhane vatthum paticca cittam sampayuttaka ca khandha. (3) 


280. Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — cittasamsatthasamutthanam ekam 
khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane 
cittasamsatthasamutthanam ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha, dve 
khandhe...pe.... (1) 


Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paticca 
nocittasamsatthasamutthāno dhammo uppajjati hetupaccayā — cittasamsatthasamutthane khandhe ca 
cittafica paticca cittasamutthānam rūpam, cittasamsatthasamutthāne khandhe ca mahābhūte ca paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane cittasamsatthasamutthane khandhe ca cittafíca paticca 
katattārūpam, patisandhikkhaņe cittasamsatthasamutthāne khandhe ca mahābhūte ca paticca 
katattarüpam, patisandhikkhane cittasamsatthasamutthane khandhe ca vatthufica paticca cittam. (2) 


Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthāno ca nocittasamsatthasamutthāno ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — 
cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandhā cittasamutthanafica rūpam, 
dve khandhe...pe... patisandhikkhane cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica cittafica paticca 
dve khandhā katatta ca rüpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhane cittasamsatthasamutthanam ekam 
khandhafica vatthufica paticca dve khandha cittafica, dve khandhe...pe... (samkhittam). (3) 


1. Paccayanulomam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 312 sur 395 


Suddham 


281. Hetuyà nava, arammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajate 
nava, afifíamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate pafica, asevane pafica, kamme nava, 
vipake nava (sabbattha nava), avigate nava. 


Anulomam. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


282. Cittasamsatthasamutthanam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
nahetupaccayā — ahetukam cittasamsatthasamutthānam ekam khandham paticca dve khandha, dve 
khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Cittasamsatthasamutthanam dhammam paticca nocittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetuke cittasamsatthasamutthane khandhe paticca cittam cittasamutthanafica rüpam; 
ahetukapatisandhikkhane...pe.... (2) 


Cittasamsatthasamutthanam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano ca 
nocittasamsatthasamutthano ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam 
cittasamsatthasamutthanam ekam khandham paticca dve khandhā cittafíca cittasamutthanafica rüpam, 
dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe.... (3) 


283. Nocittasamsatthasamutthanam dhammam paticca nocittasamsatthasamutthano dhammo 
uppajjati nahetupaccaya — ahetukam cittam paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane 
cittam paticca katattarüpam, cittam paticca vatthu, vatthum paticca cittam, ekam mahabhütam. ..pe... 
(yàva asafifiasatta). (1) 


Nocittasamsatthasamutthanam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
nahetupaccaya — ahetukam cittam paticca sampayuttaka khandha; ahetukapatisandhikkhane cittam 
paticca sampayuttaka khandha, ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca cittasamsatthasamutthana 
khandha, vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam cittam paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato 
moho. (2) 


Nocittasamsatthasamutthanam dhammam paticca cittasamsatthasamutthano ca 
nocittasamsatthasamutthano ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam cittam paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane cittam paticca 


sampayuttaka khandha katatta ca rüpam, ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca cittam sampayuttaka 
ca khandha. (3) 


284. Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam cittasamsatthasamutthanam 
ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane 
cittasamsatthasamutthanam ekam khandhaífica citafica...pe... ahetukapatisandhikkhane 
cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica vatthufica paticca dve khandha, dve khandhe...pe... 
vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittafica paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 313 sur 395 


moho. (1) 


Cittasamsatthasamutthanañca nocittasamsatthasamutthanañca dhammam paticca 
nocittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke cittasamsatthasamutthane 
khandhe ca cittafíca paticca cittasamutthanam rüpam, ahetuke cittasamsatthasamutthane khandhe ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane cittasamsatthasamutthane 
khandhe ca cittafíca paticca katattarüpam, ahetukapatisandhikkhane cittasamsatthasamutthane khandhe 
ca mahābhūte ca paticca katattarüpam, ahetukapatisandhikkhane cittasamsatthasamutthane khandhe ca 
vatthufica paticca cittam. (2) 


Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paticca 
cittasamsatthasamutthāno ca nocittasamsatthasamutthāno ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā — 
ahetukam cittasamsatthasamutthānam ekam khandhafica cittafica paticca dve khandhā 
cittasamutthanafica rūpam, dve khandhe...pe... (ahetukapatisandhikkhaņe dvepi kātabbā). (3) 

Naārammaņapaccayo 

285. Cittasamsatthasamutthanam dhammam paticca nocittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — cittasamsatthasamutthāne khandhe paticca cittasamutthānam rūpam; 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 

Nocittasamsatthasamutthanam dhammam paticca nocittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — cittam paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane cittam paticca 
katattārūpam, cittam paticca vatthu, ekam mahābhūtam...pe... (yāva asaiīasattā). (1) 

Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paticca 
nocittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati naarammanapaccaya — cittasamsatthasamutthane 
khandhe ca cittafíca paticca cittasamutthanam rüpam, cittasamsatthasamutthane khandhe ca mahābhūte 
ca paticca cittasamutthanam rüpam (patisandhikkhane dve, samkhittam). (1) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

286. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane cha, namagge nava, nasampayutte tini, 
navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tIni. 

3. Paccayanulomapaccaniyam 

287. Hetupaccayā naārammare tīņi (samkhittam). 

4. Paccayapaccanīyānulomam 


288. Nahetupaccayā ārammaņe nava, anantare nava (samkhittam). 


2. Sahajātavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 314 sur 395 


(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


289. Cittasamsatthasamutthānam dhammam paccayā cittasamsatthasamutthāno dhammo uppajjati 
hetupaccayā (samkhittam) tīņi (paticcavārasadisā). 


Nocittasamsatthasamutthānam dhammam paccayā nocittasamsatthasamutthāno dhammo uppajjati 
hetupaccayā — cittam paccayā cittasamutthanam rüpam, vatthum paccayā cittam; patisandhikkhane... 
pe... (yāva mahābhūtā). (1) 


Nocittasamsatthasamutthānam dhammam paccayā cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittam paccayā sampayuttakā khandhā, vatthum paccaya cittasamsatthasamutthana 
khandhā (patisandhikkhaņe dvepi kātabbā) tīņi. (3) 


290. Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paccaya 
cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — cittasamsatthasamutthanam ekam 
khandhafica cittafíca paccaya dve khandha, dve khandhe ca...pe... cittasamsatthasamutthānam ekam 
khandhafica vatthufica paccaya dve khandha, dve khandhe ca...pe... (patisandhikkhane dvepi katabba). 


(1) 


Cittasamsatthasamutthānaīica nocittasamsatthasamutthānafica dhammam paccayā 
nocittasamsatthasamutthāno dhammo uppajjati hetupaccayā — cittasamsatthasamutthāne khandhe ca 
cittafica paccayā nocittasamsatthasamutthānam rūpam, cittasamsatthasamutthāne khandhe ca mahābhūte 
ca paccayā nocittasamsatthasamutthānam rūpam, cittasamsatthasamutthāne khandhe ca vatthuiica 
paccaya cittam (patisandhikkhane tinipi katabba). (2) 


Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paccaya 
cittasamsatthasamutthano ca nocittasamsatthasamutthano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica cittafica paccaya dve khandha 
cittasamsatthasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya dve khandha cittafica, dve khandhe...pe... (patisandhikkhane dvepi katabba). (3) 


Arammanapaccayo 


291. Cittasamsatthasamutthānam dhammam paccayā cittasamsatthasamutthāno dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā... tīņi (paticcasadisā). 


Nocittasamsatthasamutthānam dhammam paccayā nocittasamsatthasamutthāno dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — cakkhayatanam paccaya cakkhuvifífianam...pe... kayayatanam...pe... vatthum 


paccaya cittam; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Nocittasamsatthasamutthānam dhammam paccayā cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianasahagata khandha...pe... kayayatanam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 315 sur 395 


pe... cittam paccayā sampayuttakā khandhā, vatthum paccayā cittasamsatthasamutthana khandha 
(patisandhikkhaņe dvepi kātabbā). (2) 


Nocittasamsatthasamutthānam dhammam paccayā cittasamsatthasamutthāno ca 
nocittasamsatthasamutthano ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — cakkhāyatanam paccayā 
cakkhuvififíanam sampayuttaka ca khandha...pe... kayayatanam...pe... vatthum paccayā cittam 
sampayuttaka ca khandha (patisandhikkhane ekam katabbam). (3) 


292. Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paccaya 
cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati arammanapaccaya — cakkhuvififianasahagatam ekam 
khandhafica cakkhayatanafica cakkhuvififianafica paccaya dve khandha, dve khandhe...pe... 
kayavififíanasahagatam...pe... cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica cittafíca paccaya dve 


khandha, dve khandhe...pe... cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica vatthufica paccaya dve 
khandha, dve khandhe...pe... (patisandhikkhane dve katabba). (1) 


Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paccaya 
nocittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati arammanapaccaya — cakkhuvififianasahagate khandhe ca 
cakkhayatanafica paccaya cakkhuvififíanam ...pe... kayavififíanasahagate...pe... 
cittasamsatthasamutthane khandhe ca vatthufica paccaya cittam (patisandhikkhane ekam katabbam). (2) 

Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam paccaya 
cittasamsatthasamutthano ca nocittasamsatthasamutthāno ca dhammā uppajjanti ārammaņapaccayā — 
cittasamsatthasamutthanam ekam khandhafica vatthufica paccaya dve khandhā cittafica, dve khandhe... 
pe... (patisandhikkhane ekam katabbam, samkhittam). (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
293. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), avigate nava. 
2. Paccayapaccanīyam 


1. Vibhangavāro 


294. Cittasamsatthasamutthānam dhammam paccayā cittasamsatthasamutthāno dhammo uppajjati 
nahetupaccayā (evam nava paiīhā katabba. Paccayavare paficavififianampi katabbam, tīņiyeva moho). 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
295. Nahetuyā nava, naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
cattāri, navipāke nava, naāhāre ekam, naindriye ekam, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte tīņi, 


navippayutte cha, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


4. Nissayavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 316 sur 395 


(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 
Hetupaccayo 
296. Cittasamsatthasamutthanam dhammam samsattho cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittasamsatthasamutthanam ekam khandham samsattha dve khandha, dve khandhe...pe... 


patisandhikkhane...pe.... (1) 


Cittasamsatthasamutthanam dhammam samsattho nocittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccayā — cittasamsatthasamutthāne khandhe samsattham cittam; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


Cittasamsatthasamutthānam dhammam samsattho cittasamsatthasamutthāno ca 
nocittasamsatthasamutthāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — cittasamsatthasamutthānam ekam 
khandham samsatthā dve khandhā cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Nocittasamsatthasamutthanam dhammam samsattho cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — cittam samsatthā sampayuttakā khandhā; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Cittasamsatthasamutthanafica nocittasamsatthasamutthanafica dhammam samsattho 
cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati hetupaccaya — cittasamsatthasamutthānam ekam 
khandhafica cittafica samsattha dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 
(Samkhittam.) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
297. Hetuyā pafica, ārammaņe pafica, adhipatiyā pafica (sabbattha pafica), avigate pafica. 
2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


298. Cittasamsatthasamutthanam dhammam samsattho cittasamsatthasamutthano dhammo uppajjati 
nahetupaccayā (samkhittam. Tīņiyeva moho). 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


299. Nahetuyā pafica, naadhipatiya pafíca, napurejate pafica, napacchājāte pafica, naāsevane pafica, 
nakamme tīņi, navipāke pafica, najhane pafica, namagge pafica, navippayutte paūica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 317 sur 395 


6. Sampayuttavaro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


300. Cittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo — cittasamsatthasamutthānā hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... (Mūlam kātabbam) cittasamsatthasamutthānā hetū cittassa 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam) 
cittasamsatthasamutthana hetü sampayuttakanam khandhanam cittassa ca cittasamutthananafica rüpanam 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


301. Cittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — cittasamsatthasamutthāne khandhe ārabbha cittasamsatthasamutthana 
khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) cittasamsatthasamutthāne khandhe ārabbha cittam uppajjati. 
(Mūlam kātabbam) cittasamsatthasamutthāne khandhe ārabbha cittafica sampayuttakā ca khandhā 
uppajjanti. (3) 


Nocittasamsatthasamutthāno dhammo nocittasamsatthasamutthānassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — ariyā maggā vutthahitvā maggam paccavekkhanti...pe... nibbānam 
paccavekkhanti. Nibbanam gotrabhussa...pe.... (Samkhittam. Yatha cittasahabhūduke ārammaņam 
evam katabbam, ninnanakaranam. Navapi pafiha.) 


Adhipatipaccayo 


302. Cittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini (dvepi adhipati katabba). (3) 


Nocittasamsatthasamutthano dhammo nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajatadhipati... tini (dvepi adhipati katabba). (3) 


Cittasamsatthasamutthano ca nocittasamsatthasamutthano ca dhamma cittasamsatthasamutthanassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati. (Ekayeva adhipati katabba, navapi pafiha. 
Yatha cittasahabhüdukam, evam katabbam, ninnanakaranam). 


Anantarapaccayadi 
303. Cittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo (navapi pafīhā cittasahabhūdukasadisā)... samanantarapaccayena paccayo... 


nava... sahajātapaccayena paccayo... nava (paticcasadisā)... afifiamafīfiapaccayena paccayo... nava 
(paticcasadisā)... nissayapaccayena paccayo... nava (paccayasadisā)... upanissayapaccayena paccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 318 sur 395 


(navapi pafiha cittasahabhüdukasadisa, ninnanakaranam). 
Purejatapaccayadi 


304. Nocittasamsatthasamutthano dhammo nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam... tini (cittasahabhūdukasadisā, 
ninnānākaraņam). 


Cittasamsatthasamutthāno dhammo nocittasamsatthasamutthānassa dhammassa 
pacchājātapaccayena paccayo (cittasahabhūdukasadisā, ninnānākaraņam. Tīņipi pacchājātā. Dve. 
Ekamūlānam ekā ghatanā)... āsevanapaccayena paccayo... nava. 


Kammapaccayādi 


305. Cittasamsatthasamutthāno dhammo cittasamsatthasamutthānassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo... tini (cittasahabhüdukasadisa ninnanakarana. Tīņipi sahajātā, 
nānākkhaņikā)... vipākapaccayena paccayo... nava... āhārapaccayena paccayo... nava 
(cittasahabhūgamanasadisā, ekamyeva kabaļīkāram āhāram)... indriyapaccayena paccayo... nava... 
jhānapaccayena paccayo... tīņi... maggapaccayena paccayo... tīņi... sampayuttapaccayena paccayo... 
pafica. 


Vippayuttapaccayo 


306. Cittasamsatthasamutthano dhammo nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Nocittasamsatthasamutthano dhammo nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Nocittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. Sahajatam — patisandhikkhane vatthu 
cittasamsatthasamutthananam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam 


cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo...pe... kāyāyatanam...pe... 
vatthu cittasamsatthasamutthananam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Nocittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa ca 
nocittasamsatthasamutthanassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu cittassa sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena 
paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa sampayuttakanafica khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo...pe... kāyāyatanam...pe... vatthu cittassa sampayuttakanafica 
khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Cittasamsatthasamutthāno ca nocittasamsatthasamutthāno ca dhammā 
nocittasamsatthasamutthānassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam 
(samkhittam). 

Atthipaccayo 


307. Cittasamsatthasamutthāno dhammo cittasamsatthasamutthānassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo (paticcasadisa). Cittasamsatthasamutthano dhammo nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 319 sur 395 


atthipaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam (samkhittam). Cittasamsatthasamutthano 
dhammo cittasamsatthasamutthanassa ca nocittasamsatthasamutthanassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo (paticcasadisa). (3) 


Nocittasamsatthasamutthano dhammo nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (purejatasadisam purejatam katabbam. 
Sabbam samkhittam. Vittharetabbam). (1) 


Nocittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajātam — cittam sampayuttakanam khandhanam atthipaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe cittam sampayuttakānam khandhānam atthipaccayena paccayo, 
patisandhikkhaņe vatthu cittasamsatthasamutthānānam khandhānam atthipaccayena paccayo. 
Purejātam (purejātasadisam, ninnānākaraņam). (2) 


Nocittasamsatthasamutthāno dhammo cittasamsatthasamutthānassa ca 
nocittasamsatthasamutthānassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. 
Sahajātam — cittam sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena 
paccayo; patisandhikkhane cittam sampayuttakanam khandhanam katatta ca rüpanam atthipaccayena 
paccayo, patisandhikkhane vatthu cittassa sampayuttakanafica khandhanam atthipaccayena paccayo. 
Purejātam (purejātasadisam). (3) 


308. Cittasamsatthasamutthāno ca nocittasamsatthasamutthāno ca dhammā 
cittasamsatthasamutthānassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — 
cakkhuvififíanasahagato eko khandho ca cakkhuvififianafica dvinnam khandhanam...pe... dve khandha 
ca...pe... cakkhuvififianasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica dvinnam khandhanam...pe... dve 
khandha ca...pe... kayavififíanasahagato...pe... cittasamsatthasamutthano eko khandho ca cittafica 
dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo, dve khandhā ca...pe... cittasamsatthasamutthano eko 
khandho ca vatthu ca dvinnam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... 


(patisandhikkhaņe dvepi kātabbā). (1) 


Cittasamsatthasamutthāno ca nocittasamsatthasamutthāno ca dhammā 
nocittasamsatthasamutthānassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — cakkhuvififianasahagata khandhàa ca cakkhayatanafica 
cakkhuvififíanassa atthipaccayena paccayo...pe... kayavififíanasahagata...pe... 
cittasamsatthasamutthana khandha ca cittafica cittasamsatthasamutthānānam rūpānam atthipaccayena 
paccayo, cittasamsatthasamutthānā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamsatthasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo, cittasamsatthasamutthānā khandhā ca vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo 
(patisandhikkhaņe tīņi kātabbā). Pacchājātā — cittasamsatthasamutthānā khandhā ca cittafica purejātassa 
imassa nocittasamsatthasamutthanassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
cittasamsatthasamutthana khandha ca cittafica kabalikaro aharo ca imassa 
nocittasamsatthasamutthanassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — cittasamsatthasamutthana 
khandha ca cittafíca rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (2) 


Cittasamsatthasamutthano ca nocittasamsatthasamutthano ca dhamma cittasamsatthasamutthanassa 
ca nocittasamsatthasamutthanassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam. 
Sahajato — cakkhuvififianasahagato eko khandho ca cakkhayatanafica dvinnam khandhanam 
cakkhuvififíanassa ca atthipaccayena paccayo, dve khandha ca...pe... kayavififianasahagato...pe.... 
Sahajāto — cittasamsatthasamutthāno eko khandho ca cittafíca dvinnam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo, dve khandhā ca...pe... 
cittasamsatthasamutthano eko khandho ca vatthu ca dvinnam khandhanam cittassa ca atthipaccayena 


paccayo, dve khandhā ca...pe... (patisandhikkhane dvepi katabba). (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 320 sur 395 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


309. Hetuyā tīņi, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīņi, magge tīņi, sampayutte pafica, vippayutte pafica, 
atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 


310. Cittasamsatthasamutthāno dhammo cittasamsatthasamutthānassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (1) 


Cittasamsatthasamutthano dhammo nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Cittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa ca nocittasamsatthasamutthanassa 
ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


311. Nocittasamsatthasamutthano dhammo nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Nocittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Nocittasamsatthasamutthano dhammo cittasamsatthasamutthanassa ca 
nocittasamsatthasamutthanassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


312. Cittasamsatthasamutthano ca nocittasamsatthasamutthano ca dhamma 
cittasamsatthasamutthanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Cittasamsatthasamutthano ca nocittasamsatthasamutthano ca dhamma 
nocittasamsatthasamutthanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 


paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Cittasamsatthasamutthano ca nocittasamsatthasamutthano ca dhamma cittasamsatthasamutthanassa 
ca nocittasamsatthasamutthanassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 321 sur 395 


paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 
2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
313. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 
314. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naañňñamaññe ekam, naupanissaye tini (sabbattha tini), nasampayutte ekam, navippayutte tīņi, nonatthiyā 
tini, novigate tini. 
4. Paccayapaccanīyānulomam 
315. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava, anulomamātikā). 
Cittasamsatthasamutthānadukam nitthitam. 
64. Cittasamsatthasamutthānasahabhūdukam 
1. Paticcavāro 
Hetupaccayo 
316. Cittasamsatthasamutthānasahabhum dhammam paticca cittasamsatthasamutthanasahabhü 
dhammo uppajjati hetupaccaya — cittasamsatthasamutthanasahabhum ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yathà cittasamsatthasamutthanadukam, evam 
imampi dukam, ninnanakaranam). 
Cittasamsatthasamutthanasahabhüdukam nitthitam. 
65. Cittasamsatthasamutthananuparivattidukam 
1. Paticcavaro 
Hetupaccayo 
317. Cittasamsatthasamutthananuparivattim dhammam paticca cittasamsatthasamutthananuparivatti 
dhammo uppajjati hetupaccaya — cittasamsatthasamutthananuparivattim ekam khandham paticca dve 
khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... (yathā cittasamsatthasamutthanadukasadisam, 
ninnānākaraņam). 
Cittasamsatthasamutthānānuparivattidukam nitthitam. 


66. Ajjhattikadukam 


1. Paticcavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 322 sur 395 


1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


318. Ajjhattikam dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccaya — patisandhikkhane 
cittam paticca ajjhattikam katattarüpam. (1) 


Ajjhattikam dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka 
khandhā bāhiram katattā ca rüpam. (2) 


Ajjhattikam dhammam paticca ajjhattiko ca bahiro ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — 
patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha ajjhattikafica bahirafica katattarüpam. (3) 


319. Bahiram dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati hetupaccaya — bahiram ekam khandham 
paticca dve khandha cittasamutthanafíca rüpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhane bahiram ekam 
khandham paticca dve khandha bahiram katatta ca rüpam, dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, 
vatthum paticca khandhā, ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam 
katattārūpam upādārūpam. (1) 


Bāhiram dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccaya — bahire khandhe paticca 
cittam; patisandhikkhane bahire khandhe paticca cittam ajjhattikam katatta ca rüpam, patisandhikkhane 
bāhiram vatthum paticca cittam. (2) 


Bāhiram dhammam paticca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — bāhiram ekam 
khandham paticca dve khandha cittafica cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane bahiram ekam khandham paticca dve khandha cittafíca ajjhattikafica bahirafica 
katattarüpam, dve khandhe...pe... patisandhikkhane vatthum paticca cittam sampayuttaka ca khandha. 


G) 


320. Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane cittafica sampayuttake ca khandhe paticca ajjhattikam katattārūpam. (1) 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati hetupaccaya — bahiram ekam 
khandhafica cittafica paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe ca...pe... cittafíca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe bāhiram ekam khandhaīica cittafica 
paticca dve khandha bahiram katatta ca rüpam, dve khandhe ca...pe... cittafica mahabhüte ca paticca 
bahiram katattarüpam, patisandhikkhane cittafíca vatthufica paticca bahira khandha. (2) 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca ajjhattiko ca bahiro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā 
— patisandhikkhane bahiram ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha ajjhattikafica bahirafica 
katattarüpam, dve khandhe ca...pe.... (3) 


Arammanapaccayo 


321. Ajjhattikam dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati arammanapaccaya — cittam paticca 
sampayuttaka khandha; patisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 323 sur 395 


Bāhiram dhammam paticca bāhiro dhammo uppajjati arammanapaccaya — bahiram ekam 
khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthum paticca khandha. 
(1) 


Bahiram dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — bahire khandhe 
paticca cittam; patisandhikkhane bahire khandhe paticca cittam, patisandhikkhane vatthum paticca 
cittam. (2) 


Bahiram dhammam paticca ajjhattiko ca bahiro ca dhamma uppajjanti arammanapaccaya — bahiram 
ekam khandham paticca dve khandhā cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane bahiram ekam 
khandham paticca dve khandha cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane vatthum paticca cittam 
sampayuttaka ca khandha. (3) 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati arammanapaccaya — bahiram 
ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane bahiram ekam 
khandham cittafíca paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... patisandhikkhaņe bāhiram ekam 
khandhafica cittafica vatthufica paticca dve khandha, dve khandhe ca...pe... (samkhittam). (1) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
322. Hetuyā nava, ārammaņe paííca, adhipatiya pafica, anantare pafica, samanantare pafica, sahajate 
nava, afifíamafifie pafica, nissaye nava, upanissaye pafica, purejate pafica, asevane pafica, kamme nava, 
vipake nava (sabbattha nava), sampayutte pafica, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā pafica, vigate 
pafica, avigate nava. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 


Nahetupaccayo 


323. Ajjhattikam dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane cittam paticca ajjhattikam katattarüpam. (1) 


Ajjhattikam dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam cittam paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam; ahetukapatisandhikkhane cittam paticca 
sampayuttaka khandha bahiram katatta ca rüpam, vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam cittam 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Ajjhattikam dhammam paticca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane cittam paticca sampayuttaka khandha ajjhattikafica bāhirafica katattārūpam. (3) 


324. Bahiram dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam bahiram 
ekam khandham paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane ...pe... (yava asafífiasatta) vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe 
paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 324 sur 395 


Bāhiram dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke bahire khandhe 
paticca cittam; ahetukapatisandhikkhane bahire khandhe paticca cittam ajjhattikam katatta ca rüpam, 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca cittam. (2) 


Bāhiram dhammam paticca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā — ahetukam 
bahiram ekam khandham paticca dve khandhā cittafica cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe ...pe... 
ahetukapatisandhikkhane bahiram ekam khandham paticca dve khandha cittafica ajjhattikafica bahirafica 
katattarüpam, ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca cittam sampayuttaka ca khandha. (3) 


325. Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane cittafica sampayuttake ca khandhe paticca ajjhattikam katattārūpam. (1) 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
bahiram ekam khandhafica cittafica paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... 
ahetukam cittaiica mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane bahiram 
ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha bahiram katatta ca rūpam; ahetukapatisandhikkhaņe 
cittafíca mahabhüte ca paticca bahiram katattarüpam, ahetukapatisandhikkhane cittafica vatthufica 
paticca bahira khandhā, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittafica paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca ajjhattiko ca bahiro ca dhammā uppajjanti 
nahetupaccaya — ahetukapatisandhikkhane bahiram ekam khandhaífica cittafica paticca dve khandha 
ajjhattikafica bāhirafica katattārūpam, dve khandhe ca...pe....(3) 


Naārammaņapaccayo 


326. Ajjhattikam dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
patisandhikkhane cittam paticca ajjhattikam katattārūpam. (1) 


Ajjhattikam dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati naarammanapaccaya — cittam paticca 
cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane cittam paticca bahiram katattarüpam. (2) 


Ajjhattikam dhammam paticca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti naarammanapaccaya; 
patisandhikkhane cittam paticca ajjhattikafica bahirafica katattarüpam. (3) 


Bahiram dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati naarammanapaccaya — bahire khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane bahire khandhe paticca bahiram katattarüpam, bahire 
khandhe paticca vatthu, ekam mahabhütam...pe... (yava asafífiasatta). (1) 


Bahiram dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — patisandhikkhane 
bahire khandhe paticca ajjhattikam katattarüpam. (2) 


Bāhiram dhammam paticca ajjhattiko ca bahiro ca dhamma uppajjanti naarammanapaccaya — 
patisandhikkhane bahire khandhe paticca ajjhattikafica bahirafica katattarüpam. (3) 


327. Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca ajjhattiko dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
patisandhikkhane cittafica sampayuttake ca khandhe paticca ajjhattikam katattārūpam. (1) 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati naarammanapaccaya — bahire 


khandhe ca cittafíca paticca cittasamutthanam rüpam, cittafica mahabhüte ca paticca cittasamutthanam 
rüpam (patisandhikkhane dve katabba). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 325 sur 395 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca ajjhattiko ca bahiro ca dhammā uppajjanti 
naarammanapaccaya — patisandhikkhane cittafica sampayuttake ca khandhe paticca ajjhattikafica 
bāhirafica katattārūpam (samkhittam). (3) 


Najhānapaccayo 


328. Ajjhattikam dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati najhanapaccaya — cakkhuvififíanam 
paticca sampayuttaka khandha...pe... kayavififianam...pe.... 

Bahiram dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati najhanapaccaya — cakkhuvififíanasahagatam 
ekam khandham paticca dve khandha, dve khandhe...pe... kayavififíanasahagatam...pe... bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe.... Bahiram dhammam paticca ajjhattiko 


dhammo uppajjati najhanapaccaya — cakkhuvififianasahagate khandhe paticca cakkhuvififianam...pe... 
kayavififíanasahagate khandhe paticca kayavififianam. Bahiram dhammam paticca ajjhattiko ca bahiro ca 


x = 


dhamma uppajjanti najhanapaccaya — cakkhuviññanasahagatam ekam khandham paticca dve khandha 
cakkhuviññanañca, dve khandhe...pe... kayaviññanasahagatam ekam khandham...pe.... (3) 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paticca bahiro dhammo uppajjati najhanapaccaya — 
cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafiíca cakkhuvififianafica paticca dve khandha, dve khandhe... 


x == 


pe... kayaviññanam (cakkam). 
2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 

329. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava (sabbattha nava), 
nakamme tini, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhane pafica, namagge nava, 
nasampayutte nava, navippayutte pafica, nonatthiyā nava, novigate nava. 

3. Paccayānulomapaccanīyam 
330. Hetupaccayā naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (samkhittam). 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


331. Nahetupaccaya arammane pafica, anantare pafíca, samanantare pafica, sahajate nava...pe... 
magge tini (samkhittam). 


2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaropi paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 326 sur 395 


332. Ajjhattikam dhammam paccaya ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccaya... tini 
(paticcasadisa). 


Bāhiram dhammam paccaya bahiro dhammo uppajjati hetupaccaya — bahiram ekam khandham 
paccaya dve khandha cittasamutthanafica rüpam, dve khandhe...pe... (patisandhikkhane dvepi katabba, 
yāva ajjhattikā mahābhūtā) vatthum paccayā bāhirā khandhā. Bāhiram dhammam paccayā ajjhattiko 
dhammo uppajjati hetupaccayā — bāhire khandhe paccayā cittam, vatthum paccayā cittam 
(patisandhikkhane dvepi katabba). Bahiram dhammam paccaya ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — bahiram ekam khandham paccaya dve khandha cittafica cittasamutthanafica 
rüpam, dve khandhe...pe... vatthum paccaya cittam sampayuttaka ca khandha (patisandhikkhane dvepi 
katabba). (3) 


333. Ajjhattikafica bahirafica dhammam paccaya ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccaya — 
patisandhikkhane cittafica sampayuttake ca khandhe paccaya ajjhattikam katattarüpam. Ajjhattikafica 
bāhirafica dhammam paccayā bāhiro dhammo uppajjati hetupaccaya — bahiram ekam khandhafica 
cittafica paccayā dve khandhā cittasamutthānafica rüpam, dve khandhe...pe... cittafica mahabhüte ca 
paccaya cittasamutthanam rüpam, cittafica vatthufica paccaya bahira khandha (patisandhikkhane tinipi 
kātabbā). Ajjhattikafica bāhirafica dhammam paccayā ajjhattiko ca bahiro ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — patisandhikkhaņe bāhiram ekam khandhatica cittafica paccayā dve khandhā ajjhattikafica 
bāhirafica katattārūpam, dve khandhe...pe.... (3) 


Ārammaņapaccayo 


334. Ajjhattikam dhammam paccaya ajjhattiko dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam. ..pe... kayayatanam ...pe.... Ajjhattikam dhammam paccaya 
bahiro dhammo uppajjati arammanapaccaya — cakkhayatanafica cakkhuvififianafica paccaya 
cakkhuvififíanasahagata khandha...pe... kayayatanafica...pe... cittam paccaya sampayuttaka khandha; 
patisandhikkhane...pe.... Ajjhattikam dhammam paccaya ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti 
arammanapaccaya — cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam sampayuttaka ca khandhā...pe... 
kāyāyatanam...pe.... (3) 


Bāhiram dhammam paccaya bahiro dhammo uppajjati arammanapaccaya — bāhiram ekam 
khandham paccayā dve khandhā, dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... vatthum paccayā bāhirā 
khandha. Bahiram dhammam paccaya ajjhattiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — bāhire khandhe 
paccaya cittam, vatthum paccaya cittam (patisandhikkhane dvepi katabba). Bahiram dhammam paccaya 
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti ārammaņapaccayā — vatthum paccayā cittafica sampayuttaka 
ca khandhā (patisandhikkhaņe ekam kātabbam). (3) 


335. Ajjhattikafica bahirafica dhammam paccaya ajjhattiko dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhuvififíanasahagate khandhe ca cakkhayatanafica paccaya cakkhuvififianam...pe... 
kayavififíanasahagate...pe.... 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam paccaya bahiro dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica cakkhuvififianafica paccaya dve khandha, 
dve khandhe...pe... kayavifiianasahagatam...pe... bahiram ekam khandhafica cittafíca paccaya dve 
khandhā, dve khandhe...pe... cittafica vatthufica paccayā bāhirā khandhā (patisandhikkhaņe dvepi 
kātabbā). Ajjhattikafica bāhirafica dhammam paccayā ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti 
arammanapaccaya — cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya dve khandha 


cakkhuvififíanafiíca, dve khandhe...pe... (samkhittam). (3) 


1. Paccayanulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 327 sur 395 


2. Sankhyāvāro 
336. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā pafica, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafifie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava 
(sabbattha nava), avigate nava. 
2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 
337. Ajjhattikam dhammam paccaya ajjhattiko dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhaņe cittam paccayā ajjhattikam katattārūpam, cakkhāyatanam paccayā 
cakkhuvififíanam. (Samkhittam. Evam navapi pafiha katabba. Paficavififianampi pavesetvā tīņiyeva 
moho.) 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
338. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiya nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
naaiifiamaīīfie nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme 
tini, navipake pafica, naahare ekam, naindriye ekam, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, 
navippayutte pafica, nonatthiyā nava, novigate nava. 
4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavaro 


1-4. Paccayanulomadi 


339. Ajjhattikam dhammam samsattho bahiro dhammo uppajjati hetupaccaya — cittam samsattha 
sampayuttaka khandha; patisandhikkhane cittam samsattha sampayuttaka khandha. (1) 


Bahiram dhammam samsattho bahiro dhammo uppajjati hetupaccaya — bahiram ekam khandham 
samsattha dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... Bahiram dhammam samsattho 
ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccaya — bahire khandhe samsattham cittam; patisandhikkhane... 
pe.... Bahiram dhammam samsattho ajjhattiko ca bahiro ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — bahiram 
ekam khandham samsattha dve khandha cittafica, dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (3) 


Ajjhattikafica bahirafica dhammam samsattho bahiro dhammo uppajjati hetupaccaya — bahiram 
ekam khandhaífica cittafica samsattha dve khandha, dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... 
(samkhittam). Hetuyā pafica, arammane pafíca, adhipatiya pafica (sabbattha pafica), avigate pafica 
(anulomam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 328 sur 395 


Ajjhattikam dhammam samsattho bahiro dhammo uppajjati nahetupaccaya (evam pañca katabba, 
tiniyeva moho). 


Nahetuyā pafica, naadhipatiya pafíca, napurejate pafica, napacchajate pafica, naasevane pafica, 
nakamme tini, navipake pafica, najhane pafica, namagge pafica, navippayutte pafica (paccanīyam). 


6. Sampayuttavaro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


340. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa hetupaccayena paccayo — bāhirā hetū sampayuttakānam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo — patisandhikkhaņe bāhirā hetū 
sampayuttakanam khandhanam bahiranafica katattarüpanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa hetupaccayena paccayo — bāhirā hetū cittassa 
hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe bāhirā hetü cittassa ajjhattikanafica katattarupanam 
hetupaccayena paccayo. (2) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — bāhirā hetū 
sampayuttakānam khandhānam cittassa ca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane bāhirā hetū sampayuttakānam khandhānam cittassa ca ajjhattikanafica bahiranafica 
katattārūpānam hetupaccayena paccayo. (3) 


Ārammaņapaccayo 


341. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — cittam ārabbha 
cittam uppajjati. (Mūlam pucchitabbam) cittam ārabbha bāhirā khandhā uppajjanti. (Mūlam 
pucchitabbam) cittam arabbha cittafica sampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam...pe... 
uposathakammam katvā tam paccavekkhati assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo...pe... domanassam 
uppajjati; pubbe suciņņāni paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam...pe... artyā maggā vutthahitvā 
maggam...pe... phalam...pe... nibbānam paccavekkhanti... nibbānam gotrabhussa, vodānassa, 
maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Ariyā bāhire pahīne kilese 
paccavekkhanti, vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudāciņņe kilese jānanti, rūpe...pe... vatthum 
bahire khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya 
vififianaficayatanassa. ..pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam 
cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam arammanapaccayena paccayo...pe... photthabbayatanam... 
pe... bāhirā khandha iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, 
yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, ava]Janaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 329 sur 395 


Bahiro dhammo ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam...pe... stlam... 
pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati assadeti abhinandati, tam arabbha cittam uppajjati. 
Pubbe suciņņāni...pe... jhānam...pe... (samkhittam, sabbam kātabbam) pubbe samudāciņņe...pe... 
rüpe...pe... vatthum bahire khandhe aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha cittam 
uppajjati. Dibbena cakkhunà rüpam passati...pe... rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... 
photthabbāyatanam...pe... bāhirā khandha iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, 
pubbenivāsānussatifiāņassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (3) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam... 
pe... silam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati assādeti abhinandati, tam ārabbha 
cittafica sampayuttakā ca khandhā uppajjanti (samkhittam, sabbam kātabbam). Bāhire khandhe 
aniccato...pe... vipassati, assādeti abhinandati, tam ārabbha cittafica sampayuttakā ca khandhā 
uppajjanti. Dibbena cakkhuna rüpam passati...pe... rüpayatanam cakkhuvififianassa ca 
sampayuttakanafica khandhanam...pe... photthabbayatanam...pe... bahira khandha iddhividhafianassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (3) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... tini. 
Adhipatipaccayo 


342. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Arammanadhipati 
— cittam garum katvā cittam uppajjati. (1) 


Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — cittam garum katvā bāhirā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati — 
cittādhipati sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam adhipatipaccayena paccayo. 
(Mūlam) ārammaņādhipati — ajjhattikam cittam garum katvā cittafica sampayuttaka ca khandha 
uppajjanti. (3) 


Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — danam datva...pe... tini (dve adhipatī tiņņampi kātabbā). (3) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini 
(tiņņampi ekāyeva adhipati). 


Anantarapaccayādi 


343. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimam purimam 
cittam pacchimassa pacchimassa cittassa anantarapaccayena paccayo... tini. 


Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā bāhirā khandhā 
pacchimānam pacchimānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... 
tīņi (tiņņampi ekasadisā). 


Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo... tīņi, 
samanantarapaccayena paccayo... nava, sahajātapaccayena paccayo... nava (paticcasadisā), 
afifiamafifiapaccayena paccayo... pafíca (paticcasadisa), nissayapaccayena paccayo... nava, 
(paccayavārasadisā). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 330 sur 395 


Upanissayapaccayo 


344. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — cittam cittassa 
upanissayapaccayena paccayo... tini. 


Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — ārammaņūpanissayo, 
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham upanissāya dānam deti...pe... 
manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senāsanam upanissāya dānam deti...pe... sangham 
bhindati; saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo, 
(tinipi püretva katabba, cittassāti kātabbā, sampayuttakānaiicāti kātabbā). 


Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo... tīņi. 
Purejātapaccayo 


345. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum ...pe... kāyam aniccato... 
pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha cittam uppajjati. Vatthupurejatam — cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattiko dhammo bahirassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejatam. Arammanapurejàtam — cakkhum...pe... kayam aniccato...pe... vipassati, assadeti... 
pe... domanassam uppajjati. Vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianasahagatanam 
khandhanam...pe... kayayatanam kayavififianasahagatanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. 


Q) 


Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... kayam aniccato... 
pe... vipassati, tam ārabbha cittafica sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. Vatthupurejātam — 


cakkhayatanam cakkhuvififianassa sampayuttakanafica khandhanam...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 


346. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — rūpe...pe... photthabbe... vatthum aniccato...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. 
Vatthupurejātam — vatthu bāhirānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (1) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — rūpe...pe... photthabbe... vatthum aniccato...pe... tam 
ārabbha cittam uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. 
Vatthupurejātam — vatthu cittassa purejātapaccayena paccayo. (2) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — rūpe...pe... photthabbe... vatthum 
aniccato...pe... tam arabbha cittafica sampayuttaka khandhā ca uppajjanti. Dibbena cakkhunā rūpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Vatthupurejatam — vatthu cittassa sampayuttakanafica 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 


347. Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Cakkhayatanafica vatthu ca cittassa...pe... kayayatanafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 331 sur 395 


vatthu ca cittassa purejatapaccayena paccayo; rüpayatanafica cakkhayatanañca cakkhuviññanassa... 
pe... photthabbayatanafica kayayatanafica kayavififíanassa pureJatapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Cakkhayatanafica vatthu ca bahiranam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo...pe... kayayatanafica vatthu ca bahiranam khandhanam purejatapaccayena 
paccayo; rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam purejatapaccayena 
paccayo...pe... photthabbayatanafica kayayatanafica kayavififianasahagatanam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (2) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa purejātapaccayena 
paccayo — arammanapurejatam, vatthupurejatam. Cakkhayatanafica vatthu ca cittassa 
sampayuttakanafíca khandhanam purejatapaccayena paccayo...pe... kayayatanafica vatthu ca. ..pe... 
rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififianassa sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena 
paccayo...pe... photthabbayatanafica...pe.... (3) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


348. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa pacchajatapaccayena paccayo — pacchajata 
ajjhattika khandha purejatassa imassa ajjhattikassa kayassa pacchajatapaccayena paccayo. (Mülam 
kātabbam) pacchājātā ajjhattikā khandhā purejatassa imassa bahirassa kayassa pacchajatapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam) pacchājātā ajjhattikā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa ca bāhirassa 
ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo (evam navapi pafīhā katabba), asevanapaccayena paccayo 
(nava paiīhā kātabbā). 


Kamma-vipākapaccayā 


349. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nanakkhanika. 
Sahajātā — bāhirā cetanā sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — bāhirā cetanā vipākānam 
bāhirānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — bāhirā cetanā cittassa kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā 
— bāhirā cetanā vipākassa cittassa ajjhattikānatica katattārūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — bāhirā cetanā sampayuttakānam khandhānam cittassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — 
bāhirā cetana vipakanam khandhanam cittassa ca ajjhattikanafica bahiranafica katattarüpanam 
kammapaccayena paccayo. (3) Vipakapaccayena paccayo... nava. 


Āhārapaccayo 


350. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — patisandhikkhaņe 
ajjhattikā āhārā ajjhattikānam katattārūpānam āhārapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — ajjhattikā āhārā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane ajjhattikā āhārā sampayuttakānam khandhānam bāhirānaīica katattārūpānam 
āhārapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) patisandhikkhaņe ajjhattīkā āhārā sampayuttakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 332 sur 395 


khandhanam ajjhattikanafica bahiranafica katattarupanam aharapaccayena paccayo. (3) 


351. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — bahira ahara 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe... bāhiro kabaļīkāro āhāro bāhirassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — bāhirā āhārā cittassa 
aharapaccayena paccayo; patisandhikkhane bāhirā ahara cittassa ajjhattikanafica katattarüpanam 
aharapaccayena paccayo; bahiro kabaļīkāro āhāro ajjhattikassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo — bāhirā āhārā 
sampayuttakānam khandhānam cittassa ca cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane bāhirā āhārā sampayuttakānam khandhānam cittassa ca ajjhattikanafica bahiranafica 
katattārūpānam āhārapaccayena paccayo; bāhiro kabaļīkāro āhāro ajjhattikassa ca bāhirassa ca kāyassa 
āhārapaccayena paccayo. (3) 


352. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhamma ajjhattikassa dhammassa aharapaccayena paccayo — 
patisandhikkhane ajjhattika ca bahira ca ahara ajjhattikanam katattarüpanam aharapaccayena paccayo. 


(1) 


Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — ajjhattikā ca 
bāhirā ca āhārā sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam aharapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane ajjhattika ca bahira ca ahara sampayuttakanam khandhanam bahiranafica 
katattarüpanam aharapaccayena paccayo. (2) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa aharapaccayena paccayo 
— patisandhikkhane ajjhattika ca bāhirā ca āhārā sampayuttakānam khandhanam ajjhattikanafica 
bahiranafica katattarüpanam aharapaccayena paccayo. (3) 


Indriyapaccayo 


353. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — patisandhikkhane 
ajjhattika indriya ajjhattikanam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayindriyam kayavififíanassa indriyapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattiko dhammo bahirassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — ajjhattika indriya 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam indriyapaccayena paccayo; 
patisandhikkhane ajjhattika indriya sampayuttakanam khandhanam bahiranafica katattārūpānam 
indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyam cakkhuvififianasahagatanam khandhàanam. . .pe... 
kayindriyam kayavififíanasahagatanam khandhanam indriyapaccayena paccayo. (2) 


Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
patisandhikkhane ajjhattika indriya sampayuttakanam khandhanam ajjhattikanafica bahiranafica 
katattarüpanam indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyam cakkhuvififíanassa sampayuttakanafica 
khandhanam...pe... kayindriyam kayavififíanassa sampayuttakanafica khandhanam indriyapaccayena 
paccayo. (3) 


354. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — bāhirā indriyā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam indriyapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe bāhirā indriyā sampayuttakānam khandhānam bāhirānaiica katattārūpānam 
indriyapaccayena paccayo, rüpajivitindriyam bahiranam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 333 sur 395 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — bāhirā indriya cittassa 
indriyapaccayena paccayo; patisandhikkhane bahira indriyā cittassa ajjhattikānafica katattārūpānam 
indriyapaccayena paccayo, rūpajīvitindriyam ajjhattikānam katattārūpānam indriyapaccayena paccayo. 


(2) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo — bāhirā 
indriyà sampayuttakanam khandhanam cittassa ca cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena 
paccayo; patisandhikkhane bāhirā indriyā sampayuttakanam khandhanam cittassa ca ajjhattikanafica 
bahiranafica katattarüpanam indriyapaccayena paccayo, rüpajtvitindriyam ajjhattikanafica bahiranafica 
katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (3) 


355. Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — 
patisandhikkhane ajjhattika ca bahira ca indriya ajjhattikānam katattārūpānam indriyapaccayena 
paccayo, cakkhundriyafica upekkhindriyafica cakkhuvififíanassa indriyapaccayena paccayo...pe... 
kayindriyafica sukhindriyam ca...pe... kayindriyafica dukkhindriyafica kayavififianassa 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma bahirassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — ajjhattika ca 
bahirà ca indriya sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam indriyapaccayena 
paccayo; patisandhikkhane ajjhattika ca bahira ca indriya sampayuttakanam khandhanam bahiranafica 
katattarüpanam indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyafica upekkhindriyafica 
cakkhuvififíanasahagatanam khandhanam indriyapaccayena paccayo...pe... kayindriyafica 
sukhindriyafica...pe... kayindriyafica dukkhindriyafica kayavififíanasahagatanam khandhanam 
indriyapaccayena paccayo. (2) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo 
— patisandhikkhane ajjhattika ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānam khandhānam ajjhattikānatica 
bahiranafica katattarüpanam indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyafica upekkhindriyafica 


MIN 


cakkhuvififíanassa sampayuttakanafíca khandhanam indriyapaccayena paccayo... kayindriyafica...pe.... 


(3) 
Jhanapaccayadi 


356. Bahiro dhammo bahirassa dhammassa jhanapaccayena paccayo... tIni... maggapaccayena 
paccayo... tini... sampayuttapaccayena paccayo... pafica. 


Vippayuttapaccayo 


357. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam. Sahajatam — patisandhikkhane cittam ajjhattikānam katattārūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — ajjhattika khandhā purejātassa imassa 
ajjhattikassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattiko dhammo bahirassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam. Sahajata — ajjhattika khandha cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Purejātam — cakkhayatanam cakkhuvififíanasahagatanam 
khandhānam...pe... kayayatanam kayavifiianasahagatanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā — ajjhattikā khandhā purejatassa imassa bāhirassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 334 sur 395 


sahajatam, purejatam, pacchajatam. Sahajata — patisandhikkhane ajjhattika khandha 
ajjhattikanafica bahiranafica katattarüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa sampayuttakanafica khandhanam...pe... kayayatanam kayavififíanassa 
sampayuttakanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — ajjhattika khandha 
purejatassa imassa ajjhattikassa ca bahirassa ca kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


358. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchājātam. Sahajātā — bāhirā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe... khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo; vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu bāhirānam khandhānam vippayuttapaccayena 
paccayo. Pacchājātā — bāhirā khandhā purejātassa imassa bāhirassa kāyassa vippayuttapaccayena 
paccayo. (1) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam. Sahajātā — patisandhikkhaņe bāhirā khandhā ajjhattikānam katattārūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — bāhirā khandhā purejātassa 
imassa ajjhattikassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam, pacchājātam (samkhittam). (3) 


359. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhamma ajjhattikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam. Sahajata — patisandhikkhane ajjhattika ca bahira ca khandha ajjhattikanam 
katattarüpanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajatam — pacchajata...pe... (samkhittam). (1) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma bahirassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam (samkhittam). (2) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa vippayuttapaccayena 
paccayo — sahajatam, pacchajatam. Sahajata — patisandhikkhane ajjhattika ca bahira ca khandha...pe... 
(samkhittam). (3) 


Atthipaccayadi 


360. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam. Sahajata — patisandhikkhane cittam ajjhattikanam katattarüpanam atthipaccayena 
paccayo. Purejatam — cakkhum...pe... kayam aniccato...pe... (purejatasadisam, ninnanakaranam). 
Pacchājātam (pacchājātasadisam kātabbam). (1) 


Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam. Sahajātam — sahajātā ajjhattikā khandhā sampayuttakānam khandhānam 


cittasamutthananafica rüpanam atthipaccayena paccayo (samkhittam). (2) 


(Idha atthi sabbatthane sahajatam paccayavarasadisam. Purejatam purejatasadisam. Pacchajatam 
pacchajatasadisam katabbam, ninnanakaranam). 


Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, 
purejatam, pacchajatam (samkhittam). (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 335 sur 395 


361. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam (sabbam vitthāretabbam). (1) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). (2) 


Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam (samkhittam). (3) 


362. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhamma ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajata — cakkhuvififianasahagata khandha ca 
cakkhayatanafica cakkhuvifiianasahagata khandha ca cakkhayatanafica cakkhuvififianassa 
atthipaccayena paccayo...pe... kayavififianasahagata khandha ca...pe... patisandhikkhane ajjhattika ca 
bāhirā ca khandha ajjhattikanam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanafica 
vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo...pe... kayayatanafica vatthu ca cittassa atthipaccayena 
paccayo; rüpayatanafica cakkhayatanafica cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanafica kayayatanafica 
kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — ajjhattika ca bahira ca khandhā purejatassa 
imassa ajjhattikassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — ajjhattika ca bahira ca khandha 
kabalikaro ahàro ca imassa ajjhattikassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — ajjhattika ca 
bāhirā ca khandha rüpajivitindriyafica ajjhattikanam katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (1) 

Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — cakkhuviūifiāņasahagato eko khandho ca 
cakkhayatanafica cakkhuvififianafica dvinnam khandhanam atthipaccayena paccayo...pe... 
(sahajatapaccayavarasadisam ninnanakaranam, pathamagamanasadisamyeva. Sabbe pada 
pathamaghatananayena vibhajitabba). (2) 


Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Sahajato — cakkhuvififianasahagato eko khandho 


A INA 


ca cakkhayatanafica dvinnam khandhanam cakkhuvififíanassa ca atthipaccayena paccayo (samkhittam. 
Sabbe padā vibhajitabbā pathamaghatanānayena). (3) 


Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
363. Hetuyā tini, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
afifiamafitie pafica, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, pacchājāte nava, āsevane nava, kamme 
tīņi, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīņi, magge tīņi, sampayutte pafica, vippayutte nava, 
atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 
Anulomam. 


Paccanīyuddhāro 


364. Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 336 sur 395 


sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (1) 


Ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo. (2) 


Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca bahirassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (3) 


365. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 

Bahiro dhammo ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (2) 

Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 

366. Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma ajjhattikassa dhammassa arammanapaccayena paccayo ... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (1) 

Ajjhattiko ca bahiro ca dhamma bahirassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (2) 

Ajjhattiko ca bahiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (3) 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
367. Nahetuya nava, naarammane nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 

368. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya tini, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini (sabbattha tini), nasampayutte tini, navippayutte tini, nonatthiya 
tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


369. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 337 sur 395 


nava. 
Ajjhattikadukam nitthitam. 
67. Upadadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


370. Upada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati hetupaccaya — patisandhikkhane 
vatthum paticca noupada khandha. (1) 


Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati hetupaccaya — noupada ekam khandham 
paticca tayo khandha noupada ca cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane 
noupādā ekam khandham paticca tayo khandhā noupādā ca katattārūpam...pe... dve khandhe...pe... 
ekam mahābhūtam...pe... dve mahābhūte paticca dve mahābhūtā. (1) 


Noupādā dhammam paticca upādā dhammo uppajjati hetupaccayā — noupādā khandhe paticca 
upādā cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe... mahābhūte paticca upada cittasamutthānam 
rūpam katattārūpam upādārūpam. (2) 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — noupādā ekam 
khandham paticca tayo khandhā upādā ca noupādā ca cittasamutthānam rūpam...pe... dve khandhe... 
pe... patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Upādā ca noupādā ca dhammam paticca noupādā dhammo uppajjati hetupaccayā — 
patisandhikkhaņe noupādā ekam khandhafica vatthutica paticca tayo khandhā, dve khandhe ca...pe.... 


(1) 


Ārammaņapaccayo 


371. Upādā dhammam paticca noupada dhammo uppajjati arammanapaccaya — patisandhikkhane 
vatthum paticca noupada khandha. (1) 


Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati arammanapaccaya — noupada ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... (1) 


Upada ca noupadà ca dhammam paticca noupada dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
patisandhikkhane noupada ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca... 
pe.... (1) 

Adhipatipaccayadi 


372. Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati adhipatipaccaya — noupada ekam 
khandham paticca tayo khandha noupada ca cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 338 sur 395 


Noupada dhammam paticca upada dhammo uppajjati adhipatipaccaya — noupada khandhe paticca 
upādā cittasamutthānam rūpam, mahābhūte paticca upādā cittasamutthanam rüpam. (2) 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā — noupādā 
ekam khandham paticca tayo khandhā upādā ca noupādā ca cittasamutthānam rūpam...pe... dve 
khandhe...pe....(3) 

Anantarapaccaya tīņi, samanantarapaccayā tini, sahajatapaccaya pafica. 


Afifiamafifiapaccayo 


373. Upādā dhammam paticca noupada dhammo uppajjati afifíamafifiapaccaya — patisandhikkhane 
vatthum paticca noupada khandha. (1) 


Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati afifíiamafifiapaccaya — noupada ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... ekam 
mahabhütam...pe... asafífiasattanam ekam mahabhütam paticca...pe... dve mahabhüte paticca dve 
mahābhūtā. (1) 


Noupādā dhammam paticca upādā dhammo uppajjati afifiamatiiapaccayā — patisandhikkhane 
noupādā khandhe paticca vatthu. (2) 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti afifiamaiifiapaccayā — 
patisandhikkhaņe noupādā ekam khandham paticca tayo khandhā vatthu ca...pe... dve khandhe...pe.... 
(3) 

Upada ca noupadaà ca dhammam paticca noupada dhammo uppajjati afífiamafifiapaccaya — 
patisandhikkhane noupada ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca... 
pe... (samkhittam). (1) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

374. Hetuyā pafica, arammane tini, adhipatiyaà tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate pafica, 
afifiamafitie pafica, nissaye pafica, upanissaye tini, pureJate ekam, asevane ekam, kamme paífica, vipake 
pafica (sabbattha pafica), sampayutte tini, vippayutte pafíca, atthiya pafica, natthiya tini, vigate tini, 
avigate pafica. 

2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 


375. Upādā dhammam paticca noupada dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukapatisandhikkhane vatthum paticca noupada khandha. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 339 sur 395 


Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam noupada ekam 
khandham paticca tayo khandha noupada ca cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... ekam mahabhütam...pe... asafifíasattanam ekam mahabhütam paticca 
tayo mahabhüta...pe... dve mahabhüte paticca dve mahabhüta, vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Noupada dhammam paticca upada dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke noupada khandhe 
paticca upada cittasamutthanam rüpam; ahetukapatisandhikkhane...pe... mahabhüte paticca upada 
cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam...pe... (yàva asafifiasatta). (2) 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti nahetupaccaya — ahetukam 
noupādā ekam khandham paticca tayo khandhā upādā ca noupādā ca cittasamutthānam rūpam...pe... 
dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Upādā ca noupādā ca dhammam paticca noupādā dhammo uppajjati nahetupaccayā — 
ahetukapatisandhikkhane noupada ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandhā...pe... dve 
khandhe ca...pe.... (1) 

Naārammaņapaccayādi 

376. Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati naarammanapaccaya — noupādā 
khandhe paticca noupada cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... ekam mahabhütam...pe... 
(yāva asafífiasatta) dve mahabhüte paticca dve mahabhüta. (1) 

Noupàada dhammam paticca upada dhammo uppajjati naarammanapaccaya — noupada khandhe 
paticca upada cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... mahabhüte paticca upada 


cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam (yava asafifiasatta). (2) 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti naārammaņapaccayā — 
noupādā khandhe paticca upādā ca noupādā ca cittasamutthānam rūpam; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Naadhipatipaccayā pafica, naanantarapaccayā tīņi...pe... naupanissayapaccayā pafica, 
napurejatapaccaya pafica, napacchājātapaccayā pafica, naasevanapaccaya pafica. 


Nakammapaccayo 
377. Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati nakammapaccaya — noupada khandhe 
paticca sampayuttaka cetana; bahiram aharasamutthanam utusamutthanam...pe... dve mahabhüte 


paticca dve mahabhüta. (1) 


Noupada dhammam paticca upada dhammo uppajjati nakammapaccaya — bahire aharasamutthane 
utusamutthāne mahābhūte paticca upadarüpam. (2) 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti nākammapaccayā — bāhiram 
āhārasamutthānam utusamutthānam ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā upādā ca rūpam...pe... 
dve mahabhüte...pe.... (3) 


Navipakapaccayo 


378. Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati navipakapaccaya — noupada ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 340 sur 395 


khandham paticca tayo khandhā noupādā ca cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ekam mahābhūtam...pe... (yāva asaiiiasattā, evam tīņi noupādāmīlake). 


Naāhārapaccayo 


379. Noupādā dhammam paticca noupādā dhammo uppajjati naāhārapaccayā — bāhiram 
utusamutthānam asafifiasattānam ekam mahābhūtam...pe... dve mahābhūte paticca dve mahabhüta. (1) 


Noupādā dhammam paticca upādā dhammo uppajjati naāhārapaccayā — bāhiram utusamutthānam 
asafifiasattanam mahabhüte paticca upadarüpam. (2) 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti naaharapaccaya — bahiram 
utusamutthānam asaññasattanam ekam mahābhūtam paticca tayo mahabhüta upada ca rüpam...pe... dve 
mahābhūte...pe.... (3) 


Naindriyapaccayo 


380. Noupādā dhammam paticca noupādā dhammo uppajjati naindriyapaccayā — bāhiram 
āhārasamutthānam utusamutthānam ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Noupādā dhammam paticca upādā dhammo uppajjati naindriyapaccayā — bāhire āhārasamutthāne 
utusamutthane asafifíasattanam mahabhüte paticca rüpajivitindriyam. 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti naindriyapaccaya — bahiram 
āhārasamutthānam utusamutthānam ekam mahābhūtam...pe.... (3) 


Najhānapaccayādi 
381. Noupādā dhammam paticca noupādā dhammo uppajjati najhānapaccayā — 
paficavififiāņasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... bāhiram 


aharasamutthanam utusamutthanam asafífiasattanam...pe... dve mahabhüte paticca dve mahabhüta. (1) 


Noupādā dhammam paticca upādā dhammo uppajjati najhanapaccaya — bāhire āhārasamutthāne 
utusamutthane asafifíasattanam mahabhüte paticca upādā katattārūpam. (2) 


Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti najhānapaccayā — bahiram 
aharasamutthanam utusamutthanam asafífiasattanam ekam mahabhütam paticca tayo mahābhūtā...pe... 
dve mahabhüte...pe... mahabhüte paticca upada katattarüpam upadarüpam. (3) 


Upādā dhammam paticca noupada dhammo uppajjati namaggapaccaya pafica... 
nasampayuttapaccaya... tini. 


Navippayuttapaccayadi 
382. Noupada dhammam paticca noupada dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe noupada 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... bāhiram āhārasamutthānam 


utusamutthanam asafífiasattanam ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Noupada dhammam paticca upada dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — bahire 
aharasamutthane utusamutthane asafifiasattanam mahabhüte paticca upada katattarüpam, upadarüpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 341 sur 395 


(2) 

Noupādā dhammam paticca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccaya — 
bāhiram āhārasamutthānam utusamutthānam ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā upādā ca 
rüpam...pe... dve mahabhüte paticca dve mahabhüta upada ca rüpam, asafifiasattanam ekam 
mahabhütam paticca tayo mahābhūtā katattā ca rūpam upādārūpam...pe... dve mahābhūte paticca dve 
mahābhūtā katattā ca rūpam upādārūpam... nonatthipaccayā... novigatapaccayā. (3) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

383. Nahetuyā pafica, naarammane tini, naadhipatiya pafica, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tīņi, napurejāte pafica, napacchājāte pafica, naāsevane pafica, nākamme 
tini, navipake tīņi, naāhāre tīņi, naindriye tīņi, najhāne tīņi, namagge pafica, nasampayutte tini, 
navippayutte tīņi, nonatthiyā tīņi, novigate tīņi. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


384. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya pafica...pe... nakamme ekam, navipake tini... 
pe... nasampayutte tini, navippayutte ekam, nonatthiyaà tini, novigate tini. 


4. Paccayapaccaniyanulomam 
385. Nahetupaccayà arammane tini, anantare tini, samanantare tini, sahajate pafica, afifiamafifie 
pafica, nissaye pafica, upanissaye tini, purejate ekam, asevane ekam...pe... magge ekam...pe... avigate 
pafica. 
2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 


386. Upada dhammam paccaya noupada dhammo uppajjati hetupaccaya — vatthum paccaya 
noupādā khandhā; patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Noupada dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati hetupaccaya... tini (noupadamülake tinipi 
paticcasadisa, ninnanakarana). (3) 


Upādā ca noupādā ca dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati hetupaccayā — noupada ekam 
khandhafica vatthufica paccaya tayo khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... patisandhikkhaņe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 342 sur 395 


(1) 
Ārammaņapaccayo 


387. Upādā dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati arammanapaccaya — cakkhayatanam 


paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccayaà kayavifitíanam, vatthum paccayā noupādā 
khandha; patisandhikkhane...pe.... (1) 


Noupada dhammam paccaya noupada dhammo uppajjati arammanapaccaya... ekam 
(paticcasadisam). (1) 


Upàda dhammafica noupada dhammafica dhammam paccaya noupada dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo 
khandhā...pe... dve khandhe ca...pe... kayavififianasahagatam...pe... noupada ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane...pe... (samkhittam). 
(1) 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


388. Hetuyā pafica, arammane tini, adhipatiya pafica, anantare tini, samanantare tini, sahajate 
pafica, afifiamafifie pafica, nissaye pafica, upanissaye trni, purejate tini, asevane tini, kamme pafica...pe... 
avigate pafica (evam gaņetabbam). 


2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayadi 


389. Upādā dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati nahetupaccaya — cakkhayatanam 
paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam, vatthum paccaya ahetuka 
noupādā khandhā; ahetukapatisandhikkhane...pe... vatthum paccaya vicikicchasahagato 
uddhaccasahagato moho. (1) 


Noupada dhammam paccaya noupada dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam noupada ekam 
khandham paccayā tayo khandhā noupādā ca cittasamutthanam rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... ekam mahābhūtam...pe... (yāva asafifiasatta) vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho (tinipi paticcasadisa, 
ninnanakarana). (3) 


Upādā ca noupādā ca dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca...pe... kayavififíanasahagatam...pe... ahetukam noupada ekam khandhafica vatthufica 
paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... patisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 343 sur 395 


Naārammaņapaccayā tīņi, naāsevanapaccayā pafica. 
Nakammapaccayādi 


390. Upādā dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati nakammapaccayā — vatthum paccayā 
noupādā cetanā. (1) 


Noupada dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati nakammapaccayā — noupādā khandhe 
paccayā sampayuttakā cetanā; bāhiram āhārasamutthānam utusamutthānam...pe... dve mahābhūte 
paccayā dve mahābhūtā. (1) 


Noupādā dhammam paccayā upādā dhammo uppajjati nakammapaccayā — bāhire āhārasamutthāne 
utusamutthāne mahābhūte paccayā upādārūpam. (2) 


Noupada dhammam paccayā upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti nākammapaccayā — bahiram 
āhārasamutthānam utusamutthānam ekam mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā upādā ca rūpam...pe... 
dve mahabhüte...pe.... (3) 


Upādā ca noupādā ca dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati nākammapaccayā — noupada 
khandhe ca vatthufica paccayā noupādā cetanā. (1) 


Navipakapaccaya pafica, naāhārapaccayā tīņi, naindriyapaccayā tīņi. 
Najhānapaccayādi 


391. Upādā dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati najhanapaccaya — cakkhāyatanam 
paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififíanam. (1) 

Noupada dhammam paccaya noupada dhammo uppajjati najhanapaccaya — paficavififianasahagatam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... bāhiram āhārasamutthānam 
utusamutthanam asafífiasattanam...pe... dve mahabhüte paccaya dve mahabhüta. (1) 


Noupada dhammam paccaya upada dhammo uppajjati najhanapaccaya — bahire aharasamutthane 
utusamutthane asafifíasattanam mahabhüte paccaya upada katattarüpam. (2) 


Noupada dhammam paccayā upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti najhānapaccayā — bāhiram 
aharasamutthanam utusamutthanam asafífiasattanam ekam mahābhūtam paccayā tayo mahābhūtā upādā 
ca katattārūpam...pe... dve...pe.... (3) 

Upādā ca noupādā ca dhammam paccayā noupādā dhammo uppajjati najhānapaccayā — 
cakkhuvififíanasahagatam ekam khandhafica cakkhayatanafica paccaya tayo khandha...pe... dve 
khandhe ca...pe.... (1) 


Namaggapaccaya pafica, nasampayuttapaccaya tini, navippayuttapaccaya tini, nonatthipaccaya tini, 
novigatapaccaya tini. 


2. Paccayapaccaniyam 


2. Sankhyāvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 344 sur 395 


Suddham 

392. Nahetuyā pafica, naarammane tini, naadhipatiya pañca...pe... nakamme pañca, navipake 
pafíca, naahare tini, naindriye tini, najhane pafíca, namagge pafica, nasampayutte tini, navippayutte tini, 
nonatthiya tini, novigate tini. 

4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 

393. Noupada dhammam samsattho noupada dhammo uppajjati hetupaccaya — noupādā ekam 
khandham samsattha tayo khandhā...pe... dve khandhe samsattha dve khandha; patisandhikkhane... 
pe... (samkhittam). 

Hetuyā ekam, ārammaņe ekam, adhipatiyā ekam (sabbattha ekam), avigate ekam. 

Anulomam. 

Noupādā dhammam samsattho noupādā dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam noupādā 
ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho 


(samkhittam). 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā ekam, napurejāte ekam, napacchājāte ekam, naāsevane ekam, 
nakamme ekam, navipāke ekam, najhāne ekam, namagge ekam, navippayutte ekam. 


Paccanīyam. 

6. Sampayuttavāro 

(Itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 

7. Pafihavaro 

1. Paccayanulomam 

1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 
394. Noupada dhammo noupada dhammassa hetupaccayena paccayo — noupada hetü 
sampayuttakanam khandhanam noupada ca cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; 


patisandhikkhane...pe.... (1) 


Noupādā dhammo upādā dhammassa hetupaccayena paccayo — noupādā hetū upādā 
cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 345 sur 395 


Noupādā dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa hetupaccayena paccayo — noupādā hetū 
sampayuttakānam khandhānam upādā ca noupādā ca cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena 
paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... (3) 


Ārammaņapaccayo 


395. Upādā dhammo noupādā dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — cakkhum...pe... 
kayam... rüpe...pe... rase vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam 
passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... rasayatanam 
Jivhavififianassa arammanapaccayena paccayo, upada khandha iddhividhatiāņassa, 
pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Noupādā dhammo noupādā dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... sīlam ... 
pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati, assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati... 
pe... domanassam uppajjati; pubbe...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam 
paccavekkhanti, phalam...pe... nibbānam...pe... nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, 
phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite 
kilese...pe... pubbe...pe... photthabbe noupada khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; 
cetopariyafiāņena noupādācittasamangissa cittam janati, akasanaficayatanam vififianaficayatanassa... 
pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
arammanapaccayena paccayo; noupada khandha iddhividhafianassa, cetopariyafíanassa, 
pubbenivasanussatifianassa, yathakammüpagafianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya 
arammanapaccayena paccayo. (1) 


Adhipatipaccayo 


396. Upādā dhammo noupādā dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — 
cakkhum...pe... kāyam... rūpe...pe... rase vatthum garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Noupādā dhammo noupādā dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Pubbe 
suciņņāni...pe... jhānā vutthahitvā jhānam...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā...pe... 
phalam...pe... nibbānam garum katvā paccavekkhanti. Nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, 
phalassa adhipatipaccayena paccayo; photthabbe noupādā khandhe garum katvā assadeti abhinandati, 
tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — noupādādhipati sampayuttakānam 
khandhānam noupādā ca cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Noupādā dhammo upādā dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati — 
noupādādhipati upādā cittasamutthānānam rūpānam adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Noupādā dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sahajātādhipati 
— noupādādhipati sampayuttakānam khandhānam upādā ca noupādā ca cittasamutthānānam rūpānam 
adhipatipaccayena paccayo. (3) 
Anantarapaccayadi 
397. Noupada dhammo noupada dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā noupādā 


khandhā pacchimānam pacchimānam noupādā khandhānam anantarapaccayena paccayo; anulomam 
gotrabhussa...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 346 sur 395 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo (paticcasadisam)... 
aññamaññapaccayena paccayo (paticcasadisam)... nissayapaccayena paccayo (paccayavare 
nissayasadisam). 


Upanissayapaccayo 


398. Upada dhammo noupada dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — cakkhusampadam...pe... kayasampadam... 
vannasampadam... saddasampadam... gandhasampadam... rasasampadam... bhojanam upanissaya 
dānam deti...pe... sangham bhindati, cakkhusampada...pe... kayasampada... vannasampada... 
saddasampada... gandhasampada... rasasampada... bhojanam saddhaya...pe... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Noupada dhammo noupada dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya danam deti... 
pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... pafifiam... ràgam ...pe... 
patthanam... kayikam sukham... kayikam dukkham... utum... senasanam upanissaya danam deti... 
pe... sahgham bhindati; saddha...pe... senasanam saddhaya...pe... phalasamapattiya 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Purejātapaccayo 


399. Upādā dhammo noupādā dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejàtam. Arammanapurejatam — cakkhum...pe... vatthum aniccato...pe... domanassam 
uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam sunati. Rüpayatanam 


`= x= 


cakkhuviññanassa...pe... kayayatanam...pe... vatthu noupada khandhanam purejatapaccayena paccayo. 


(1) 


Noupādā dhammo noupādā dhammassa purejātapaccayena paccayo. Ārammaņapurejātam — 
photthabbe aniccato...pe... domanassam uppajjati; photthabbayatanam kayavififianassa 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Upādā ca noupādā ca dhammā noupādā dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Photthabbayatanafica kayayatanafica kayavififíanassa 
purejatapaccayena paccayo; photthabbayatanafica vatthu ca noupada khandhanam purejatapaccayena 
paccayo. (1) 


Pacchājātāsevanapaccayā 
400. Noupādā dhammo noupādā dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā noupādā 
khandhā purejātassa imassa noupādā kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) 
pacchājātā noupādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (Mūlam 
pucchitabbam) pacchājātā noupādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca 
pacchājātapaccayena paccayo. (3) 


Āsevanapaccayena paccayo... ekam. 


Kammapaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 347 sur 395 


401. Noupada dhammo noupada dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, nanakkhanika. 
Sahajātā — noupādā cetanā sampayuttakānam khandhānam noupada ca cittasamutthananam rüpanam 
kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nānākkhaņikā — noupādā cetanā vipākānam 
khandhānam noupādā ca katattārūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Noupādā dhammo upādā dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, nānākkhaņikā. 
Sahajātā — noupādā cetanā upādā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — noupādā cetanā upādā katattārūpānam kammapaccayena 
paccayo. (2) 


Noupādā dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajātā, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — noupādā cetanā sampayuttakānam khandhānam upādā ca noupādā ca 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — 
noupādā cetanā vipākānam khandhānam upādā ca noupādā ca katattārūpānam kammapaccayena 
paccayo. (3) 


Vipākapaccayo 


402. Noupādā dhammo noupādā dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko noupādā eko 
khandho tiņņannam khandhānam...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe... tīņi. 


Āhārapaccayo 


403. Upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayena paccayo — kabaļīkāro āhāro imassa upādā 
kāyassa āhārapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) kabaļīkāro āhāro imassa noupādā kāyassa 
āhārapaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) kabaļīkāro āhāro imassa upādā kāyassa ca noupādā 
kāyassa ca āhārapaccayena paccayo. (3) 


Noupādā dhammo noupādā dhammassa āhārapaccayena paccayo — noupādā āhārā 
sampayuttakānam khandhānam noupādā ca cittasamutthānānam rūpānam āhārapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe... (noupādāmūlake tīņi, patisandhikkhaņe tīņipi kātabbā). (3) 


Indriyapaccayo 

404. Upada dhammo upada dhammassa indriyapaccayena paccayo — rüpajivitindriyam upada 
katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) cakkhundriyam cakkhuvififíanassa. . . 
pe... kayindriyam kayavififianassa rüpajivitindriyam noupada katattarüpanam indriyapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam) rūpajīvitindriyam upādā ca noupādā ca katattārūpānam indriyapaccayena 
paccayo. (3) 

Noupada dhammo noupada dhammassa indriyapaccayena paccayo... tini; patisandhikkhane...pe.... 

Upādā ca noupādā ca dhammā noupādā dhammassa indriyapaccayena paccayo — cakkhundriyafica 
cakkhuviññanañca cakkhuvififianasahagatanam khandhanam indriyapaccayena paccayo...pe... 
kayindriyafica. ..pe.... 


Jhanapaccayadi 


405. No upàda dhammo noupada dhammassa jhanapaccayena paccayo... tini, maggapaccayena 
paccayo... tini; patisandhikkhane...pe... sampayuttapaccayena paccayo... ekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 348 sur 395 


Vippayuttapaccayo 


406. Upādā dhammo noupādā dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, purejatam. 
Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu noupādā khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam 
— cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam...pe... vatthu noupada khandhanam 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Noupada dhammo noupada dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, pacchajatam. 
Sahajātā — noupādā khandhā noupādā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe noupādā khandhā noupādā katattārūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā 
— noupādā khandhā purejātassa imassa noupādā kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Noupādā dhammo upādā dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. 
Sahajātā — noupādā khandhā upādā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... Pacchajata — noupādā khandhā purejātassa imassa upādā kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Noupādā dhammo upādā dhammassa ca noupādā dhammassa ca vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — noupādā khandhā upādā ca noupādā ca cittasamutthānānam 
rüpanam vippayuttapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Pacchajata — noupādā khandhā 
purejatassa imassa upada kayassa ca noupada kayassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayo 


407. Upada dhammo upada dhammassa atthipaccayena paccayo — aharam, indriyam. Kabalikaro 
āhāro imassa upādā kayassa atthipaccayena paccayo; rüpajivitindriyam upada katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (1) 


Upādā dhammo noupādā dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, āhāram, 
indriyam. Sahajātam — patisandhikkhaņe vatthu noupādā khandhānam atthipaccayena paccayo. 
Purejātam — cakkhum aniccato...pe... (samkhittam. Purejātasadisam ninnānākaraņam). Kabaļīkāro 
āhāro imassa noupādā kayassa atthipaccayena paccayo; rüpajivitindriyam noupada katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Upādā dhammo upādā dhammassa ca noupādā dhammassa ca atthipaccayena paccayo — āhāram, 
indriyam. Kabaļīkāro āhāro imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca atthipaccayena paccayo; 
rūpajīvitindriyam upādā ca noupādā ca katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (3) 


408. Noupādā dhammo noupādā dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, 
pacchājātam. Sahajāto — noupādā eko khandho tiņņannam khandhānam noupādā ca cittasamutthānānam 
rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā...pe... patisandhikkhaņe...pe... ekam 
mahābhūtam tiņņannam mahābhūtānam atthipaccayena paccayo ...pe... dve mahābhūtā dvinnam 
mahabhütanam atthipaccayena paccayo (yava asafífiasatta). Purejatam — photthabbe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati. Photthabbayatanam kayavififianassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
noupādā khandhā purejātassa imassa noupādā kayassa atthipaccayena paccayo. (1) 


Noupādā dhammo upādā dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajātā 


— noupādā khandhā upādā cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; patisandhikkhaņe... 
pe.... Pacchājātā — noupādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 349 sur 395 


Noupādā dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajāto — noupādā eko khandho tiņņannam khandhānam upādā ca noupādā ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo; dve khandhā...pe... patisandhikkhane...pe.... 
Pacchājātā — noupādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca atthipaccayena 
paccayo. (3) 


409. Upādā ca noupādā ca dhammā upādā dhammassa atthipaccayena paccayo — pacchājātam, 
āhāram, indriyam. Pacchājātā — noupādā khandhā ca kabaļīkāro aharo ca imassa upādā kāyassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — noupādā khandhā ca rüpajivitindriyafica upādā katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (1) 


Upādā ca noupādā ca dhammā noupādā dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — cakkhuviūifiāņasahagato eko khandho ca 
cakkhayatanafica tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe... 
noupādā eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā 
ca...pe... patisandhikkhaņe noupādā eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Purejatam — photthabbayatanafica kayayatanafica 
kayavififíanassa atthipaccayena paccayo. Photthabbayatanafica vatthu ca noupada khandhanam 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — noupādā khandhā ca kabaļīkāro aharo ca imassa noupada kayassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — noupādā khandhā ca rūpajīvitindriyafica noupādā katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Upādā ca noupādā ca dhammā upādā dhammassa ca noupādā dhammassa ca atthipaccayena 
paccayo — pacchājātam, āhāram, indriyam. Pacchājātā — noupādā khandhā ca kabaļīkāro āhāro ca 
imassa upada kayassa ca noupada kayassa ca atthipaccayena paccayo. Pacchajata — noupada khandha 
ca rūpajīvitindriyafica upada ca noupada ca katattarüpanam atthipaccayena paccayo. (3) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

410. Hetuyā tīņi, ārammaņe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekam, samanantare ekam, sahajate 
pafica, afifiamaīīfie pafica, nissaye pafica, upanissaye dve, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane ekam, 
kamme tini, vipake tini, ahare cha, indriye satta, jhane tini, magge tini, sampayutte ekam, vippayutte 
cattari, atthiya nava, natthiya ekam, vigate ekam, avigate nava. 

Anulomam. 
Paccanīyuddhāro 

411. Upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 

Upādā dhammo noupādā dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 


indriyapaccayena paccayo. (2) 


Upādā dhammo upādā dhammassa ca noupādā dhammassa ca āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 350 sur 395 


412. Noupada dhammo noupada dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. (1) 


Noupada dhammo upādā dhammassa sahajatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... kammapaccayena paccayo. (2) 


Noupada dhammo upada dhammassa ca noupada dhammassa ca sahajatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo. (3) 


Upādā ca noupādā ca dhammā upādā dhammassa pacchājātam, āhāram, indriyam. (1) 


Upādā ca noupādā ca dhammā noupādā dhammassa sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. (2) 


Upādā ca noupādā ca dhammā upādā dhammassa ca noupādā dhammassa ca pacchājātam, āhāram, 
indriyam. (3) 


2. Paccayapaccanīyvam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


413. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), nasampayutte nava, navippayutte cha, 
noatthiyā cattāri, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate cattāri. 


3. Paccayanulomapaccaniyam 
414. Hetupaccayā naārammare tīņi, naadhipatiyā tīņi, naanantare tīņi, nasamanantare tīņi, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye tīņi (sabbattha tīņi), nasampayutte tini, navippayutte ekam, nonatthiya 
tīņi, novigate tīņi. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


415. Nahetupaccayā ārammaņe dve, adhipatiyā cattāri...pe... (anulomamātikā vitthāretabbā)... 
pe... avigate nava. 


Upādādukam nitthitam. 
68. Upādinnadukam 
1. Paticcavāro 
1. Paccayānulomam 
1. Vibhangavāro 


Hetupaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 351 sur 395 


416. Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati hetupaccaya — upadinnam ekam 
khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane upadinnam ekam 
khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, 
vatthum paticca khandhā, ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca katattārūpam upādārūpam. (1) 


Upādinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati hetupaccaya — upadinne khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upadinnam dhammam paticca upadinno ca anupadinno ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
upādinnam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 


pe....(3) 
Anupādinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati hetupaccaya — anupadinnam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ekam 


mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Upadinnafica anupadinnafica dhammam paticca anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā — 
upadinne khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam rūpam. (1) 


Ārammaņapaccayo 
417. Upādinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati ārammaņapaccayā — upādinnam 
ekam khandham paticca tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... vatthum 
paticca khandha. (1) 


Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati arammanapaccaya — anupadinnam 
ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Adhipatipaccayo 
418. Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati adhipatipaccaya — 
anupadinnam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... ekam mahābhūtam paticca...pe... mahabhüte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam 
(samkhittam). 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
419. Hetuyā pafica, arammane dve, adhipatiya ekam, anantare dve, samanantare dve, sahajate 
paíica, afifiamafifie dve, nissaye pafica, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane ekam, kamme paīica, 
vipāke pafica, ahare pafica, indriye pafica, jhane pafica, magge pafica, sampayutte dve, vippayutte pafica, 
atthiya pafica, natthiya dve, vigate dve, avigate pafica. 


2. Paccayapaccanryam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 352 sur 395 


Nahetupaccayo 


420. Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
upadinnam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane 
upādinnam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe 
paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahābhūtam paticca...pe... mahabhüte paticca 
katattarüpam upadarüpam, asafifiasattanam ekam mahabhütam paticca...pe... mahabhüte paticca 
katattarüpam upadarüpam. (1) 


Upadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetuke upadinne 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upadinnam dhammam paticca upadinno ca anupadinno ca dhamma uppajjanti nahetupaccaya — 
ahetukam upadinnam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe.... (3) 


421. Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
anupadinnam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam upadarüpam. Bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam ekam mahabhütam...pe... mahabhüte paticca upadarüpam. 
Vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Upadinnafica anupadinnafica dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetuke upadinne khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naārammaņapaccayo 
422. Upādinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati naarammanapaccaya — 
patisandhikkhane upadinne khandhe paticca katattarüpam, khandhe paticca vatthu, ekam mahābhūtam... 
pe... mahabhüte paticca katattarüpam upadarüpam. Asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe... 


mahābhūte paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 


Upadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati naarammanapaccaya — upadinne 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati naarammanapaccaya — anupadinne 
khandhe paticca cittasamutthānam rūpam, ekam mahābhūtam...pe... bāhiram... āhārasamutthānam... 
utusamutthānam ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca upādārūpam. (1) 


Upadinnafica anupadinnafica dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati 
naārammaņapaccayā — upādinne khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naadhipatipaccayādi 


423. Upādinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati naadhipatipaccayā... 
naanantarapaccayā... nasamanantarapaccaya... naafifiamafifiapaccaya... naupanissayapaccaya. 


Napurejatapaccayadi 


424. Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati napurejātapaccayā — arūpe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 353 sur 395 


upadinnam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane 
upadinnam ekam khandham paticca tayo khandha katatta ca rüpam...pe... dve khandhe...pe... (yava 
asafifiasatta). (1) 


Upadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati napurejatapaccaya — upadinne 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe 
anupadinnam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... anupadinne khandhe 
paticca cittasamutthanam rüpam, ekam mahabhütam...pe... (yàva asafifíasatta). (1) 

Upadinnafíca anupadinnafica dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati napurejatapaccaya — 
upādinne khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam... napacchajatapaccaya... 
naasevanapaccaya. (1) 

Nakammapaccayo 

425. Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
anupadinne khandhe paticca anupadinna cetana... bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam... 
pe... mahābhūte paticca upadarüpam. (1) 


Navipakapaccayo 


426. Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati navipakapaccaya — 
asafifiasattanam ekam mahabhütam...pe... mahabhüte paticca katattarüpam upadarüpam. (1) 


Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati navipakapaccaya — anupadinnam 
ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ekam 
mahabhütam...pe... (yava utusamutthanam). 


Naāhārapaccayo 


427. Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati naaharapaccaya — asafifíasattanam 
ekam mahabhütam...pe.... (1) 


Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati naaharapaccaya — bāhiram... 
utusamutthānam...pe.... (1) 


Naindriyapaccayo 


428. Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati naindriyapaccaya — 
asafifiasattanam mahabhüte paticca rüpajtvitindriyam. (1) 


Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati naindriyapaccaya — bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthānam...pe.... (1) 


Najhānapaccayādi 


429. Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati najhanapaccaya — 


paficavififianasahagatam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 354 sur 395 


asafifiasattanam...pe.... 


Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati najhanapaccaya — bāhiram... 
aharasamutthanam... utusamutthānam...pe.... 


Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati namaggapaccaya (nahetusadisam, 
moho natthi)... nasampayuttapaccaya. 


Navippayuttapaccayadi 

430. Upadinnam dhammam paticca upadinno dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
upadinnam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... asafífiasattanam ekam 
mahabhütam paticca...pe.... 

Anupadinnam dhammam paticca anupadinno dhammo uppajjati navippayuttapaccaya — arüpe 
anupadinnam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... bahiram ... 
aharasamutthanam... utusamutthānam...pe... nonatthipaccayā... novigatapaccayā. 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

431. Nahetuya pafica, naarammane cattāri, naadhipatiyā pafica, naanantare cattari, nasamanantare 
cattari, naafifíamafifie cattari, naupanissaye cattari, napurejate cattari, napacchajate pafica, naasevane 
pafica, nakamme ekam, navipake dve, naahare dve, naindriye dve, najhane dve, namagge pañca, 
nasampayutte cattari, navippayutte dve, nonatthiya cattari, novigate cattari. 

3. Paccayanulomapaccaniyam 

432. Hetupaccayā naārammaņe cattari, naadhipatiya pafica...pe... napurejāte cattāri, napacchājāte 
pafica, naāsevane pafica, nakamme ekam, navipake ekam...pe... nasampayutte cattari, navippayutte dve, 
nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 

4. Paccayapaccanīyānulomam 

433. Nahetupaccaya arammane dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte pafica, aiifiamaīīie 
dve, nissaye pafica, upanissaye dve, purejate dve, asevane ekam, kamme paífica, vipake paíica...pe... 
magge ekam, sampayutte dve...pe... avigate pafica. 

2. Sahajatavaro 
(Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 


1. Paccayanulomam 


1. Vibhangavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 355 sur 395 


Hetupaccayo 


434. Upadinnam dhammam paccaya upadinno dhammo uppajjati hetupaccaya — upadinnam ekam 
khandham paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane upadinnam ekam 
khandham paccayā tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandhe...pe... khandhe paccaya vatthu, 
vatthum paccayā khandhā, ekam mahābhūtam...pe... mahābhūte paccayā katattārūpam upādārūpam, 
vatthum paccayā upādinnā khandhā. (1) 


Upādinnam dhammam paccayā anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā — upādinne khandhe 
paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum paccayā anupādinnā khandhā. (2) 


Upādinnam dhammam paccayā upādinno ca anupādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
upādinnam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe....(3) 


Anupādinnam dhammam paccayā anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā — anupādinnam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Upadinnafíca anupadinnafica dhammam paccaya anupadinno dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upadinne khandhe ca mahabhüte ca paccaya cittasamutthanam rüpam, anupadinnam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Arammanapaccayo 
435. Upadinnam dhammam paccaya upadinno dhammo uppajjati arammanapaccaya — upadinnam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhaņe...pe... vatthum 
paccaya khandha, cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam...pe... vatthum 


paccayā upādinnā khandhā. (1) 


Upādinnam dhammam paccayā anupādinno dhammo uppajjati arammanapaccaya — vatthum 
paccaya anupadinna khandha. (2) 


Anupadinnam dhammam paccaya anupadinno dhammo uppajjati arammanapaccaya — 
anupadinnam ekam khandham paccayā tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Upadinnafíca anupadinnafica dhammam paccaya anupadinno dhammo uppajjati arammanapaccaya 
— anupadinnam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Adhipatipaccayo 


436. Upādinnam dhammam paccayā anupādinno dhammo uppajjati adhipatipaccaya — vatthum 
paccaya anupadinna khandha. (1) 


Anupadinnam dhammam paccaya anupadinno dhammo uppajjati adhipatipaccaya — anupadinnam 
ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paccayā cittasamutthanam rüpam upadarüpam. (1) 


Upadinnafíca anupadinnafica dhammam paccaya anupadinno dhammo uppajjati adhipatipaccaya — 
anupadinnam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 356 sur 395 


(Samkhittam.) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


437. Hetuyā pafica, arammane cattāri, adhipatiyā tīņi, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte 
paīica, atifiamaīītie cattāri, nissaye pafica, upanissaye cattari, purejate cattari, asevane tīņi, kamme pañca, 
vipāke pafica...pe... avigate pafīca. 


2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 


438. Upadinnam dhammam paccayā upādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
upādinnam ekam khandham paccayā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhaņe...pe... khandhe paccaya vatthu, vatthum paccaya khandha, ekam 
mahabhütam...pe... mahabhüte paccaya katattarüpam upadarüpam, asafifiasattanam ekam 
mahābhūtam...pe... cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam...pe... vatthum 
paccaya ahetuka upadinna khandha. (1) 


Upadinnam dhammam paccayā anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetuke upadinne 
khandhe paccayā cittasamutthanam rüpam, vatthum paccaya ahetuka anupadinna khandha, vatthum 
paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (2) 


Upādinnam dhammam paccayā upādinno ca anupādinno ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā — 
ahetukam upādinnam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe....(3) 


439. Anupādinnam dhammam paccayā anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 
anupadinnam ekam khandham paccayā tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... ekam mahābhūtam...pe... bāhiram... āhārasamutthānam... utusamutthānam...pe... 
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Upadinnafíca anupadinnafica dhammam paccayà anupadinno dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetuke upādinne khandhe ca mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam, ahetukam anupadinnam 
ekam khandhafica vatthufiíca paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 
(Samkhittam.) 

2. Paccayapaccaniyam 


2. Sankhyāvāro 


Suddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 357 sur 395 


440. Nahetuya pañca, naarammane cattari, naadhipatiya pañca, naanantare cattari, nasamanantare 
cattari, naaññamaññe cattari, naupanissaye cattari, napurejate cattari, napacchajate pañca, naasevane 
pafica, nakamre tīņi, navipāke cattāri, naāhāre dve, naindriye dve, najhāne dve, namagge paīica, 
nasampayutte cattāri, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 

3. Paccayanulomapaccaniyam 

441. Hetupaccayà naarammane cattāri, naadhipatiyā pafica...pe... napurejāte cattāri, napacchājāte 
pafica, naāsevane pafica, nakamne tīņi, navipāke tīņi...pe... nasampayutte cattāri, navippayutte dve, 
nonatthiyā cattāri, novigate cattāri. 

4. Paccayapaccanīyānulomam 
442. Nahetupaccaya arammane cattari, anantare cattari...pe... magge tIni...pe... avigate pafica. 
4. Nissayavaro 
(Nissayavaro paccayavarasadiso.) 
5. Samsatthavaro 


1-4. Paccayanulomadi 


443. Upadinnam dhammam samsattho upadinno dhammo uppajjati hetupaccaya — upadinnam ekam 
khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe.... 


Anupadinnam dhammam samsattho anupadinno dhammo uppajjati hetupaccaya — anupadinnam 
ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Hetuyā dve, ārammaņe dve, adhipatiyā ekam, anantare dve, samanantare dve, sahajate dve, 
afifiamafitie dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejate dve, āsevane ekam, kamme dve, vipāke dve... 
pe... avigate dve. 

Anulomam. 

444. Upadinnam dhammam samsattho upadinno dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
upadinnam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe.... (1) 

Anupadinnam dhammam samsattho anupadinno dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
anupādinnam ekam khandham samsatthā tayo khandhā...pe... dve khandhe...pe... vicikicchasahagate 


uddhaccasahagate khandhe samsattho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Nahetuyā dve, naadhipatiyā dve, napurejate dve, napacchajate dve, naasevane dve, nakamme ekam, 
navipāke ekam, najhāne ekam, namagge dve, navippayutte dve. 


Paccanīyam. 


6. Sampayuttavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 358 sur 395 


(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabba.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


445. Upadinno dhammo upādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo — upādinnā hetū 
sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo; patisandhikkhaņe upādinnā hetū 
sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam hetupaccayena paccayo. (1) 


Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo — upādinnā hetū 
cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — 
upadinna hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. 


(3) 


Anupadinno dhammo anupadinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo — anupadinna hetü 
sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananañca rüupanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Arammanapaccayo 


446. Upadinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — cakkhum...pe... 
kāyam upādinne rūpe... gandhe... rase... photthabbe... vatthum upādinne khandhe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati, upadinnam rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... upadinnam gandhayatanam ghanavififianassa. ..pe... photthabbayatanam 
kayavififíanassa arammanapaccayena paccayo. (1) 


Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — cakkhum...pe... 
kayam upadinne rüpe... gandhe... rase... photthabbe... vatthum upadinne khandhe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna upadinnam rüpam passati. Cetopariyafianena 
upadinnacittasamangissa cittam janati, upadinna khandha iddhividhafíanassa, cetopariyafianassa, 
pubbenivasanussatifianassa, anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (2) 


447. Anupadinno dhammo anupadinnassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — danam ... 
pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam paccavekkhati assadeti abhinandati, tam arabbha rago... 
pe... domanassam uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam 
paccavekkhanti, phalam...pe... nibbānam...pe... nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, 
phalassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. Ariyā pahīne kilese...pe... vikkhambhite kilese... 
pe... pubbe...pe... anupādinne rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe anupādinne khandhe 
aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā anupādinnam rūpam passati, dibbāya 
sotadhātuyā saddam suņāti. Cetopariyaiiāņena anupādinnacittasamangissa cittam Jānāti, 
akasanaficayatanam. ..pe... akificafifíayatanam...pe... anupadinna khandha iddhividhafianassa, 
cetopariyafíanassa, pubbenivasanussatifianassa, yathākammūpagaiiāņassa, anāgatamsaiiāņassa, 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 359 sur 395 


Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — anupādinne rūpe... 
sadde... gandhe... rase... photthabbe anupādinne khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; 
kusalakusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati, akasanaficayatanakusalam 
vififianaficayatanavipakassa...pe... akificafiífiayatanakusalam...pe... anupadinnam rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... saddayatanam...pe... photthabbayatanam kayavififianassa 
arammanapaccayena paccayo. (2) 


Adhipatipaccayo 


_ 448. Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — cakkhum...pe... kayam upadinne rüpe... gandhe... rase... photthabbe... vatthum 
upādinne khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (1) 


Anupadinno dhammo anupādinnassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā paccavekkhati assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, pubbe...pe... 
jhānā...pe... ariyā maggā vutthahitvā maggam garum katvā paccavekkhanti, phalam...pe... nibbānam 
garum katvā paccavekkhanti. Nibbānam gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipatipaccayena 
paccayo; anupādinne rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe anupādinne khandhe garum katvā 
assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajātādhipati — 
anupadinnadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena 
paccayo. (1) 


Anantarapaccayo 


449. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
upādinnā khandhā pacchimānam pacchimānam upādinnānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. 
Paficavififianam vipakamanodhatuya anantarapaccayena paccayo. Vipakamanodhatu 
vipakamanovififíanadhatuya anantarapaccayena paccayo. (1) 


Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — bhavangam 


avajjanaya, vipakamanovififianadhatu kirtyamanovififianadhatuya anantarapaccayena paccayo. (2) 


450. Anupadinno dhammo anupadinnassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
anupādinnā khandhā pacchimānam pacchimānam anupādinnānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo, anulomam gotrabhussa...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Anupadinno dhammo upadinnassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — àvajjana paficannam 
vififiananam...pe... anupadinna khandha vutthānassa anantarapaccayena paccayo... 
samanantarapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... pafica (paticcasadisā)... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... dve (paticcasadisa)... nissayapaccayena paccayo (paccayavare 
nissayasadisa) pafica. 


Upanissayapaccayo 


451. Upadinno dhammo upadinnassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam sukham kayikassa 
sukhassa... kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo; kayikam dukkham... upadinnam utu... 
bhojanam kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo; kayikam 
sukham... kayikam dukkham... utu... bhojanam... kayikassa sukhassa... kayikassa dukkhassa 
upanissayapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 360 sur 395 


Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — kayikam 
sukham upanissaya danam deti...pe... sangham bhindati; kayikam dukkham... upadinnam utum... 
bhojanam upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti; pànam hanati...pe... sangham bhindati; 
kayikam sukham... kayikam dukkham... utu... bhojanam saddhāya...pe... patthanaya maggassa, 
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2) 


452. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti, manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... patthanam... utum... bhojanam... 
senāsanam upanissāya dānam deti...pe... sangham bhindati; saddha...pe... patthana... utu... 
bhojanam... senāsanam saddhāya...pe... patthanaya maggassa, phalasamapattiya upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 


Anupadinno dhammo upadinnassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham upanissaya attanam ātāpeti 
paritāpeti, pariyitthimūlakam dukkham paccanubhoti; sīlam...pe... patthanam... utum... bhojanam... 
senasanam upanissaya attanam ātāpeti paritāpeti, pariyitthimūlakam dukkham paccanubhoti; saddhā... 
pe... senāsanam kāyikassa sukhassa... kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. 
Kusalākusalam kammam vipākassa upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Purejātapaccayo 


453. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... kāyam upādinne 
rüpe... gandhe... rase... photthabbe... vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati; kusalakusale 
niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjati, upadinnam rüpayatanam cakkhuvififianassa.. .pe... 
gandhāyatanam...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... Vatthupurejatam — cakkhayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu upadinnanam khandhanam 
purejatapaccayena paccayo. (1) 


Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — arammanapurejatam, 
vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... kāyam, upādinne rüpe... gandhe... rase... 
photthabbe vatthum aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā upādinnam rūpam 
passati. Vatthupurejātam — vatthu anupādinnānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


_ 434. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. 
Arammanapurejàtam — anupadinne rüpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna anupadinnam rüpam passati, dibbaya sotadhatuya saddam 
sunati. (1) 


Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. Ārammaņapurejātam 
— anupadinne rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe aniccato...pe... domanassam uppajjati; 
kusalākusale niruddhe vipako tadarammanata uppajjati, anupadinnam rüpayatanam cakkhuvififíanassa. .. 
pe... saddāyatanam...pe... photthabbayatanam kayavififianassa purejatapaccayena paccayo. (2) 


Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Anupadinnam rüpayatanafica cakkhayatanafica 
cakkhuvififíanassa...pe... saddayatanafica sotayatanafica...pe... photthabbayatanafica kayayatanafica 


kayavififíanassa purejatapaccayena paccayo; anupadinnam rüpayatanafica vatthu ca...pe... 
photthabbayatanafica vatthu ca upadinnanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 361 sur 395 


Upadinno ca anupadinno ca dhamma anupādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
arammanapurejatam, vatthupurejatam. Anupadinnam rüpayatanafica vatthu ca...pe... 
photthabbayatanafica vatthu ca anupadinnanam khandhanam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


455. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā 
upādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1) 


Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo — pacchājātā upādinnā 
khandhā purejātassa imassa anupādinnassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (2) 


Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
(samkhittam). (3) 


Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 
Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). (2) 


Anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
(samkhittam). (3) 


456. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo... ekam 
(samkhittam). 


Kammapaccayo 
457. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa kammapaccayena paccayo — upādinnā cetanā 
sampayuttakānam khandhānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe upādinnā cetanā 


sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa kammapaccayena paccayo — upādinnā cetanā 
cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — 
upādinnā cetanā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena 


paccayo. (3) 


Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa kammapaccayena paccayo — anupādinnā cetanā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa kammapaccayena paccayo. Nānākkhaņikā — 
anupādinnā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Vipākapaccayo 


458. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — upādinno eko 
khandho (samkhittam. Upadinnamülake tini. ). 


Anupadinno dhammo anupadinnassa dhammassa vipakapaccayena paccayo — vipako anupadinno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 362 sur 395 


eko khandho tinnannam khandhanam cittasamutthananañca rüpanam vipakapaccayena paccayo... 
pe... dve khandha...pe.... (1) 


Āhārapaccayo 


459. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — upādinnā āhārā 
sampayuttakānam khandhānam āhārapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe... upādinno kabaļīkāro 
āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — upādinnā āhārā 
cittasamutthānānam rūpānam āhārapaccayena paccayo; upādinno kabaļīkāro āhāro imassa 
anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2) 


Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
upādinnā āhārā sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānafica rūpānam āhārapaccayena paccayo; 
upādinno kabaļīkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo. 


(3) 


460. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — anupādinnā āhārā 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam āhārapaccayena paccayo; anupādinno 
kabaļīkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — anupādinno kabaļīkāro 
āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2) 


Anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
anupādinno kabaļīkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo. 


(3) 


Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — upādinno 
ca anupādinno ca kabaļīkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1) 


Upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo — 
upādinno ca anupādinno ca kabaļīkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. 
(2) 

Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa āhārapaccayena 
paccayo — upādinno ca anupādinno ca kabaļīkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa 
āhārapaccayena paccayo. (3) 


Indriyapaccayādi 


461. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — upādinnā indriyā 
sampayuttakānam khandhānam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Patisandhikkhaņe upādinnā indriyā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpānam 
indriyapaccayena paccayo; cakkhundriyam cakkhuvififianassa...pe... kayindriyam kayavififianassa... 
pe... rüpajivitindriyam katattarüpanam indriyapaccayena paccayo. (2) 


Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa...pe... (upadinnamülake tini, pathamasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 363 sur 395 


rūpajīvitindriyam, itaresu natthi). (3) 


Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa indriyapaccayena paccayo — anupādinnā indriyā 
sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam indriyapaccayena paccayo. (1) 


Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa jhānapaccayena paccayo... cattāri, maggapaccayena 
paccayo... cattāri, sampayuttapaccayena paccayo... dve. 


Vippayuttapaccayo 


462. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam. Sahajātam — patisandhikkhaņe upādinnā khandhā katattārūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo, khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam 
kayavififíanassa...pe... vatthu upadinnanam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchajata — 
upadinna khandha purejatassa imassa upadinnassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
purejātam, pacchājātam. Sahajātā — upādinnā khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu anupādinnānam khandhānam vippayuttapaccayena 
paccayo. Pacchājātā — upādinnā khandhā purejātassa imassa anupadinnassa kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā — upādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


463. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
pacchājātam. Sahajātā — anupādinnā khandhā cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena 
paccayo. Pacchājātā — anupādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa kāyassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Anupadinno dhammo upādinnassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — 
anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Anupadinno dhammo upadinnassa ca anupadinnassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātā — anupādinnā khandhā purejatassa imassa upadinnassa ca anupadinnassa ca kayassa 
vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


Atthipaccayadi 


464. Upadinno dhammo upadinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam. Yatha nikkhittapadani vibhajitabbani paripunnani). (1) 


Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam (samkhittam, yatha nikkhittapadani vittharetabbani. (2) 


Upadinno dhammo upadinnassa ca anupadinnassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchajatam, aharam (samkhittam, yathā nikkhittapadāni vitthāretabbāni). (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 364 sur 395 


Anupadinno dhammo anupadinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam, 
pacchājātam, āhāram (samkhittam, yathā nikkhittapadāni vibhajitabbāni). (1) 


Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo — purejātam, pacchājātam, 
āhāram. Purejātam — anupādinne rūpe... sadde... gandhe... rase... photthabbe aniccato...pe... 
domanassam uppajjati; kusalakusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjati, anupādinnam 
rüpayatanam cakkhuvififianassa. ..pe... photthabbayatanam kayavififianassa. ..pe.... Pacchajata — 
anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa kāyassa atthipaccayena paccayo; anupadinno 
kabaļīkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
pacchājātam, āhāram. Pacchājātā — anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca 
anupādinnassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo; anupādinno kabaļīkāro āhāro imassa upādinnassa 
ca anupādinnassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (3) 


465. Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam. Purejatam — anupadinnam rüpayatanafica cakkhayatanafica 
cakkhuvififíanassa...pe... anupadinnam photthabbayatanafica kayayatanafica kayavififianassa 
atthipaccayena paccayo; anupadinnam rüpayatanafica vatthu ca...pe... photthabbayatanafica vatthu ca 
upādinnānam khandhānam atthipaccayena paccayo. Pacchājātā — upādinnā khandhā ca anupādinno 
kabaļīkāro āhāro ca imassa upādinnassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — anupadinna 
khandhā ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam atthipaccayena paccayo. (1) 


Upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, āhāram. Sahajātā — upādinnā khandhā ca mahābhūtā ca 
cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. Sahajāto — anupādinno eko khandho ca vatthu ca 
tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Purejātam — 
anupādinnam rūpāyatanafīca vatthu ca anupadinnanam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... 
photthabbayatanafica vatthu ca anupadinnanam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
upādinnā khandhā ca anupādinno kabaļīkāro aharo ca imassa anupadinnassa kayassa atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Upādinno ca anupādinno ca dhammā upadinnassa ca anupadinnassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo. Ahāram — upādinno ca anupādinno ca kabaļīkāro aharo imassa upādinnassa ca anupādinnassa 
ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (3) 

Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

466. Hetuyā cattāri, ārammaņe cattāri, adhipatiya dve, anantare cattari, samanantare cattari, sahajate 
pafica, afifiamafifie dve, nissaye pafica, upanissaye cattari, purejate cha, pacchajate cha, asevane ekam, 
kamme pañca, vipāke cattari, ahare nava, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, 


vippayutte cha, atthiya nava, natthiya cattari, vigate cattari, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 365 sur 395 


467. Upadinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... indriyapaccayena paccayo. (1) 

Upadinno dhammo anupadinnassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena 
paccayo... aharapaccayena paccayo. (2) 


Upadinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo... 
pacchājātapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo. (3) 


468. Anupadinno dhammo anupadinnassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 
aharapaccayena paccayo. (1) 

Anupadinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... 


aharapaccayena paccayo. (2) 


Anupadinno dhammo upadinnassa ca anupadinnassa ca dhammassa pacchajatapaccayena 
paccayo... aharapaccayena paccayo. (3) 


Upadinno ca anupadinno ca dhamma upadinnassa dhammassa purejātam, pacchājātam, āhāram, 
indriyam. (1) 


Upadinno ca anupadinno ca dhamma anupadinnassa dhammassa sahajatam, purejatam, 
pacchajatam, aharam. (2) 


Upadinno ca anupadinno ca dhamma upadinnassa ca anupadinnassa ca dhammassa aharapaccayena 
paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 


469. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), naāhāre attha...pe... nasampayutte nava, 
navippayutte nava, noatthiyā cattāri, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate cattāri. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


470. Hetupaccayà naarammane cattari...pe... naafifiamafifie tini, naupanissaye cattāri, 
nasampayutte tini, navippayutte dve, nonatthiya cattari, novigate cattari. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 


471. Nahetupaccaya arammane cattāri, adhipatiyā dve (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate 
nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 366 sur 395 


Upadinnadukam nitthitam. 


Mahantaradukam nitthitam. 


11. Upadanagocchakam 
69. Upadanadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


1. Upadanam dhammam paticca upadano dhammo uppajjati hetupaccaya — ditthupadanam paticca 
kamupadanam, kamupadanam paticca ditthupadanam, silabbatupadanam paticca kamupadanam, 
kamupadanam paticca sīlabbatupādānam, attavādupādānam paticca kāmupādānam, kāmupādānam 
paticca attavadupadanam. (1) 


Upadanam dhammam paticca noupadano dhammo uppajjati hetupaccaya — upadane paticca 
sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Upadanam dhammam paticca upadano ca noupadano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
ditthupadanam paticca kamupadanam sampayuttaka ca khandha cittasamutthanafica rüpam, 
kamupadanam...pe... (sabbam cakkam katabbam). (3) 


2. Noupadanam dhammam paticca noupadano dhammo uppajjati hetupaccaya — noupadanam ekam 
khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhaņe noupādānam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve 
khandhe...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam...pe... mahābhūte 
paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 


Noupādānam dhammam paticca upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā — noupadane khandhe 
paticca upadana. (2) 


Noupadanam dhammam paticca upadano ca noupadano ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — 
noupadanam ekam khandham paticca tayo khandha upadana ca cittasamutthanafíca rüpam...pe... dve 
khandhe paticca dve khandha upadana ca cittasamutthanafica rüpam. (3) 


3. Upadanafica noupadanafica dhammam paticca upadano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ditthupādānafica sampayuttake ca khandhe paticca kamupadanam (sabbe cakka katabba). (1) 


Upadanafica noupadanafica dhammam paticca noupadano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
noupadanam ekam khandhafica upadanafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam, dve 


khandhe ca...pe... upadanafica mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upadanafica noupadanafica dhammam paticca upadano ca noupadano ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — noupàdanam ekam khandhaífica ditthupadanafica paticca tayo khandha kamupadanafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 367 sur 395 


cittasamutthanam rüpam, dve khandhe ca...pe... (cakkam katabbam). (3) 
Arammanapaccayo 


4. Upadanam dhammam paticca upadano dhammo uppajjati arammanapaccaya (navapi pafiha 
katabba, rüpam chaddetabbam). 


1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


5. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... avigate 
nava. 


2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 
6. Noupadanam dhammam paticca noupadano dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 

noupadanam ekam khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam 
mahābhūtam...pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam; bahiram... 
aharasamutthanam... utusamutthanam... asafifiasattanam...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate 
khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayādi 


7. Upadanam dhammam paticca noupadano dhammo uppajjati naarammanapaccaya — upadane 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Noupadanam dhammam paticca noupadano dhammo uppajjati naarammanapaccaya — noupadane 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhaņe noupādāne khandhe paticca katattarüpam, 
khandhe paticca vatthu, ekam mahabhütam...pe... (yava asafífiasatta). (1) 

Upadanafica noupadanam ca dhammam paticca noupadano dhammo uppajjati naarammanapaccaya 
— upadane ca sampayuttake ca khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, upadane ca mahabhüte ca 
paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 

Naadhipatipaccaya... naanantarapaccaya...pe... naupanissayapaccaya. 


Napurejātapaccayo 


8. Upadanam dhammam paticca upadano dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arūpe 
attavadupadanam paticca kamupadanam, kamupadanam paticca attavadupadanam. (1) 


Upadanam dhammam paticca noupadano dhammo uppajjati napurejatapaccaya — arüpe upadane 


paticca sampayuttaka khandha, upadane paticca cittasamutthanam rüpam (samkhittam, navapi pafiha 
arüpe dve upadana). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 368 sur 395 


2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 
9, Nahetuyà ekam, naarammane tini, naadhipatiyā nava, naanantare tīņi...pe... naupanissaye tīņi, 
napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamre tīņi, navipāke nava, naāhāre ekam, 
naindriye ekam, najhāne ekam, namagge ekam, nasampayutte tīņi, navippayutte nava, nonatthiyā tīņi, 
novigate tīņi. 
3. Paccayanulomapaccaniyam 
10. Hetupaccaya naarammane tini, naadhipatiya nava...pe... naupanissaye tini, napurejate nava, 
napacchajate nava, naasevane nava, nakamme tini, navipake nava, nasampayutte tini, navippayutte nava, 
nonatthiya tini, novigate tini. 
4. Paccayapaccaniyanulomam 
11. Nahetupaccaya arammane ekam (sabbattha ekam), magge ekam...pe... avigate ekam. 


2. Sahajātavāro 


(Sahajatavaro paticcavarasadiso vibhajantena ditthupadanam ''sahajatam kamupadana'" "nti 
katabbam.) 


3. Paccayavāro 
1-4. Paccayanulomadi 
Hetupaccayo 


12. Upādānam dhammam paccayā upādāno dhammo uppajjati hetupaccaya — ditthupadanam 
paccaya kamupadanam... tini (paticcasadisa). 


Noupadanam dhammam paccaya noupadano dhammo uppajjati hetupaccaya — noupadanam ekam 
khandham paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paccayā vatthu...pe... (yāva ajjhattikā mahābhūtā) vatthum paccaya 
noupādānā khandhā. (1) 


Noupādānam dhammam paccayā upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā — noupādāne khandhe 
paccayā upādānā, vatthum paccayā upādānā. (2) 


Noupādānam dhammam paccayā upādāno ca noupādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — 
noupādānam ekam khandham paccayā tayo khandhā upādānā ca cittasamutthānatica rūpam...pe... dve 
khandhe...pe... vatthum paccayā upādānā, mahābhūte paccayā cittasamutthānam rūpam, vatthum 
paccayā upādānā sampayuttakā ca khandhā. (3) 


13. Upadanafica noupadanafica dhammam paccaya upadano dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ditthupadanafica sampayuttake ca khandhe paccaya kamupadanam, kāmupādānaiica sampayuttake ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 369 sur 395 


khandhe paccayā ditthupādānam (cakkam kātabbam). Ditthupadanañca vatthuñca paccaya 
kāmupādānam (cakkam kātabbam). (1) 


Upadanafica noupadanafica dhammam paccaya noupadano dhammo uppajjati hetupaccayā — 
noupādānam ekam khandhafica upadanafica paccaya tayo khandha cittasamutthanafica rūpam...pe... dve 
khandhe ca...pe... (cakkam kātabbam). Upādāne ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthanam rüpam, 
upadanafica vatthufica paccayā noupādānā khandhā. (2) 

Upadanafica noupadanafica dhammam paccaya upadano ca noupadano ca dhamma uppajjanti 
hetupaccaya — noupadanam ekam khandhaífica ditthupadanafica paccaya tayo khandha kamupadanam 
cittasamutthanafica rüpam...pe... (cakkam). Ditthupadanafica vatthufica paccaya kamupadanam 
sampayuttakā ca khandhā...pe... (cakkam). (3) 

Arammanapaccayaá... (arammane noupādānamūlake paficayatanafica vatthufica katabba). 

Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... avigate nava. 

Anulomam. 

14. Noupādānam dhammam paccayā noupādāno dhammo uppajjati nahetupaccaya — ahetukam 
noupādānam ekam khandham paccayā...pe... ahetukapatisandhikkhaņe...pe... (yāva asaiiiasattā) 
cakkhayatanam paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccaya kayavififianam, vatthum 
paccayā ahetukā noupādānā khandhā, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica 


paccaya vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 


Nahetuya ekam, naarammane tini, naadhipatiya nava, naanantare tini, nasamanantare tini. ..pe... 
napurejate nava...pe... nakamme tini, navipake nava (paticcasadisam)...pe... novigate tini. 


Paccanīyam. 
4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gaņanāpi nissayavāropi kātabbo.) 
5. Samsatthavāro 
1-4. Paccayānulomādi 
Hetupaccayo 
15. Upādānam dhammam samsattho upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā — ditthupādānam 
a kāmupādānam, kāmupādānam samsattham ditthupādānam (cakkam. Evam navapi pafihā 


Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava (sabbattha nava), vipāke ekam...pe... vigate nava, 
avigate nava. 


Anulomam. 


16. Noupādānam dhammam samsattho noupādāno dhammo uppajjati nahetupaccayā — ahetukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 370 sur 395 


noupadanam ekam khandham samsattha tayo khandha...pe... dve khandhe...pe... 
ahetukapatisandhikkhane...pe... vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe samsattho 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. 


Nahetuya ekam, naadhipatiya nava, napurejate nava, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
tini, navipake nava, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte nava. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


17. Upādāno dhammo upādānassa dhammassa hetupaccayena paccayo — upadana hetü 
sampayuttakānam upādānānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) upādānā hetü 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam 
kātabbam) upādānā hetū sampayuttakānam khandhānam upādānānaīica cittasamutthānānam rūpānam 
hetupaccayena paccayo. (3) 


18. Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa hetupaccayena paccayo — noupādānā hetū 
sampayuttakanam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhaņe...pe.... (1) 


Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa hetupaccayena paccayo — noupādānā hetū 
sampayuttakānam upādānānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) noupādānā hetū 
sampayuttakanam khandhanam upadananafica cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


19. Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa hetupaccayena paccayo — upādānā 
ca noupādānā ca hetū sampayuttakānam upādānānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
upādānā ca noupādānā ca hetū sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rupanam 
hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) upādānā ca noupādānā ca hetū sampayuttakānam 
khandhanam upadananaífica cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


20. Upādāno dhammo upadanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo — upadane arabbha 
upadana uppajjanti... tini (arabbha katabba). 


Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam datvā 
silam...pe... uposathakammam katva tam paccavekkhati assadeti abhinandati, tam arabbha rago 
uppajjati, ditthi uppajjati; vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati; pubbe 
sucinnani...pe... jhana vutthahitva jhanam paccavekkhati, ariya magga vutthahitva maggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 371 sur 395 


paccavekkhanti, phalam...pe... nibbanam paccavekkhanti; nibbanam gotrabhussa, vodanassa, 
maggassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. Ariya noupadane pahine kilese ...pe... 
vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudacinne...pe... cakkhum...pe... vatthum noupadane 
khandhe aniccato...pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhuna rüpam passati, dibbaya sotadhatuya 
saddam sunati. Cetopariyafíanena noupadanacittasamangissa cittam janati, akasanaficayatanam 
vififianaficayatanassa. ..pe... akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... rüpayatanam 
cakkhuvififíanassa...pe... photthabbayatanam kayavififíanassa...pe... noupadana khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Noupadano dhammo upādānassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... 
silam...pe... uposathakammam katva tam assadeti abhinandati, tam arabbha rago uppajjati, ditthi 
uppajjati; pubbe suciņņāni...pe... jhānā...pe... cakkhum...pe... vatthum noupadane khandhe assadeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Noupadano dhammo upadanassa ca noupadanassa ca dhammassa arammanapaccayena paccayo — 
dànam...pe... silam...pe... uposathakammam katva...pe... pubbe sucinnani ...pe... jhana vutthahitva 
jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum noupadane khandhe assadeti abhinandati, tam arabbha upadana 
ca sampayuttaka ca khandha uppajjanti. (3) 


Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi 
(ārabbha kātabbā). 


Adhipatipaccayo 


21. Upādāno dhammo upādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — 
upādāne garum katvā upādānā uppajjanti... tini (arammanadhipatiyeva). 


22. Noupādāno dhammo noupadanassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam datvā sīlam...pe... uposathakammam...pe... pubbe...pe... 
jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, assādeti abhinandati, ariyā maggā vutthahitvā 
maggam garum katvā paccavekkhanti...pe... phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... 
vatthum noupādāne khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi 
uppajjati. Sahajatadhipati — noupadanadhipati sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, 
sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... silam...pe... uposathakammam katvā tam garum 
katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjati; pubbe...pe... jhānā...pe... 
cakkhum...pe... vatthum noupādāne khandhe garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati. Sahajatadhipati — noupadanadhipati sampayuttakanam upadananam 
adhipatipaccayena paccayo. (2) 


Noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... silam...pe... 
uposathakammam...pe... pubbe...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum noupādāne khandhe 
garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā upādānā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 
Sahajatadhipati — noupadanadhipati sampayuttakanam khandhanam upadananafica cittasamutthananam 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tini... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 372 sur 395 


arammanadhipati... tini (arabbha katabba, arammanadhipatiyeva). 
Anantarapaccayadi 


23. Upādāno dhammo upādānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
upādānā pacchimānam pacchimānam upādānānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
purimā purimā upādānā pacchimānam pacchimānam noupādānānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo; upādānam vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimā purimā 
upadana pacchimanam pacchimanam upadananam sampayuttakanafica khandhanam anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


24. Noupadano dhammo noupadanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimà purima 
noupadana khandha pacchimanam pacchimanam noupadananam khandhanam anantarapaccayena 
paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1) 


Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā 
noupādānā khandhā pacchimānam pacchimānam upādānānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; 
āvajjanā upādānānam anantarapaccayena paccayo. (2) 


Noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā noupādānā khandhā pacchimanam pacchimanam upadananam sampayuttakanafica 
khandhanam anantarapaccayena paccayo; àvajjana upadananam sampayuttakanafica khandhanam 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


25. Upadano ca noupadano ca dhamma upadanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā upādānā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānam pacchimānam upādānānam 
anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimā purimā upādānā ca sampayuttakā ca khandhā 
pacchimānam pacchimānam noupādānānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; upādānā ca 
sampayuttakā ca khandhā vutthānassa anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimā purimā 
upadana ca sampayuttaka ca khandha pacchimanam pacchimanam upadananam sampayuttakanafica 
khandhanam anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo (paticcasadisam)... 
afifiamafifiapaccayena paccayo (paticcasadisam)... nissayapaccayena paccayo (paccayasadisam). 


Upanissayapaccayo 


26. Upādāno dhammo upādānassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe.... Pakatūpanissayo — upādānā 
upadananam upanissayapaccayena paccayo... tini. 


27. Noupadano dhammo noupadanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... 
pafifiam... ragam...pe... patthanam... kayikam sukham...pe... senasanam upanissaya danam deti... 
pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, ditthim ganhati; panam hanati...pe... sahgham bhindati, 
saddhā...pe... senāsanam saddhāya...pe... phalasamapattiya upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Noupadano dhammo upadanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Pakatüpanissayo — 


saddham upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya adinnam... 
pe... musa...pe... pisunam...pe... sampham...pe... sandhim...pe... nillopam...pe... ekagarikam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 373 sur 395 


pe... paripanthe...pe... paradaram...pe... gamaghatam...pe... nigamaghatam karoti; saddha... 
pe... senasanam upadananam upanissayapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) saddham upanissaya 
manam jappeti, ditthim ganhati; silam...pe... senasanam upanissaya adinnam adiyati, musa. ..pe... 
pisunam...pe... sampham...pe... sandhim...pe... nillopam...pe... ekagarikam...pe... paripanthe...pe... 
paradaram...pe... gamaghatam...pe... nigamaghatam karoti; saddhā...pe... senāsanam upādānānam 
sampayuttakanafica khandhanam upanissayapaccayena paccayo. (3) 


Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo... tīņi. 


Purejātapaccayo 


28. Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. 
Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbayatanam kayavififianassa...pe.... Vatthupurejatam 
— cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam kayavififianassa...pe... vatthu noupadananam 
khandhanam purejatapaccayena paccayo. (1) 


Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, 
vatthupurejatam. Arammanapurejatam — cakkhum...pe... vatthum assadeti abhinandati, tam arabbha 
rago uppajjati, ditthi uppajjati. Vatthupurejatam — vatthu upadananam purejatapaccayena paccayo. (2) 


Noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Arammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha upādānā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupurejātam — vatthu 
upadananam sampayuttakanafica khandhanam purejatapaccayena paccayo. (3) 

Pacchājātāsevanapaccayā 
29. Upādāno dhammo noupādānassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 


Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo (samkhittam). (1) 


Upādāno ca noupādāno ca dhammā noupādānassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
(samkhittam). (1) ...Asevanapaccayena paccayo. 


Kammapaccayo 


30. Noupadano dhammo noupadanassa dhammassa kammapaccayena paccayo — sahajata, 
nānākkhaņikā. Sahajātā — noupādānā cetanā sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica 
rūpānam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhaņe...pe.... Nānākkhaņikā — noupādānā cetanā 
vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa kammapaccayena paccayo — noupādānā cetanā 
sampayuttakānam upādānānam kammapaccayena paccayo. (2) 


Noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo — 


noupādānā cetanā sampayuttakānam khandhānam upadananaífica cittasamutthananam rüpanam 
kammapaccayena paccayo. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 374 sur 395 


Vipākapaccayādi 


31. Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko noupādāno 
eko khandho...pe... ekam. 


Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... tīņi (ekoyeva 
kabaļīkāro āhāro)... indriyapaccayena paccayo... tīņi (rūpajīvitindriyam ekamyeva)... jhanapaccayena 
paccayo... tīņi. 


Upādāno dhammo upādānassa dhammassa maggapaccayena paccayo — upādānāni maggangāni 
sampayuttakānam upādānānam maggapaccayena paccayo (iminā kāraņena nava pafīhā kātabbā)... 
sampayuttapaccayena paccayo... nava. 


Vippayuttapaccayo 


32. Upādāno dhammo noupadanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajatam, 
pacchajatam. Sahajata — upadana cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo. 
Pacchājātam — pacchājātā upādānā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam (samkhittam). (1) 


Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu 
upādānānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu upadananam sampayuttakanafica khandhanam vippayuttapaccayena paccayo. (3) 


33. Upadano ca noupadano ca dhamma noupadanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, pacchājātam. Sahajātā — upādānā ca sampayuttakā ca khandhā cittasamutthānānam rūpānam 
vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā — upādānā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa 
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1) 


Atthipaccayo 


34. Upādāno dhammo upādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo — ditthupādānam 
kāmupādānassa atthipaccayena paccayo (cakkam). (1) 


Upādāno dhammo noupādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. 
Sahajātā — upādānā sampayuttakānam khandhanam cittasamutthananafíca rüpanam atthipaccayena 


paccayo. Pacchājātā — upādānā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2) 


Upādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo 
(samkhittam, paticcasadisam). (3) 


35. Noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam, vitthāretabbam). (1) 


Noupādāno dhammo upādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejātam. 
Sahajātam (sahajātasadisam). Purejātam (purejātasadisam). (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 375 sur 395 


Noupadano dhammo upadanassa ca noupadanassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam (samkhittam, sahajatasadisam sahajatam vibhajitabbam, purejatasadisam 
purejatam). (3) 


36. Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, purejātam. Sahajātam — ditthupādānafica sampayuttakā ca khandhā kāmupādānassa 
atthipaccayena paccayo (cakkam). Sahajatam — ditthupadanafica vatthu ca kāmupādānassa 
atthipaccayena paccayo (cakkam). (1) 


Upādāno ca noupādāno ca dhammā noupādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, 
purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajāto — noupādāno eko khandho ca upādānā ca 
tiņņannam khandhānam cittasamutthānānatica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā 
ca...pe.... Sahajātā — upādānā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. 
Sahajata — upadana ca vatthu ca noupadananam khandhanam atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
upādānā ca sampayuttakā ca khandhā purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
upadana ca sampayuttaka ca khandha kabalikaro aharo ca imassa kayassa atthipaccayena paccayo. 
Pacchajata — upādānā ca sampayuttaka ca khandha rüpajivitindriyafica katattarüpanam atthipaccayena 
paccayo. (2) 


Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa atthipaccayena 
paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — noupādāno eko khandho ca ditthupadanafica tinpannam 
khandhānam kāmupādānassa ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve 
khandhā ca...pe... (cakkam). Sahajātam — ditthupādānaiīca vatthu ca kamupadanassa 
sampayuttakānafiīca khandhānam atthipaccayena paccayo (cakkam). (3) 

1. Paccayānulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

37. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
aiifiamaūīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme tīņi, 
vipake ekam, ahare tini, indriye tīņi, jhāne tīņi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pafica, atthiya 
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Anulomam. 


2. Paccanīyuddhāro 


38. Upādāno dhammo upadanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Upadano dhammo noupadanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Upādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


39. Noupadano dhammo noupādānassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 376 sur 395 


sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... aharapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Noupadano dhammo upadanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena 
paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (3) 


40. Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Upādāno ca noupādāno ca dhammā noupadanassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo. (2) 


Upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
41. Nahetuyā nava, naārammaņe nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 


42. Hetupaccayā naārammaņe nava, naadhipatiyā nava...pe... naafífiamafifie tini, naupanissaye 
nava (sabbattha nava), nasampayutte tīņi, navippayutte nava, nonatthiyā nava, novigate nava. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
43. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā kātabbā)...pe... avigate nava. 
Upādānadukam nitthitam. 
70. Upādāniyadukam 
1-7. Paticcavārādi 

44. Upadaniyam dhammam paticca upādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā — upādāniyam ekam 
khandham paticca tayo khandhā cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandha, ekam mahabhütam. ..pe... 
(yatha lokiyadukam, evam katabbam. Ninnanakaranam). 

Upadaniyadukam nitthitam. 


71. Upadanasampayuttadukam 


1. Paticcavaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 377 sur 395 


1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


45. Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upadanasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upadanasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, ditthigatavippayuttalobhasahagate 
khandhe paticca lobho cittasamutthanafica rüpam. (2) 


Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — upadanasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam 
khandham paticca tayo khandha lobho ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


46. Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upadanavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve 
khandhe...pe... ditthigatavippayuttam lobham paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane 
upadanavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... dve khandhe...pe... 
khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā, ekam mahābhūtam...pe.... (1) 


Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
ditthigatavippayuttam lobham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma 
uppajjanti hetupaccaya — ditthigatavippayuttam lobham paticca sampayuttaka khandha 
cittasamutthanafica rüpam. (3) 


47. Upadanasampayuttafica upadanavippayuttafica dhammam paticca upadanasampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica lobhafica paticca tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Upadanasampayuttafica upadanavippayuttafíca dhammam paticca upadanavippayutto dhammo 
uppajjati hetupaccaya — upadanasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam, 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upādānasampayuttafica upadanavippayuttafica dhammam paticca upadanasampayutto ca 
upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam 
khandhafica lobhafica paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca...pe.... 


(3) 
Arammanapaccayo 


48. Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanasampayutto dhammo uppajjati 
arammanapaccaya — upadanasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve khandhe... 


pe.... (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 378 sur 395 


Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya 
— ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe paticca lobho. (2) 


Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma 
uppajjanti arammanapaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandham paticca tayo 
khandha lobho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


49. Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā — upādānavippayuttam ekam khandham...pe... dve khandhe...pe... 
patisandhikkhane...pe... vatthum paticca khandha. (1) 


Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanasampayutto dhammo uppajjati arammanapaccaya 
— ditthigatavippayuttam lobham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Upadanasampayuttafica upadanavippayuttafica dhammam paticca upadanasampayutto dhammo 
uppajjati arammanapaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica lobhafica paticca 
tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (3) (Samkhittam.) 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

50. Hetuyā nava, ārammaņe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, sahajate nava, 
aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme nava, vipāke ekam, 
āhāre nava (sabbattha nava), magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, 
vigate cha, avigate nava. 

2. Paccayapaccanryam 
1. Vibhangavaro 
Nahetupaccayo 

51. Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya — 
ahetukam upadanavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthānatica rūpam...pe... 
dve khandhe...pe... ahetukapatisandhikkhane...pe... (yava asafífiasatta) vicikicchasahagate 
uddhaccasahagate khandhe paticca vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. (1) 


Naārammaņapaccayādi 


52. Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — upadanasampayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati 
naarammanapaccaya — upadanavippayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, 
ditthigatavippayuttam lobham paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yava 
asafifiasatta). (1) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 379 sur 395 


Upadanasampayuttañca upadanavippayuttañca dhammam paticca upadanavippayutto dhammo 
uppajjati naārammaņapaccayā — upadanasampayutte khandhe ca mahabhute ca paticca cittasamutthanam 
rüpam, ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paticca cittasamutthanam rüpam. (1) 


Naadhipatipaccaya... naanantarapaccayā... nasamanantarapaccayā... naupanissayapaccayā. 
Napurejātapaccayādi 


53. Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanasampayutto dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — arüpe upadanasampayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe.... (1) 


Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati napurejatapaccaya 
— arüpe ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe paticca lobho, upadanasampayutte khandhe paticca 
cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma 
uppajjanti napurejatapaccaya — arüpe ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandham paticca tayo 
khandha lobho ca...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


54. Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati 
napurejatapaccaya — arüpe upadanavippayuttam ekam khandham paticca tayo khandha...pe... dve 
khandhe...pe... upadanavippayutte khandhe paticca cittasamutthanam rüpam, ditthigatavippayuttam 
lobham paticca cittasamutthanam rüpam; patisandhikkhane...pe... (yava asafifiasatta). (1) 


Upadanavippayuttam dhammam paticca upàdanasampayutto dhammo uppajjati napurejatapaccaya 
— arüpe ditthigatavippayuttam lobham paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Upādānasampayuttafica upadanavippayuttafica dhammam paticca upadanasampayutto dhammo 
uppajjati napurejatapaccaya — arüpe ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica lobhafica 
paticca tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 

Upadanasampayuttafica upadanavippayuttafíca dhammam paticca upadanavippayutto dhammo 
uppajjati napurejatapaccaya — upadanasampayutte khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam 
rüpam, ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 

Napacchajatapaccaya... naasevanapaccaya. 


Nakammapaccayo 


55. Upadanasampayuttam dhammam paticca upadanasampayutto dhammo uppajjati 
nakammapaccaya — upadanasampayutte khandhe paticca sampayuttaka cetana. (1) 


Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanavippayutto dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
upadanavippayutte khandhe paticca sampayuttaka cetana; bahiram... aharasamutthanam... 
utusamutthānam...pe.... (1) 


Upadanavippayuttam dhammam paticca upadanasampayutto dhammo uppajjati nakammapaccaya — 
ditthigatavippayuttam lobham paticca sampayuttaka cetana. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 380 sur 395 


Upadanasampayuttañca upadanavippayuttañca dhammam paticca upadanasampayutto dhammo 
uppajjati nakammapaccaya — ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paticca 
sampayuttaka cetana. (1) (Samkhittam.) 

2. Paccayapaccanīyam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

56. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate satta, napacchajate nava, naāsevane nava, nakamme 
cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tini. 

2. Sahajatavaro 
(Itare dve gananapi katabba. Sahajatavaro paticcavarasadiso.) 
3. Paccayavāro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 


Hetupaccayo 


57. Upadanasampayuttam dhammam paccayā upādānasampayutto dhammo uppajjati 
hetupaccayā... tīņi (paticcasadisam). 


Upādānavippayuttam dhammam paccayā upādānavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
upādānavippayuttam ekam khandham paccayā...pe... (yāva ajjhattikā mahābhūtā) vatthum paccayā 
upādānavippayuttā khandhā, vatthum paccayā ditthigatavippayutto lobho. (1) 


Upādānavippayuttam dhammam paccayā upādānasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya — 
vatthum paccayā upādānasampayuttā khandhā, ditthigatavippayuttam lobham paccayā sampayuttakā 
khandhā. (2) 


Upādānavippayuttam dhammam paccayā upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā 
uppajjanti hetupaccaya — vatthum paccaya upadanasampayuttaka khandha, mahabhüte paccaya 
cittasamutthānam rūpam; ditthigatavippayuttam lobham paccayā sampayuttakā khandhā 
cittasamutthanafica rüpam, vatthum paccaya ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca. (3) 


58. Upadanasampayuttafica upadanavippayuttafica dhammam paccaya upadanasampayutto 
dhammo uppajjati hetupaccaya — upàdanasampayuttam ekam khandhafica vatthufica paccaya tayo 
khandha...pe... dve khandhe ca...pe... ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica lobhafica 
paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe.... (1) 


Upadanasampayuttafica upādānavippayuttafica dhammam paccayā upādānavippayutto dhammo 
uppajjati hetupaccayā — upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamutthānam rūpam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 381 sur 395 


ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica paccayā cittasamutthānam rūpam, 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca vatthufica paccaya lobho. (2) 


Upadanasampayuttafica upādānavippayuttafica dhammam paccayā upādānasampayutto ca 
upadanavippayutto ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — upadanasampayuttam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha...pe... dve khandhe ca...pe... upadanasampayutte khandhe ca 


mahābhūte ca paccaya cittasamutthanam rüpam; ditthigatavippayuttalobhasahagatam ekam khandhafica 
vatthufica paccaya tayo khandha lobho ca...pe... dve khandhe ca...pe.... (3) (Samkhittam. 


x x 


Arammanapaccayamhi pañca viññana katabba.) 
1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 


59. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava (sabbattha nava), vipāke ekam... 
pe... avigate nava. 


2. Paccayapaccanīyam 
1. Vibhangavāro 
Nahetupaccayo 
60. Upādānavippayuttam dhammam paccayā upādānavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā 
— ahetukam upādānavippayuttam ekam khandham paccaya...pe... (yava asafifíasatta ) cakkhayatanam 
paccaya cakkhuvififianam...pe... kayayatanam paccayaà kayavifitianam...pe... vatthum paccaya ahetuka 
upadanavippayutta khandha, vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthufica paccaya 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho (samkhittam). 
2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
61. Nahetuya ekam, naarammane tīņi, naadhipatiyā nava, naanantare tini, nasamanantare tini, 
naafifíamafifie tini, naupanissaye tini, napurejate satta, napacchajate nava, naasevane nava, nakamme 
cattari, navipake nava, naahare ekam, naindriye ekam, najhane ekam, namagge ekam, nasampayutte tini, 
navippayutte cha, nonatthiya tini, novigate tIni. 
4. Nissayavāro 
(Evam itare dve gananapi nissayavaropi katabbo.) 
5. Samsatthavāro 


1-4. Paccayanulomadi 


62. Upadanasampayuttam dhammam samsattho upadanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya 
— upādānasampayuttam ekam khandham samsattha... tini. 


Upadanavippayuttam dhammam samsattho upadanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 382 sur 395 


(paticcasadisam, arūpamyeva kātabbam). 


Upādānavippayuttam dhammam samsattho upādānasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā 
(paticcasadisam, arūpamyeva kātabbam). 


Upādānasampayuttafica upadanavippayuttafica dhammam samsattho upadanasampayutto dhammo 
uppajjati hetupaccayā (paticcasadisam, arūpamyeva kātabbam). 


Hetuyā cha, arammane cha, adhipatiyā cha (sabbattha cha), vipāke ekam...pe... avigate cha. 
Anulomam. 


Upadanavippayuttam dhammam samsattho upadanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccaya 
(samkhittam). 


Nahetuyā ekam, naadhipatiyā cha, napurejāte cha, napacchajate cha, naasevane cha, nakamme 
cattari, navipake cha, najhane ekam, namagge ekam, navippayutte cha. 


Paccanīyam. 
6. Sampayuttavāro 
(Evam itare dve gananapi sampayuttavaropi katabbo.) 
7. Pafihavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


63. Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
upadanasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (1) 


Upadanasampayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
upadanasampayutta hetü cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; 
ditthigatavippayuttalobhasahagata hetü ditthigatavippayuttalobhassa cittasamutthānānatica rūpānam 
hetupaccayena paccayo. (Mülam katabbam) upadanasampayutta hetü sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagata hetü 
sampayuttakanam khandhanam lobhassa ca cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


64. Upadanavippayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo — 
upadanavippayutta hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena 
paccayo; ditthigatavippayutto lobho cittasamutthananam rüpanam hetupaccayena paccayo; 
patisandhikkhane...pe.... (Mülam katabbam) ditthigatavippayutto lobho sampayuttakanam khandhanam 
hetupaccayena paccayo. (Mülam katabbam) ditthigatavippayutto lobho sampayuttakanam khandhanam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


65. Upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma upadanasampayuttassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 383 sur 395 


hetupaccayena paccayo — ditthigatavippayuttalobhasahagato moho ca lobho ca sampayuttakānam 
khandhānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) ditthigatavippayuttalobhasahagato moho ca 
lobho ca cittasamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo. (2) 


Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca 
upādānavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — ditthigatavippayuttalobhasahagato moho 
ca lobho ca sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


66. Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo 
— upādānasampayutte khandhe ārabbha upādānasampayuttā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) 
upādānasampayutte khandhe ārabbha upādānavippayuttā khandhā ca lobho ca uppajjanti. (Mūlam 
kātabbam) upādānasampayutte khandhe ārabbha ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 


uppajjanti. (3) 


67. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
danam...pe... silam...pe... uposathakammam...pe... pubbe suciņņāni...pe... jhānā vutthahitva jhanam 
paccavekkhati, assadeti abhinandati, tam arabbha ditthigatavippayutto rago...pe... vicikiccha...pe... 
uddhaccam uppajjati, jhàne parihine vippatisarissa domanassam uppajjati. Ariya magga vutthahitva 
maggam paccavekkhanti, phalam...pe... nibbanam paccavekkhanti. Nibbanam gotrabhussa, vodanassa, 
maggassa, phalassa, avajjanaya arammanapaccayena paccayo. Ariya upadanavippayutte pahine kilese... 
pe... vikkhambhite kilese...pe... pubbe samudacinne kilese...pe... cakkhum...pe... vatthum 
upadanavippayutte khandhe ca lobhafica aniccato...pe... vipassati, assadeti abhinandati, tam arabbha 
ditthigatavippayutto rago...pe... vicikiccha...pe... uddhaccam...pe... domanassam uppajjati...pe... 
(sabbam paripunnam), dibbena cakkhuna... (yava kayavififianam), upadanavippayutta khandha 
iddhividhafianassa, cetopariyafianassa, pubbenivasanussatifíanassa, yathakammüpagafianassa, 
anagatamsafianassa, āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo. (1) 


Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — 
dānam ...pe... jhānam...pe... cakkhum...pe... vatthum upādānavippayutte khandhe ca lobhafica 
assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. (2) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — cakkhum...pe... vatthum upadanavippayutte khandhe ca lobhafica 
arabbha ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca uppajjanti. (3) 


68. Upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma upadanasampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica arabbha 
upādānasampayuttā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe 
ca lobhafica ārabbha upādānavippayuttā khandhā ca lobho ca uppajjanti. (Mūlam kātabbam) 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica arabbha ditthigatavippayuttalobhasahagata 
khandha ca lobho ca uppajjanti. (3) 


Adhipatipaccayo 


69. Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — upādānasampayutte khandhe garum katvā 
upadanasampayutta khandha uppajjanti. Sahajatadhipati — upadanasampayuttadhipati 
sampayuttakanam khandhanam adhipatipaccayena paccayo. (Mülam katabbam) arammanadhipati, 
sahajatadhipati. Arammanadhipati — upādānasampayutte khandhe garum katvā ditthigatavippayutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 384 sur 395 


lobho uppajjati. Sahajatadhipati — upadanasampayuttadhipati cittasamutthananam rüpanam 
adhipatipaccayena paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagatadhipati lobhassa ca cittasamutthananafica 
rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (Mülam katabbam) arammanadhipati, sahajatadhipati. 
Ārammaņādhipati — upādānasampayutte khandhe garum katvā ditthigatavippayuttalobhasahagatā 
khandha ca lobho ca uppajjanti. Sahajatadhipati — upadanasampayuttadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo; 
ditthigatavippayuttalobhasahagatadhipati sampayuttakanam khandhanam lobhassa ca 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (3) 


70. Upadanavippayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo — 
ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... sīlam...pe... jhānā vutthahitvā 
jhānam garum katvā paccavekkhati, assādeti abhinandati, tam garum katvā ditthigatavippayutto rāgo 
uppajjati...pe... ariyā maggā vutthahitvā...pe... phalassa adhipatipaccayena paccayo; cakkhum...pe... 
vatthum upādānavippayutte khandhe ca lobhafica garum katvā assādeti abhinandati, tam garum katvā 
ditthigatavippayutto rago uppajjati. Sahajatadhipati — upadanavippayuttadhipati sampayuttakanam 
khandhanam cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo. (1) 


... Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Arammanadhipati — danam...pe... jhanam...pe... cakkhum...pe... vatthum upadanavippayutte 
khandhe ca lobhafica garum katva assadeti abhinandati, tam garum katva rago uppajjati, ditthi uppajjati. 


Q) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Arammaņādhipati — cakkhum...pe... vatthum upādānavippayutte khandhe 
ca lobhafica garum katvā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. (3) 


71. Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati — ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca 
lobhafica garum katvā upādānasampayuttā khandhā uppajjanti. (Mūlam kātabbam) 
ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhafica garum katvā ditthigatavippayutto lobho 
uppajjati. (Mūlam kātabbam) ditthigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca garum katvā 
ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. (3) 


Anantarapaccayo 


72. Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimā purimā upādānasampayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam upādānasampayuttakānam 
khandhānam anantarapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) purimā purimā 
ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha pacchimassa pacchimassa ditthigatavippayuttassa lobhassa 
anantarapaccayena paccayo; upadanasampayutta khandha vutthanassa anantarapaccayena paccayo. 
(Mūlam kātabbam) purimā purimā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā pacchimānam 
pacchimānam ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam lobhassa ca anantarapaccayena 
paccayo. (3) 


73. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo — 
purimo purimo ditthigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa ditthigatavippayuttassa lobhassa 
anantarapaccayena paccayo; purimā purimā upādānavippayuttā khandhā pacchimānam pacchimānam 
upādānavippayuttānam khandhānam anantarapaccayena paccayo; ditthigatavippayutto lobho vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo; anulomam gotrabhussa...pe... phalasamāpattiyā anantarapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam) purimo purimo ditthigatavippayutto lobho pacchimānam pacchimānam 
ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam anantarapaccayena paccayo. Āvajjanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 385 sur 395 


upadanasampayuttakanam khandhanam anantarapaccayena paccayo. (Mülam katabbam) purimo 
purimo ditthigatavippayutto lobho pacchimānam pacchimānam ditthigatavippayuttalobhasahagatānam 
khandhānam lobhassa ca anantarapaccayena paccayo; āvajjanā ditthigatavippayuttalobhasahagatānam 
khandhānam lobhassa ca anantarapaccayena paccayo. (3) 


74. Upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma upadanasampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo — purimā purimā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 
pacchimānam pacchimānam ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo. (Mūlam kātabbam) purimā purimā ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 
pacchimassa pacchimassa ditthigatavippayuttassa lobhassa anantarapaccayena paccayo; 
ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca vutthanassa anantarapaccayena paccayo. 
(Mūlam kātabbam) purimā purima ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca 
pacchimanam pacchimanam ditthigatavippayuttalobhasahagatanam khandhanam lobhassa ca 
anantarapaccayena paccayo. (3) 


Samanantarapaccayadi 


75. Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... (paticcasadisam) nava... afifíamafifiapaccayena paccayo... 
(paticcasadisam) cha... nissayapaccayena paccayo... (paccayavarasadisam) nava. 


Upanissayapaccayo 


76. Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena 
paccayo — ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — 
upādānasampayuttā khandhā upādānasampayuttakānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. 
(Mūlam kātabbam) upādānasampayuttā khandhā upādānavippayuttakānam khandhānam lobhassa ca 
upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) upādānasampayuttā khandhā 
ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3) 


77. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo 
— ārammaņūpanissayo, anantarūpanissayo pakatūpanissayo...pe.... Pakatūpanissayo — saddham 
upanissaya danam deti...pe... samapattim uppadeti, manam jappeti, sīlam...pe... pafifiam... 
upadanavippayuttam ragam... manam... patthanam...pe... senasanam upanissaya danam deti...pe... 
sangham bhindati; saddha...pe... senàsanam saddhaya...pe... pafifíaya upadanavippayuttassa ragassa... 
manassa... patthanaya... kayikassa sukhassa...pe... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. 


(1) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo — 
(tini upanissaya) saddham upanissaya manam jappeti, ditthim ganhati, silam...pe... pafifiam... 
upadanavippayuttam ragam... manam... patthanam... senāsanam upanissāya adinnam...pe... musa... 
pe... pisunam...pe... sampham...pe... sandhim...pe... nillopam...pe... ekagarikam...pe... 
paripanthe...pe... paradāram...pe... gamaghatam...pe... nigamaghātam karoti. Saddha...pe... 
senāsanam upādānasampayuttassa rāgassa... mohassa... mānassa... ditthiyā... patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. (2) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, pakatüpanissayo...pe.... 
Pakatüpanissayo — saddham upanissaya manam jappeti, silam...pe... pafifiam... upadanavippayuttam 
ragam...pe... senasanam upanissaya adinnam adiyati...pe... gamaghatam karoti... nigamaghatam 
karoti.... Saddha...pe... senasanam ditthigatavippayuttalobhasahagatanam khandhanam lobhassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 386 sur 395 


upanissayapaccayena paccayo. (3) 


78. Upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma upadanasampayuttassa dhammassa 
upanissayapaccayena paccayo — ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca 
upādānasampayuttakānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) 
ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca upādānavippayuttakānam khandhānam lobhassa 
ca upanissayapaccayena paccayo. (Mūlam kātabbam) ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca 
lobho ca ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo. 


(3) 
Purejātapaccayo 


79. Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum aniccato... 
pe... domanassam uppajjati; dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti. 
Rüpayatanam cakkhuvififianassa...pe... photthabbāyatanam...pe.... Vatthupurejātam — 
cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... kayayatanam...pe... vatthu upadanavippayuttakanam 
khandhanam lobhassa ca purejatapaccayena paccayo. (1) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa purejatapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam — cakkhum...pe... vatthum assādeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati. Vatthupurejātam — vatthu 
upādānasampayuttakānam khandhānam purejātapaccayena paccayo. (2) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
purejātapaccayena paccayo — ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Arammanapurej atam — 
cakkhum...pe... vatthum ārabbha ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. 
Vatthupurejātam — vatthu ditthigatavippayuttalobhasahagatānam khandhānam lobhassa ca 
purejātapaccayena paccayo. (3) 


Pacchājātāsevanapaccayā 


80. Upādānasampayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
(samkhittam). (1) 


Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo 
(samkhittam). (1) 


Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upadanavippayuttassa dhammassa 
pacchajatapaccayena paccayo. (Samkhittam.) (1) ...Asevanapaccayena paccayo. 


Kamma-vipakapaccaya 


81. Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
upadanasampayutta cetana sampayuttakanam khandhanam kammapaccayena paccayo. (1) 


Upadanasampayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajātā, nānākkhaņikā. Sahajātā — upādānasampayuttā cetanā cittasamutthānānam rūpānam 
kammapaccayena paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagata cetana lobhassa cittasamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo. Nanakkhanika — upadanasampayutta cetana vipakanam 
khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 387 sur 395 


Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
kammapaccayena paccayo — upādānasampayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; ditthigatavippayuttalobhasahagata cetana 
sampayuttakanam khandhanam lobhassa ca cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo. 


(3) 


82. Upadanavippayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo — 
sahajata, nanakkhanika. Sahajata — upādānavippayuttā cetanā sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam kammapaccayena paccayo; patisandhikkhane...pe.... Nanakkhanika — 
upadanavippayutta cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo. (1) 


Upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo — vipāko 
upādānavippayutto eko...pe... ekam. 


Āhārapaccayādi 
83. Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo... jhānapaccayena paccayo... maggapaccayena paccayo (imesu catūsupi 
yathā kammapaccaye ditthigatavippayutto lobho dassito evam dassetabbo. Cattāri cattāri paiīhā)... 
sampayuttapaccayena paccayo... cha. 


Vippayuttapaccayo 


84. Upadanasampayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo 
— sahajatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Upadanavippayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam (samkhittam). (1) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Purejātam — vatthu upādānasampayuttakānam khandhānam vippayuttapaccayena paccayo. (2) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo. Purejātam — vatthu ditthigatavippayuttalobhasahagatanam khandhanam 
lobhassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (3) 

Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānavippayuttassa dhammassa 
vippayuttapaccayena paccayo — sahajātam, pacchājātam. Sahajātā — ditthigatavippayuttalobhasahagatā 
khandha ca lobho ca cittasamutthānānam rūpānam vippayuttapaccayena paccayo. Pacchājātā...pe.... 


Atthipaccayādi 


85. Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo... 
ekam (paticcasadisam). (1) 


Upādānasampayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajātam, pacchājātam (samkhittam). (2) 


Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo (paticcasadisam). (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 388 sur 395 


86. Upadanavippayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam, pacchajatam, aharam, indriyam (samkhittam). (1) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo — 
sahajatam, purejatam (samkhittam). (2) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajatam, purejatam (1mesu sahajatam sahajatasadisam, purejatam 
purejatasadisam). (3) 


87. Upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma upadanasampayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — upadanasampayutto eko khandho ca 
vatthu ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Sahajāto — 
ditthigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiņņannam khandhānam atthipaccayena 
paccayo...pe... dve khandhā ca...pe....(1) 


Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upadanavippayuttassa dhammassa 
atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam, pacchājātam, āhāram, indriyam. Sahajātā — 
upādānasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamutthānānam rūpānam atthipaccayena paccayo. 
Sahajātā — ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca cittasamutthānānam rūpānam 
atthipaccayena paccayo. Sahajātā — ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca vatthu ca lobhassa 
atthipaccayena paccayo. Pacchajata — ditthigatavippayuttalobhasahagata khandha ca lobho ca 
purejatassa imassa kayassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — ditthigatavippayuttalobhasahagata 
khandha ca lobho ca kabaļīkāro aharo ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. Pacchajata — 
ditthigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca rūpajīvitindriyafica katattārūpānam 
atthipaccayena paccayo. (2) 


Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca 
upādānavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo — sahajātam, purejātam. Sahajāto — 
ditthigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiņņannam khandhānam 
cittasamutthānānaiica rūpānam atthipaccayena paccayo...pe... dve khandhā ca...pe.... Sahajāto — 
ditthigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca vatthu ca tiņņannam khandhānam lobhassa ca 
atthipaccayena paccayo...pe... dve khandha ca...pe.... (3) 

Natthipaccayena paccayo... vigatapaccayena paccayo... avigatapaccayena paccayo. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

88. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, 
afifiamafitie cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīņi, pacchājāte tīņi, āsevane nava, kamme 
cattāri, vipāke ekam, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte cha, 
vippayutte pafica, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 


Paccanīyuddhāro 


89. Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa dhammassa arammanapaccayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 389 sur 395 


paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 

Upadanasampayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... pacchajatapaccayena paccayo... 
kammapaccayena paccayo. (2) 


Upadanasampayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (3) 


90. Upadanavippayutto dhammo upadanavippayuttassa dhammassa arammanapaccayena 
paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo 
„.. pacchājātapaccayena paccayo... kammapaccayena paccayo... āhārapaccayena paccayo... 
indriyapaccayena paccayo. (1) 


Upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... purejatapaccayena paccayo. (2) 


Upadanavippayutto dhammo upadanasampayuttassa ca upadanavippayuttassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 


purejatapaccayena paccayo. (3) 


91. Upadanasampayutto ca upadanavippayutto ca dhamma upadanasampayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo. (1) 


Upadanasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upadanavippayuttassa dhammassa 
arammanapaccayena paccayo... sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo... 
pacchajatapaccayena paccayo. (2) 

Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca 
upādānavippayuttassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... 
upanissayapaccayena paccayo. (3) 

2. Paccayapaccanryam 
2. Sankhyāvāro 
92. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (sabbattha nava), noavigate nava. 
3. Paccayānulomapaccanīyam 

93. Hetupaccayā naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
naafifiamaīīfie tīņi, naupanissaye nava (sabbattha nava), nasampayutte tīņi, navippayutte cha, nonatthiya 
nava, novigate nava. 

4. Paccayapaccanīyānulomam 


94. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava (anulomamātikā)...pe... avigate nava. 


Upādānasampayuttadukam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 390 sur 395 


72. Upadanaupadaniyadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


95. Upadanañceva upadaniyañca dhammam paticca upadano ceva upadaniyo ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — ditthupadanam paticca kamupadanam, kamupadanam paticca ditthupadanam (cakkam). 


(1) 


Upadanaficeva upadaniyafica dhammam paticca upadaniyo ceva no ca upadano dhammo uppajjati 
hetupaccaya — upadane paticca sampayuttaka khandha cittasamutthanafica rüpam. (1) 


Upadanaficeva upadaniyafica dhammam paticca upadano ceva upadaniyo ca upadaniyo ceva no ca 
upādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — ditthupadanam paticca kamupadanam sampayuttaka ca 
khandha cittasamutthananafica rüpam (cakkam). (3) 


96. Upadaniyaficeva no ca upadanam dhammam paticca upadaniyo ceva no ca upadano dhammo 
uppajjati hetupaccaya — upadaniyaficeva no ca upadanam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rūpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... (yava ajjhattika 
mahābhūtā). (1) 


Upadaniyaficeva no ca upadanam dhammam paticca upādāno ceva upādāniyo ca dhammo uppajjati 
hetupaccaya — upadaniye ceva no ca upadane khandhe paticca upadana. (2) 


Upadaniyaficeva no ca upadanam dhammam paticca upadano ceva upadaniyo ca upadaniyo ceva no 
ca upādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — upadaniyaficeva no ca upadanam ekam khandham 
paticca tayo khandha upadana ca cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe.... (3) 


97. Upadanaficeva upadaniyafica upadaniyaficeva no ca upadanafica dhammam paticca upadano 
ceva upadaniyo ca dhammo uppajjati hetupaccaya — ditthupadanafica sampayuttake ca khandhe paticca 
kamupadanam (cakkam). (1) 


Upadanaficeva upadaniyafica upadaniyaficeva no ca upadanafica dhammam paticca upadaniyo ceva 
no ca upadano dhammo uppajjati hetupaccaya — upadaniyaficeva no ca upadanam ekam khandhafica 
upadane ca paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe ca...pe... upadane ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upadanaficeva upadaniyafica upadaniyaficeva no ca upadanafica dhammam paticca upadano ceva 
upādāniyo ca upādāniyo ceva no ca upādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccaya — upadaniyaficeva no ca 
upadanam ekam khandhafica ditthupadanafica paticca tayo khandha kamupadanafica cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe ca...pe... (cakkam). (3) 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


(Yathā upādānadukam evam paticcavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 391 sur 395 


samsatthavaropi sampayuttavaropi katabba, ninnanakarana, amasanam nanakaranam.) 
7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


98. Upadano ceva upadaniyo ca dhammo upadanassa ceva upadaniyassa ca dhammassa 
hetupaccayena paccayo — upādānā ceva upādāniyā ca hetū sampayuttakānam upādānānam 
hetupaccayena paccayo. (1) 


Upādāno ceva upādāniyo ca dhammo upādāniyassa ceva no ca upādānassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo — upādānā ceva upādāniyā ca hetū sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo (upadanadukasadisa ninnana, nava pafīhā). 


Arammanapaccayo 


99. Upādāno ceva upādāniyo ca dhammo upadanassa ceva upadaniyassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo — upadane arabbha upadana uppajjanti... tini. 


Upadaniyo ceva no ca upadano dhammo upadaniyassa ceva no ca upadanassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo — dānam...pe... jhānā vutthahitva jhanam paccavekkhati, assadeti 
abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, vicikiccha uddhaccam domanassam uppajjati; 
ariyā gotrabhum paccavekkhanti, vodanam paccavekkhanti, pahine kilese...pe... vikkhambhite kilese... 
pe... pubbe samudacinne...pe... cakkhum...pe... vatthum...pe... (samkhittam) anagatamsafianassa 
avajjanaya arammanapaccayena paccayo. (1) 


Upadaniyo ceva no ca upadano dhammo upadanassa ceva upadaniyassa ca dhammassa 
arammanapaccayena paccayo (samkhittam, itare dve upādānadukasadisā). (3) 


Upadano ceva upadaniyo ca upādāniyo ceva no ca upādāno ca dhammā upadanassa ceva 
upādāniyassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... tīņi (hetthā adhipati tīņi, 
upādānadukasadisā). 


Adhipatipaccayo 


100. Upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo upādāniyassa ceva no ca upādānassa ca dhammassa 
adhipatipaccayena paccayo — ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — dānam...pe... 
jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, assādeti abhinandati, tam garum katvā rāgo 
uppajjati, ditthi uppajjati; sekkhā gotrabhum garum katvā...pe... vodānam...pe... cakkhum...pe... 
vatthum upādāniye ceva no ca upādāne khandhe garum katvā upādāniyā ceva no ca upādānā khandhā 
uppajjanti. Sahajātādhipati — upādāniyā ceva no ca upādānādhipati sampayuttakānam khandhānam 
cittasamutthananafica rüpanam adhipatipaccayena paccayo (avasesa dvepi arammanadhipati 
sahajatadhipatipi upadanadukasadisa). (3) 


(Ghatanā adhipati tini, upadanadukasadisa. Sabbe paccaya upadanadukasadisa. Upadaniye 
lokuttaram natthi, paccanīyampi itare dve gananapi upadanadukasadisam.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 392 sur 395 


Upadanaupadaniyadukam nitthitam. 
73. Upadanaupadanasampayuttadukam 
1. Paticcavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhangavaro 
Hetupaccayo 


101. Upadanaticeva upadanasampayuttafica dhammam paticca upadano ceva upadanasampayutto ca 
dhammo uppajjati hetupaccaya — ditthupadanam paticca kamupadanam (cakkam katabbam). (1) 


Upadanaficeva upadanasampayuttafica dhammam paticca upadanasampayutto ceva no ca upadano 
dhammo uppajjati hetupaccaya — upadane paticca sampayuttaka khandha. (2) 


Upadanaficeva upadanasampayuttafica dhammam paticca upadano ceva upadanasampayutto ca 
upādānasampayutto ceva no ca upādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā — ditthupadanam paticca 
kāmupādānam sampayuttakā ca khandhā (cakkam). (3) 


2-6. Sahajāta-paccaya-nissaya-samsattha-sampayuttavāro 


Upādānasampayuttaficeva no ca upādānam dhammam paticca...pe.... (Samkhittam. Āmasanam 
nānākaraņam upādānadukasadisam nava pafihā. Rūpam natthi. Evam sabbepi vārā vitthāretabbā. 
Arūpamyeva.) 


7. Pañhavaro 
1. Paccayanulomam 
1. Vibhañgavaro 
Hetupaccayo 


102. Upadano ceva upadanasampayutto ca dhammo upadanassa ceva upadanasampayuttassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo — upādānā ceva upādānasampayuttā ca hetū sampayuttakānam 
upādānānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) upādānā ceva upādānasampayuttā ca hetū 
sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) upādānā ceva 
upādānasampayuttā ca hetü sampayuttakanam khandhanam upadananafica hetupaccayena paccayo. (3) 


103. Upadanasampayutto ceva no ca upadano dhammo upadanasampayuttassa ceva no ca 
upadanassa dhammassa hetupaccayena paccayo — upadanasampayutta ceva no ca upadana hetü 
sampayuttakanam khandhanam hetupaccayena paccayo. (Mülam pucchitabbam) upadanasampayutta 
ceva no ca upadana hetü sampayuttakanam upadananam hetupaccayena paccayo. (Mülam 
pucchitabbam) upadanasampayutta ceva no ca upadana hetü sampayuttakanam khandhanam 
upadananafica hetupaccayena paccayo. (3) 


104. Upadano ceva upadanasampayutto ca upadanasampayutto ceva no ca upadano ca dhamma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 393 sur 395 


upadanassa ceva upadanasampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo — upādānā ceva 
upādānasampayuttā ca upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca hetū sampayuttakānam upādānānam 
hetupaccayena paccayo. (Mūlam pucchitabbam) upādānā ceva upādānasampayuttā ca 
upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca hetū sampayuttakānam khandhānam hetupaccayena paccayo. 
(Mūlam pucchitabbam) upādānā ceva upādānasampayuttā ca upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca 
hetü sampayuttakanam khandhanam upadananafica hetupaccayena paccayo. (3) 


Arammanapaccayo 


105. Upadano ceva upadanasampayutto ca dhammo upadanassa ceva upadanasampayuttassa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — upādāne ārabbha upādānā uppajjanti. (Mūlam 
pucchitabbam) upādāne ārabbha upādānasampayuttā ceva no ca upādānā khandhā uppajjanti. (Mūlam 
pucchitabbam) upādāne ārabbha upādānā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (3) 


Upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo — upādānasampayutte ceva no ca upādāne khandhe ārabbha 
upādānasampayuttā ceva no ca upādānā khandhā uppajjanti (tīņipi kātabbā, ghatane tīņipi kātabbā). 


Adhipatipaccayo 


106. Upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo... tīņi. (3) 


Upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa 
dhammassa adhipatipaccayena paccayo — arammanadhipati, sahajātādhipati (tīņipi, tīsupi dvepi adhipati 
katabba, ghatanadhipatipi tini). 


Anantarapaccayo 


107. Upadano ceva upadanasampayutto ca dhammo upadanassa ceva upadanasampayuttassa ca 
dhammassa anantarapaccayena paccayo — purimā purimā upādānā ceva upādānasampayuttā ca khandhā 
pacchimānam pacchimānam upādānānam anantarapaccayena paccayo (evam navapi pafihā kātabbā, 
āvajjanāpi vutthānampi natthi). 


Samanantarapaccayādi 


108. Upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca 
dhammassa samanantarapaccayena paccayo... nava... sahajātapaccayena paccayo... nava... 
afifiamafifiapaccayena paccayo... nava... nissayapaccayena paccayo... nava. 


Upanissayapaccayo 


109. Upadano ceva upadanasampayutto ca dhammo upadanassa ceva upadanasampayuttassa ca 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo...pe... tini. 


Upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa 
dhammassa upanissayapaccayena paccayo — arammanüpanissayo, anantarüpanissayo, 
pakatüpanissayo...pe.... Pakatüpanissayo — upadanasampayutta ceva no ca upadana khandha 
upadanasampayuttakanaficeva no ca upadananam khandhanam upanissayapaccayena paccayo (tini 
ghatanupanissayepi tini)... asevanapaccayena paccayo... nava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 394 sur 395 


Kammapaccayadi 

110. Upadanasampayutto ceva no ca upadano dhammo upadanasampayuttassa ceva no ca 
upadanassa dhammassa kammapaccayena paccayo... tini... aharapaccayena paccayo... tini... 
indriyapaccayena paccayo... tini... jhanapaccayena paccayo... tini... maggapaccayena paccayo... 
nava... sampayuttapaccayena paccayo... nava... atthipaccayena paccayo... nava... natthipaccayena 
paccayo... nava... vigatapaccayena paccayo... nava... avigatapaccayena paccayo... nava. 

1. Paccayanulomam 
2. Sankhyāvāro 
Suddham 

111. Hetuyā nava, ārammaņe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte 
nava, afifiamafīfie nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tini, ahare tini, indriye tini, 
jhane tini, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Paccanīyuddhāro 

112. Upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (1) 

Upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upadanasampayuttassa ceva no ca upadanassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... sahajātapaccayena paccayo... upanissayapaccayena 
paccayo. (2) 

Upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca 
upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa ca dhammassa ārammaņapaccayena paccayo... 
sahajatapaccayena paccayo... upanissayapaccayena paccayo (evam navapi katabba, ekekassa müle tini 
tini pafiha). 

2. Paccayapaccaniyam 
2. Sankhyāvāro 
113. Nahetuyā nava, naārammaņe nava, naadhipatiyā nava (sabbattha nava), noavigate nava. 


3. Paccayānulomapaccanīyam 


114. Hetupaccayā naārammaņe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, 
naupanissaye nava (sabbattha nava), namagge nava, nasampayutte nava, nonatthiyā nava, novigate nava. 


4. Paccayapaccanīyānulomam 
115. Nahetupaccayā ārammaņe nava, adhipatiyā nava...pe... (anulomamātikā kātabbā). 


Upādānaupādānasampayuttadukam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 395 sur 395 


74. Upadanavippayuttaupadaniyadukam 
1. Paticcavaro 
1-4. Paccayanulomadi 
Hetupaccayo 
116. Upadanavippayuttam upadaniyam dhammam paticca upadanavippayutto upadaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya — upadanavippayuttam upadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha 
cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe...pe... patisandhikkhane...pe... ekam mahābhūtam... 
pe... mahābhūte paticca cittasamutthanam rüpam katattarüpam upadarüpam. (1) 
Upadanavippayuttam anupadaniyam dhammam paticca upadanavippayutto anupadaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya — upadanavippayuttam anupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha... 


pe... dve khandhe...pe.... (1) 


Upadanavippayuttam anupadaniyam dhammam paticca upadanavippayutto upadaniyo dhammo 
uppajjati hetupaccaya — upadanavippayutte anupadaniye khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. (2) 


Upadanavippayuttam anupadaniyam dhammam paticca upadanavippayutto upadaniyo ca 
upadanavippayutto anupadaniyo ca dhamma uppajjanti hetupaccaya — upadanavippayuttam 
anupadaniyam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam...pe... dve khandhe... 
pe.... (G) 

Upadanavippayuttam upadaniyañca upadanavippayuttam anupadaniyañca dhammam paticca 
upādānavippayutto upādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā — upādānavippayutte anupādāniye 
khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthānam rūpam. (1) 

Hetuya pafica, arammane dve...pe... avigate pafica. 
(Imam dukam cülantaraduke lokiyadukasadisam, ninnanakaranam.) 
Upadanavippayuttaupadaniyadukam nitthitam. 


Upadanagocchakam nitthitam. 


Tatiyo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


