Page 1 sur 129 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāyo 


Khandhavaggo 


1. Khandhasamyuttam 
1. Nakulapituvaggo 
1. Nakulapitusuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā bhaggesu viharati susumāragire [sumsumāragire (sī. 
syā. kam. pī.)| bhesakaļāvane migadāye. Atha kho nakulapitā gahapati yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho nakulapitā 
gahapati bhagavantam etadavoca — 


**Ahamasmi, bhante, jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo 
abhikkhaņātanko. Aniccadassāvī kho panāham, bhante, bhagavato manobhāvanīyānaīca bhikkhūnam. 
Ovadatu mam, bhante, bhagavā; anusāsatu mam, bhante, bhagavā; yam mamassa dīgharattam hitāya 
sukhāyā *ti. 


**Evametam, gahapati, evametam, gahapati! Āturo hāyam, gahapati, kāyo aņdabhūto pariyonaddho. 
Yo hi, gahapati, imam kāyam pariharanto muhuttampi ārogyam patijāneyya, kimaūiatra bālyā? 
Tasmātiha te, gahapati, evam sikkhitabbam — *āturakāyassa me sato cittam anāturam bhavissatī ti. 
Evaiīhi te, gahapati, sikkhitabba' nti. 


Atha kho nakulapitā gahapati bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasatkamitvā 
āyasmantam sāriputtam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho nakulapitaram 
gahapatim āyasmā sāriputto etadavoca — **vippasannāni kho te, gahapati, indriyāni; parisuddho 
mukhavaņņo pariyodāto. Alattha no ajja bhagavato sammukhā dhammim katham savanāyā ti? 


**Kathaiīhi no siyā, bhante! Idānāham, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto*ti. 
**Yathā katham pana tvam, gahapati, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto'*ti? **Idhāham, 
bhante, yena bhagavā tenupasankamim; upasatikamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdim. 
Ekamantam nisinno khvāham, bhante, bhagavantam etadavocam — *ahamasmi, bhante, jiņņo vuddho 
mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaņātanko. Aniccadassāvī kho panāham, bhante, 
bhagavato manobhāvanīyānatica bhikkhūnam. Ovadatu mam, bhante, bhagavā; anusāsatu mam, bhante, 
bhagavā; yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā” * ti. 


**Evam vutte, mam, bhante, bhagavā etadavoca — *evametam, gahapati, evametam, gahapati! Āturo 
hāyam, gahapati, kāyo aņdabhūto pariyonaddho. Yo hi, gahapati, tmam kāyam pariharanto muhuttampi 
ārogyam patijāneyya, kimaiiatra bālyā? Tasmātiha te gahapati, evam sikkhitabbam — āturakāyassa me 
sato cittam anāturam bhavissatīti. Evafihi te, gahapati, sikkhitabba”nti. Evam khvāham, bhante, 
bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto”*ti. 


“Na hi pana tam, gahapati, patibhāsi bhagavantam [tam bhagavantam (sī.)] uttarim patipucchitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 129 


— *kittāvatā nu kho, bhante, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca, kittāvatā ca pana āturakāyo hi kho 
hoti no ca āturacitto” ti? **Dūratopi kho mayam, bhante, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike 


etassa bhāsitassa atthamaiifiāātum. Sādhu vatāyasmantamyeva sāriputtam patibhātu etassa bhāsitassa 
attho*ti. 


*"Tena hi, gahapati, suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī *ti. **Evam, bhante”'ti kho 
nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa paccassosi. AĀyasmā sāriputto etadavoca — 


**Kathaiica, gahapati, āturakāyo ceva hoti, āturacitto ca? Idha, gahapati, assutavā puthujjano 
ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā 
attānam; attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. *Aham rūpam, mama rūpa nti pariyutthatthāyī hoti. 
Tassa taham rūpam, mama rūpa nti pariyutthatthāyino tam rūpam vipariņamati aūītiathā hoti. Tassa 
rūpavipariņāmaītiathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 


**Vedanam attato samanupassati, vedanāvantam vā attānam; attani vā vedanam, vedanāya vā 
attānam. ‘Aham vedanā, mama vedanā”ti pariyutthatthāyī hoti. Tassa raham vedanā, mama vedanā ti 
pariyutthatthāyino, sā vedanā vipariņamati afiiathā hoti. Tassa vedanāvipariņāmaiathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāvyāsā. 

**Saīfiam attato samanupassati, safifiāvantam vā attānam; attani vā safifiam, saiifiāya vā attānam. 
*Aham saiifiā, mama saītiā ti pariyutthatthāyī hoti. Tassa ‘aham saññā, mama sañña’ ti 
pariyutthatthāyino, sā safiiā vipariņamati atiiathā hoti. Tassa safifiāvipariņāmaītiathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 


**Sankhāre attato samanupassati, sankhāravantam vā attānam; attani vā sankhāre, sankhāresu vā 
attānam. *Aham sankhārā, mama sankhārā' ti pariyutthatthāyī hoti. Tassa *taham sankhārā, mama 
sankhārā ti pariyutthatthāyino, te sankhārā vipariņamanti atiiathā honti. Tassa 
sankhāravipariņāmaitathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 

**Vififiāāņam attato samanupassati, vififiāņavantam vā attānam; attani vā vififiāņam, vififiāņasmim vā 
attānam. *Aham viiifiāņam, mama vififiāņa nti pariyutthatthāyī hoti. Tassa ‘aham viññāņam, mama 
vififiāņa nti pariyutthatthāyino, tam vifiiāņam vipariņamati atiiathā hoti. Tassa 
vififiāāņavipariņāmaiiiathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Evam kho, gahapati, 
āturakāyo ceva hoti āturacitto ca. 


**Kathaiica, gahapati, āturakāyo hi kho hoti no ca āturacitto? Idha, gahapati, sutavā ariyasāvako 
ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānam dassāvī 
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato samanupassati, na rūpavantam 
vā attānam; na attani vā rūpam, na rūpasmim vā attānam. * Aham rūpam, mama rūpa'nti na 
pariyutthatthāyī hoti. Tassa *aham rūpam, mama rūpa nti apariyutthatthāyino, tam rūpam vipariņamati 
aiīiathā hoti. Tassa rūpavipariņāmaītathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāvyāsā. 


**Na vedanam attato samanupassati, na vedanāvantam vā attānam; na attani vā vedanam, na 
vedanāya vā attānam. *Aham vedanā, mama vedanā”ti na pariyutthatthāyī hoti. Tassa *aham vedanā, 
mama vedanā'ti apariyutthatthāyino, sā vedanā vipariņamati atīfiathā hoti. Tassa 
vedanāvipariņāmatīathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 

**Na saūifiam attato samanupassati, na safifiāvantam vā attānam; na attani vā saiifiam, na saiifiāāya vā 
attānam. *Aham satiiiā, mama satīiā ti na pariyutthatthāyī hoti. Tassa ‘aham saññā, mama sañña’ti 
apariyutthatthāyino, sā saiīfiā vipariņamati aūīfiathā hoti. Tassa satiiiāvipariņāmatathābhāvā nuppajjanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 129 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 


"Na sankhāre attato samanupassati, na sankhāravantam vā attānam; na attani vā sankhāre, na 
sankhāresu vā attānam. *Aham sankhārā, mama sankhārā'ti na pariyutthatthāyī hoti. Tassa taham 
sankhārā, mama sankhārā ti apariyutthatthāyino, te sankhārā vipariņamanti atīiathā honti. Tassa 
sankhāravipariņāmatiiathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 

**Na viūifiāņam attato samanupassati, na vififāņavantam vā attānam; na attani vā vififfāņam, na 
vififiāņasmim vā attānam. *Aham viūifiāāņam, mama viiifiāņa”nti na pariyutthatthāyī hoti. Tassa ‘aham 
viññanam, mama viññana”nti apariyutthatthayino, tam viññanam viparinamati aññatha hoti. Tassa 
viññanaviparinamaññathabhava nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupayasa. Evam kho, gahapati, 
āturakāyo hoti no ca aturacitto” ti. 


Idamavoca āyasmā sāriputto. Attamano nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa bhāsitam 
abhinandīti. Pathamam. 


2. Devadahasuttam 


2. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sakkesu [sakyesu (ka.)] viharati devadaham nāma 
sakyānam nigamo. Atha kho sambahulā pacchābhūmagamikā bhikkhū yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **icchāma mayam, bhante, pacchābhūmam 
janapadam gantum, pacchābhūme janapade nivāsam kappetu''nti. 


** Apalokito pana vo, bhikkhave, sāriputto *ti? **Na kho no, bhante, apalokito āyasmā sāriputto'*ti. 
** Apaloketha, bhikkhave, sāriputtam. Sāriputto, bhikkhave, pandito, bhikkhūnam anuggāhako 
sabrahmacārīna ”nti. **Evam bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 


Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato avidūre aiīfiatarasmim eļagalāgumbe nisinno 
hoti. Atha kho te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā yenāyasmā sāriputto tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā 
sāriputtena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam [sārāņīyam (sī. syā. kam. pī.)] 
vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam sāriputtam 
etadavocum — **icchāma mayam, āvuso sāriputta, pacchābhūmam janapadam gantum, pacchābhūme 
janapade nivāsam kappetum. Apalokito no satthā”'ti. 


**Santi hāvuso, nānāverajjagatam bhikkhum pafiham pucchitāro — khattiyapaņditāpi 
brāhmaņapaņditāpi gahapatipanditāpi samaņapaņditāpi. Paņditā hāvuso, manussā vīmamsakā — *kimvādī 
panāyasmantānam [kimvādāyasmantānam (pī. ka.)] satthā kimakkhāvyīti, kacci vo āyasmantānam 
dhammā sussutā suggahitā sumanasikatā sūpadhāritā suppatividdhā paiiiiāya, yathā byākaramānā 
āyasmanto vuttavādino ceva bhagavato assatha, na ca bhagavantam abhūtena abbhācikkheyyātha, 
dhammassa cānudhammam byākareyyātha, na ca koci sahnadhammiko vādānuvādo [vādānupāto 
(atthakathāyam pāthantaram)] gārayham thānam āgaccheyyā” ” ti? 


**Dūratopi kho mayam, āvuso, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa 
atthamaiiātum. Sādhu vatāyasmantamyeva sāriputtam patibhātu etassa bhāsitassa attho” ti. *"Tena 


hāvuso, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī”'ti. **Evamāvuso''*ti kho te bhikkhū āyasmato 
sāriputtassa paccassosum. Ayasmā sāriputto etadavoca — 


**Santi hāvuso, nānāverajjagatam bhikkhum pafiham pucchitāro — khattiyapaņditāpi ...pe... 
samaņapaņditāpi. Paņditā hāvuso, manussā vīmamsakā — *kimvādī panāyasmantānam satthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 129 


kimakkhāyī ti? Evam putthā tumhe, āvuso, evam byākareyyātha — *chandarāgavinayakkhāyī kho 
no, āvuso, satthā” 'ti. 


**Evam byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttarim pafiham pucchitāro — khattiyapaņditāpi...pe... 
samaņapaņditāpi. Paņditā hāvuso, manussā vīmamsakā — *kismim panāyasmantānam 
chandarāgavinayakkhāyī satthā'ti? Evam putthā tumhe, āvuso, evam byākareyyātha — *rūpe kho, āvuso, 
chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... saniiāāya... sankhāresu... viiifiāņe chandarāgavinayakkhāyī 
satthā” *ti. 


**Evam byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttarim pafīham pucchitāro — khattiyapanditāpi...pe... 
samaņapaņditāpi. Panditā hāvuso, manussā vīmamsakā — *kim panāyasmantānam ādīnavam disvā rūpe 
chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... saūiiāāya... sankhāresu... viiifiāņe chandarāgavinayakkhāyī 
satthā”ti? Evam putthā tumhe, āvuso, evam byākareyyātha — *rūpe kho, āvuso, avigatarāgassa 
[avītarāgassa (syā. kam.)] avigatachandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariļāhassa 
avigatataņhassa tassa rūpassa vipariņāmaitiathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 
Vedanāya... saiīfiāya... sankhāresu avigatarāgassa...pe... avigatataņhassa tesam sankhārānam 
vipariņāmaūtathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Viiifiāņe avigatarāgassa 
avigatachandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariļāhassa avigatataņhassa tassa vififiāņassa 
vipariņāmaīathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Idam kho no, āvuso, 
ādīnavam disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... satiiiāya... sankhāresu... vifiiiāņe 


=999,: 


chandarāgavinayakkhāyī satthā' ”*ti. 


**Evam byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttarim pafīiham pucchitāro — khattiyapaņditāpi 
brāhmaņapaņditāpi gahapatipanditāpi samaņapaņditāpi. Panditā hāvuso, manussā vīmamsakā — *kim 
panāyasmantānam ānisamsam disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... saūiiāya... 
sankhāresu... vifiiiāāņe chandarāgavinayakkhāyī satthā'ti? Evam putthā tumhe, āvuso, evam 
byākareyyātha — *rūpe kho, āvuso, vigatarāgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipāsassa 
vigatapariļāhassa vigatataņhassa tassa rūpassa vipariņāmatiiathābhāvā nuppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Vedanāya... safiitāāya... satkhāresu vigatarāgassa 
vigatachandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariļāhassa vigatataņhassa tesam sankhārānam 
vipariņāmaūfiathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Vififtāāņe vigatarāgassa 
vigatachandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariļāhassa vigatataņhassa tassa viiifiāņassa 
vipariņāmaūtiathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Idam kho no, āvuso, 
ānisamsam disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya... satiiiāya... sankhāresu... viifiāāņe 
chandarāgavinayakkhāyī satthā” *ti. 


**Akusale cāvuso, dhamme upasampajja viharato ditthe ceva dhamme sukho vihāro abhavissa 
avighāto anupāyāso apariļāho, kāyassa ca bhedā param maraņā sugati pātikankhā, nayidam bhagavā 
akusalānam dhammānam pahānam vaņņeyya. Yasmā ca kho, āvuso, akusale dhamme upasampajja 
viharato ditthe ceva dhamme dukkho vihāro savighāto saupāyāso sapariļāho, kāyassa ca bhedā param 
maraņā duggati pātikankhā, tasmā bhagavā akusalānam dhammānam pahānam vaņņeti. 


**Kusale cāvuso, dhamme upasampajja viharato ditthe ceva dhamme dukkho vihāro abhavissa 
savighāto saupāyāso sapariļāho, kāyassa ca bhedā param maraņā duggati pātikankhā, nayidam bhagavā 
kusalānam dhammānam upasampadam vaņņeyya. Yasmā ca kho, āvuso, kusale dhamme upasampajja 
viharato ditthe ceva dhamme sukho vihāro avighāto anupāyāso apariļāho, kāyassa ca bhedā param 
maraņā sugati pātikankhā, tasmā bhagavā kusalānam dhammānam upasampadam vaņņetī 'ti. 


Idamavocāyasmā sāriputto. Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitam abhinandunti. 
Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 129 


3. Hāliddikānisuttam 


3. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare [kulaghare 
(ka.)] papāte pabbate. Atha kho hāliddikāni [hāliddakāni (sī.), haliddikāni (syā.)] gahapati yenāyasmā 
mahākaccāno tenupasanīkami; upasankamitvā āyasmantam mahākaccānam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho hāliddikāni gahapati āyasmantam mahākaccānam etadavoca — 
**vuttamidam, bhante, bhagavatā atthakavaggiye māgaņdiyapafihe — 


**Okam pahāya aniketasārī, 

Gāme akubbam [akrubbam (ka.)] muni santhavāni [sandhavāni (ka.)]; 

Kāmehi ritto apurakkharāno [apurekkharāno (sī. suttanipātepi) moggallāne 5-135 suttampi 
oloketabbam), 

Katham na viggayha janena kayirā” ti. 


**Imassa nu kho, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa katham vitthārena attho datthabbo'*ti? 

**Rūpadhātu kho, gahapati, vififidāņassa oko. Rūpadhāturāgavinibandhatca [... vinibaddhatija (pī. sī. 
attha.)| pana viūifitāņam "okasārī ti vuccati. Vedanādhātu kho, gahapati, vifiiāņassa oko. 
Vedanādhāturāgavinibandhatica pana viññanam *okasārī'ti vuccati. Saūifiāādhātu kho, gahapati, 
viññanassa oko. Saññadhaturagavinibandhañca pana viññanam “okasarr ti vuccati. Sañkharadhatu kho, 


gahapati, viññanassa oko. Sankharadhaturagavinibandhañca pana viññanam “okasarr ti vuccati. Evam 
kho, gahapati, okasārī hoti. 


**Kathafica, gahapati, anokasārī hoti? Rūpadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī 
[nandi (sī. syā. kam. pī.)] yā taņhā ye upayupādānā [upāyupādānā (sī. syā. kam. pī.)] cetaso 
adhitthānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamīlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
[anabhāvakatā (sī. pī.), anabhāvamgatā (syā. kam.)] āyatim anuppādadhammā. Tasmā tathāgato 
*anokasārī ti vuccati. Vedanādhātuyā kho, gahapati... saiiiādhātuyā kho, gahapati... sankhāradhātuyā 
kho, gahapati... viññanadhatuya kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upayupādānā 
cetaso adhitthānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammā. Tasmā tathāgato *anokasārī'ti vuccati. Evam kho, gahapati, anokasārī hoti. 


**Kathafica, gahapati, niketasārī hoti? Rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, 
*niketasārī ti vuccati. Saddanimitta...pe... gandhanimitta... rasanimitta... photthabbanimitta... 
dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, *niketasārī'ti vuccati. Evam kho, gahapati, 
niketasārī hoti. 


**Kathafica, gahapati, aniketasārī hoti? Rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, 
tathāgatassa pahīnā ucchinnamīūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Tasmā 
tathāgato *aniketasārī'ti vuccati. Saddanimitta... gandhanimitta... rasanimitta... photthabbanimitta... 
dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Tasmā tathāgato *aniketasārī ti vuccati. Evam kho, gahapati, 
aniketasārī hoti. 


**Kathafica, gahapati, gāme santhavajāto [sandhavajāto (ka.)] hoti? Idha, gahapati, ekacco gihīhi 
[gihi (ka.)] samsattho viharati sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu 
kiccakaraņīyesu attanā tesu yogam āpajjati. Evam kho, gahapati, gāme santhavajāto hoti. 


**Kathafica, gahapati, gāme na santhavajāto hoti? Idha, gahapati, bhikkhu gihīhi [gihi (ka.)] 


asamsattho viharati na sahanandī na sahasokī na sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito, uppannesu 
kiccakaraņīyesu na attanā tesu yogam āpajjati. Evam kho, gahapati, game na santhavajāto hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 129 


**Kathafica, gahapati, kāmehi aritto hoti? Idha, gahapati, ekacco kāmesu avigatarāgo hoti 
avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho. Evam kho, gahapati, kāmehi 
aritto hoti. 


**Kathafica, gahapati, kāmehi ritto hoti? Idha, gahapati, ekacco kāmesu vigatarāgo hoti 
vigatachando vigatapemo vigatapipāso vigatapariļāho vigatataņho. Evam kho, gahapati, kāmehi ritto 
hoti. 


**Kathafica, gahapati, purakkharāno hoti? Idha, gahapati, ekaccassa evam hoti — ‘evamrūpo siyam 
anāgatamaddhānam, evamvedano siyam anāgatamaddhānam, evamsaiīfio siyam anāgatamaddhānam, 


evamsankhāro siyam anāgatamaddhānam, evamviūifiāņo siyam anāgatamaddhāna'nti. Evam kho, 
gahapati, purakkharāno hoti. 


**Kathafica, gahapati, apurakkharāno hoti? Idha, gahapati, ekaccassa na evam hoti — tevamrūpo 
siyam anāgatamaddhānam, evamvedano siyam anāgatamaddhānam, evamsaīīfio siyam 
anāgatamaddhānam, evamsankhāro siyam anāgatamaddhānam, evamvifiiiāņo siyam 
anāgatamaddhāna”nti. Evam kho, gahapati, apurakkharāno hoti. 


**Kathafica, gahapati, katham viggayha janena kattā hoti? Idha, gahapati, ekacco evarūpim katham 
kattā hoti — *na tvam imam dhammavinayam ājānāsi; aham imam dhammavinayam ājānāmi. Kim tvam 
imam dhammavinayam ājānissasi? Micchāpatipanno tvamasi; ahamasmi sammāpatipanno. Pure 
vacanīyam pacchā avaca; pacchā vacanīyam pure avaca. Sahitam me, asahitam te. Adhiciņņam te 
viparāvattam. Āropito te vādo; cara vādappamokkhāya. Niggahitosi; nibbethehi vā sace pahosī ti. Evam 
kho, gahapati, katham viggayha janena kattā hoti. 


**Kathafica, gahapati, katham na viggayha janena katta hoti? Idha, gahapati, bhikkhu na evarūpim 
katham katta hoti — *na tvam imam dhammavinayam ājānāsi...pe... nibbethehi vā sace pahosī' ti. Evam 
kho, gahapati, katham na viggayha janena kattā hoti. 


**Iti kho, gahapati, yam tam vuttam bhagavatā atthakavaggiye māgaņdiyapaiihe — 


**Okam pahāya aniketasārī, 

Gāme akubbam munisanthavāni; 
Kāmehi ritto apurakkharāno, 

Katham na viggayha janena kayirā” ti. 


**Imassa kho, gahapati, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo ti. 
Tatiyam. 


4. Dutiyahāliddikānisuttam 


4. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare papāte 
pabbate. Atha kho hāliddikāni gahapati yenāyasmā mahākaccāno...pe... ekamantam nisinno kho 
hāliddikāni gahapati ājasmantam mahākaccānam etadavoca — **vuttamidam, bhante, bhagavatā 
sakkapafihe — *ye te samaņabrāhmaņā taņhāsankhayavimuttā, te accantanitthā accantayogakkhemino 
accantabrahmacārino accantapariyosānā setthā devamanussāna” "nti. 


**Imassa nu kho, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa katham vitthārena attho datthabbo*ti? 


**Rūpadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upayupādānā cetaso 
adhitthānābhinivesānusayā, tesam khayā virāgā nirodhā cāgā patinissaggā cittam suvimuttanti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 129 


x x 


“*Vedanadhatuya kho, gahapati... saññadhatuya kho, gahapati... sankhāradhātuyā kho, gahapati... 
viññāņadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upayupādānā cetaso 
adhitthānābhinivesānusayā, tesam khayā virāgā nirodhā cāgā patinissaggā cittam suvimuttanti vuccāati. 


**Iti kho, gahapati, yam tam vuttam bhagavatā sakkapafīhe — *ye te samaņabrāhmaņā 
taņhāsankhayavimuttā te accantanitthā accantayogakkhemino accantabrahmacārino accantapariyosānā 
setthā devamanussāna” ”'nti. 


‘‘Imassa kho, gahapati, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo ti. 
Catuttham. 


5. Samādhisuttam 


5. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — **samādhim, bhikkhave, bhāvetha; samāhito, bhikkhave, bhikkhu 
yathābhūtam pajānāti. Kifica yathābhūtam pajānāti? Rūpassa samudayaīica atthangamaīfica, vedanāya 
samudayaīfica atthangamaītica, safifiāya samudayafica atthangamaīiica, sankhārānam samudayaīca 
atthangamaīica, vififiāāņassa samudayaīica atthangamaīica ”. 


**Ko ca, bhikkhave, rūpassa samudayo, ko vedanāya samudayo, ko safifiāāya samudayo, ko 
sankhārānam samudayo, ko viiifiāāņassa samudayo? Idha, bhikkhave, bhikkhu abhinandati abhivadati 
ajjhosāya titthati. 


**Kiūīca abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati? Rūpam abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. 
Tassa rūpam abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato uppajjati nandī. Yā rūpe nandī tadupādānam. 
Tassupādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
samudayo hoti. 


**Vedanam abhinandati...pe... satiiam abhinandati... sankhāre abhinandati... viññanam 
abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Tassa vifiiiāņam abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato 
uppajjati nandī. Yā viiifiāņe nandī tadupādānam. Tassupādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; 
Jātipaccayā...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

**Ayam, bhikkhave, rūpassa samudayo; ayam vedanāya samudayo; ayam safifiāya samudayo; ayam 
sankhārānam samudayo; ayam vifiiiāāņassa samudayo. 


**Ko ca, bhikkhave, rūpassa atthangamo, ko vedanāya... ko saiiiāya... ko sankhārānam... ko 
vififiāņassa atthangamo? 


Idha, bhikkhave, nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. 


**Kiūica nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati? Rūpam nābhinandati nābhivadati nājjhosāya 
titthati. Tassa rūpam anabhinandato anabhivadato anajjhosāya titthato yā rūpe nandī sā nirujjhati. Tassa 
nandīnirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


**Vedanam nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa vedanam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosā titthato yā vedanāya nandī sā nirujjhati. Tassa nandīnirodhā upādānanirodho; 
upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 129 


**Saūifiam nābhinandati...pe... sankhāre nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa 
sankhāre anabhinandato anabhivadato anajjhosāya titthato yā sankhāresu nandī sā nirujjhati. Tassa 
nandīnirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho...pe... evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


**Viifiāāņam nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa viiiftāņam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosāya titthato yā vifiiiāņe nandī sā nirujjhati. Tassa nandīnirodhā upādānanirodho... 
pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

**Ayam, bhikkhave, rūpassa atthangamo, ayam vedanāya atthangamo, ayam satiiiāya atthangamo, 


x == 


ayam sañkharanam atthañgamo, ayam viññanassa atthangamo”'ti. Paficamam. 
6. Patisallanasuttam 


6. Sāvatthinidānam. **Patisallāņe, bhikkhave, yogamāpajjatha. Patisallīņo, bhikkhave, bhikkhu 
yathābhūtam pajānāti. Kifica yathābhūtam pajānāti? Rūpassa samudayaīica atthangamaīfica, vedanāya 
samudayaīfica atthangamaīica, safifiāya samudayafica atthangamaīiica, sankhārānam samudayaīica 
atthangamaīica, vififiāņassa samudayafica atthangamatica *...pe... (yathā pathamasutte tathā 
vitthāretabbo.) Chattham. 


7. Upādāparitassanāsuttam 


7. Sāvatthinidānam. *'Upādāparitassanaīīca vo, bhikkhave, desessāmi anupādāaparitassanaīca. Tam 
suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evam, bhante” ti, kho te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


‘‘Kathañca, bhikkhave, upādāparitassanā hoti? Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānam 
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa 
akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam; attani vā rūpam, 
rūpasmim vā attānam. Tassa tam rūpam vipariņamati aūīiathā hoti. Tassa rūpavipariņāmaitiathābhāvā 
rūpavipariņāmānuparivatti vifiiāņam hoti. Tassa rūpavipariņāmānuparivattijā paritassanā 
dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca 
apekkhavā ca upādāya ca paritassati. 


**Vedanam attato samanupassati, vedanāvantam vā attānam; attani vā vedanam, vedanāya vā 
attānam. Tassa sā vedanā vipariņamati aitiathā hoti. Tassa vedanāvipariņāmatiathābhāvā 
vedanāvipariņāmānuparivatti vifiiāņam hoti. Tassa vedanāvipariņāmānuparivattijā paritassanā 
dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca 


apekkhavā ca upādāya ca paritassati. 


**Saifiam attato samanupassati...pe... sankhāre attato samanupassati, sankhāravantam vā attānam; 
attani vā sankhāre, sankhāresu vā attānam. Tassa te sankhārā vipariņamanti atīiathā honti. Tassa 
sankhāravipariņāmaiathābhāvā sankhāravipariņāmānuparivatti viiftāāņam hoti. Tassa 
sankhāravipariņāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso 


pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati. 


x “= su ni 


**Vififiāāņam attato samanupassati, vififiāņavantam vā attānam; attani vā vififiāņam, vififiāņasmim vā 
attānam. Tassa tam viññanam viparinamati aññatha hoti. Tassa viññanaviparinamaññathabhava 
viññanaviparinamanuparivatti viññanam hoti. Tassa viññanaviparinamanuparivattija paritassanā 
dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca 
apekkhavā ca upādāya ca paritassati. Evam kho, bhikkhave, upādāparitassanā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 129 


**Kathafica, bhikkhave, anupādāaparitassanā hoti? Idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ariyānam 
dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa 
kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato samanupassati, na rūpavantam vā attānam; na attani 
vā rūpam, na rūpasmim vā attānam. Tassa tam rūpam vipariņamati atiiathā hoti. Tassa 
rūpavipariņāmatiathābhāvā na rūpavipariņāmānuparivatti vififfāņam hoti. Tassa na 
rūpavipariņāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso 
apariyādānā na cevuttāsavā [na ceva uttāsavā (pī. ka.)] hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya 
ca na paritassati. 


**Na vedanam attato samanupassati, na vedanāvantam vā attānam; na attani vā vedanam, na 
vedanāya vā attānam. Tassa sā vedanā vipariņamati aiīfiathā hoti. Tassa vedanāvipariņāmaitiathābhāvā 
na vedanāvipariņāmānuparivatti vifiiāņam hoti. Tassa na vedanāvipariņāmānuparivattijā paritassanā 
dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā 
na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati. 


**Na saūifiam...pe... na sankhāre attato samanupassati, na sankhāravantam vā attānam; na attani vā 
sankhāre, na sankhāresu vā attānam. Tassa te sankhārā vipariņamarti aūīiathā honti. Tassa 
sankhāravipariņāmaiiathābhāvā na sankhāravipariņāmānuparivatti viiitāņam hoti. Tassa na 
sankhāravipariņāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittam pariyādāya titthanti. Cetaso 
apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati. 

**Na viūifitāņam attato samanupassati, na vififiāāņavantam vā attānam...pe... tassa tam vififiāņam 
vipariņamati aūīfiathā hoti. Tassa viūifiāņavipariņāmatathābhāvā na viiifiāņavipariņāmānuparivatti 
viūifiāņam hoti. Tassa na vifiiiāāņavipariņāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittam 
pariyādāya titthanti. Cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, 


= 


anupādāya ca na paritassati. Evam kho, bhikkhave, anupādā aparitassanam hotī ti. Sattamam. 
8. Dutiyaupādāparitassanāsuttam 


8. Sāvatthinidānam. *'Upādāparitassanafica vo, bhikkhave, desessāmi anupādāaparitassanaīica. Tam 
suņātha...pe... kathafica, bhikkhave, upādāparitassanā hoti? Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano rūpam 
‘etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassati. Tassa tam rūpam vipariņamati aūīiathā hoti. 
Tassa rūpavipariņāmaūiiathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Vedanam etam 
mama...pe... saññam etam mama... sañkhāre etam mama... viñňñāņam ‘etam mama, esohamasmi, eso 
me attā”ti samanupassati. Tassa tam viññanam viparinamati aññatha hoti. Tassa 
viññanaviparinamaññathabhava uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupayasa. Evam kho, 
bhikkhave, upadaparitassana hoti. 


““Kathañca, bhikkhave, anupādāaparitassanā hoti? Idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpam 
‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti samanupassati. Tassa tam rūpam vipariņamati atīiathā hoti. 
Tassa rūpavipariņāmaūiiathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Vedanam netam 
mama... safifiam netam mama... saùkhāre netam mama... vififiāāņam *netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā”'ti samanupassati. Tassa tam viññanam viparinamati aññatha hoti. Tassa 
viññanaviparinamaññathabhava nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Evam kho, 


bhikkhave, anupādāaparitassanā hotī' ti. Atthamam. 
9. Kālattayaaniccasuttam 
9. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, aniccam atītānāgatam; ko pana vādo paccuppannassa! 


Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim rūpasmim anapekkho hoti; anāgatam rūpam 
nābhinandati; paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Vedanā aniccā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 129 


pe... saūīfiā aniccā... sankhārā aniccā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānam! Evam passam, 
bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu sankhāresu anapekkho hoti; anāgate sankhāre nābhinandati; 
paccuppannānam sanīikhārānam nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Viifiāāņam aniccam 
atītānāgatam; ko pana vādo paccuppannassa! Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim 


vififiāņasmim anapekkho hoti; anāgatam vifiiiāņam nābhinandati; paccuppannassa viiifiāņassa nibbidāya 
virāgāya nirodhāya patipanno hotī ti. Navamam. 


10. Kālattayadukkhasuttam 


10. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, dukkham atītānāgatam; ko pana vādo paccuppannassa! 
Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim rūpasmim anapekkho hoti; anāgatam rūpam 
nābhinandati; paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Vedanā dukkhā... 
saitā dukkhā... sankhārā dukkhā... viiftāāņam dukkham atītānāgatam; ko pana vādo paccuppannassa! 
Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim viiifiāāņasmim anapekkho hoti; anāgatam 


vififiāņam nābhinandati; paccuppannassa vilifiāņassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hotī ti. 
Dasamam. 


11. Kālattayaanattasuttam 


11. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, anattā atītānāgatam; ko pana vādo paccuppannassa! 
Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim rūpasmim anapekkho hoti; anāgatam rūpam 
nābhinandati; paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Vedanā anattā... 
saūiiiā anattā... sankhārā anattā... vifiiāāņam anattā atītānāgatam; ko pana vādo paccuppannassa! Evam 
passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmim vifiiiāāņasmim anapekkho hoti; anāgatam vitiiāņam 
nābhinandati; paccuppannassa vifiiiāņassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hotī*ti. 
Ekādasamam. 


Nakulapituvaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Nakulapitā devadahā, dvepi hāliddikāni ca; 
Samādhipatisallāņā, upādāparitassanā duve; 
Atītānāgatapaccuppannā, vaggo tena pavuccāti. 


2. Aniccavaggo 
1. Aniccasuttam 


12. Evam me sutam — sāvatthiyam. Tatra kho...pe... **rūpam, bhikkhave, aniecam, vedanā aniccā, 
saññā aniccā, sankhārā aniccā, vififiāņam aniccam. Evam passam, bhikkhave, sutavā artyasāvako 
rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, satiitāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, 
vififāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti iiāāņam hoti. 
"Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī' 'ti. Pathamam. 

2. Dukkhasuttam 


13. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, dukkham, vedanā dukkhā, saiītiā dukkhā, sankhārā 


dukkhā, viūfiāņam dukkham. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī *ti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 129 


3. Anattasuttam 


14. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, anattā, vedanā anattā, saitā anattā, sankhārā anattā, 
vififiāāņam anattā. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi 
nibbindati, saiiftāāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, vifiiāāņasmimpi nibbindati. Nibbindam 
virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti fāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī” ti. Tatiyam. 

4. Yadaniccasuttam 


15. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, aniccam. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham 
tadanattā; yadanattā tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam 
sammappaififiāya datthabbam. Vedanā aniccā. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham tadanattā; 
yadanattā tam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaūiiāya 
datthabbam. Satiiiā aniccā...pe... sankhārā aniccā... viiihdāņam aniccam. Yadaniccam tam dukkham; 
yam dukkham tadanattā; yadanattā tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam 
yathābhūtam sammappaīīiāya datthabbam. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī *ti. 
Catuttham. 


5. Yamdukkhasuttam 


16. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, dukkham. Yam dukkham tadanattā; yadanattā tam 
‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti evametam yathābhūtam sammappaīīiāya datthabbam. 
Vedanā dukkhā... saiiitā dukkhā... sankhārā dukkhā... viūifiāāņam dukkham. Yam dukkham tadanattā; 
yadanattā tam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaūiiāya 
datthabbam. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī” ti. Paicamam. 


6. Yadanattāsuttam 


17. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, anattā. Yadanattā tam "netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya datthabbam. Vedanā anattā... satīiiā anattā... 
sankhārā anattā... vififiāāņam anattā. Yadanattā tam "netam mama, nesohamasmi, na meso attā' ti 
evametam yathābhūtam sammappaiifiāya datthabbam. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti 


pajānātī ti. Chattham. 
7. Šahetuaniccasuttam 


18. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, aniccam. Yopi hetu, yopi paccayo rūpassa uppādāya, 
sopi anicco. Aniccasambhūtam, bhikkhave, rūpam kuto niccam bhavissati! Vedanā aniccā. Yopi hetu, 
yopi paccayo vedanāya uppādāya, sopi anicco. Aniccasambhūtā, bhikkhave, vedanā kuto nicca 
bhavissati! Saūiiiā aniccā... sankhārā aniccā. Yopi hetu yopi paccayo sankhārānam uppādāya, sopi 
anicco. Aniccasambhūtā, bhikkhave, sankhārā kuto niecā bhavissanti! Vifiiāņam aniccam. Yopi hetu 
yopi paccayo vififiāāņassa uppādāya, sopi anicco. Aniccasambhūtam, bhikkhave, viūiftāņam kuto niecam 
bhavissati! Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. Sattamam. 

8. Sahetudukkhasuttam 


19. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, dukkham. Yopi hetu yopi paccayo rūpassa uppādāya, 
sopi dukkho. Dukkhasambhūtam, bhikkhave, rūpam kuto sukham bhavissati! Vedanā dukkhā... saitā 


dukkhā... sankhārā dukkhā... vifiidāņam dukkham. Yopi hetu yopi paccayo viifiāņassa uppādāya, sopi 
dukkho. Dukkhasambhūtam, bhikkhave, viūifiāāņam kuto sukham bhavissati! Evam passam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 129 


nāparam itthattāyāti pajānātī' ti. Atthamam. 
9. Sahetuanattasuttam 


20. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, anattā. Yopi hetu yopi paccayo rūpassa uppādāya, sopi 
anattā. Anattasambhūtam, bhikkhave, rūpam kuto attā bhavissati! Vedanā anattā... saitā anattā... 
sankhārā anattā... viññanam anatta. Yopi hetu yopi paccayo viifiāņassa uppādāya, sopi anattā. 
Anattasambhūtam, bhikkhave, viñňāņam kuto attā bhavissati! Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti 


pajānātī ti. Navamam. 
10. Ānandasuttam 


21. Sāvatthiyam ... ārāme. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam 
etadavoca — ***nirodho nirodho'ti, bhante, vuccati. Katamesānam kho, bhante, dhammānam nirodho 
[nirodhā (sī. pī.)] *nirodho ti vuccatī' *ti? **Rūpam kho, ānanda, aniecam sankhatam 
paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammam. Tassa 
nirodho [nirodhā (sī. pī.)] *nirodho'ti vuccati. Vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā 
khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Tassā nirodho *nirodho'ti vuccati. 
Saūīnā... sankhārā aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā 
nirodhadhammā. Tesam nirodho *nirodho'ti vuccati. Viiifiāņam aniccam sankhatam 
paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammam. Tassa 
nirodho *nirodho'ti vuccati. Imesam kho, ānanda, dhammānam nirodho *nirodho'ti vuccatī ti. 
Dasamam. 


Aniccavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Aniccam dukkham anattā, yadaniecāpare tayo; 
Hetunāpi tayo vuttā, ānandena ca te dasāti. 


3. Bhāravaggo 
1. Bhārasuttam 
22. Sāvatthiyam ... tatra kho ... **bhāratfica vo, bhikkhave, desessāmi bhārahāraiica bhārādānaiica 
bhāranikkhepanaīca. Tam suņātha. Katamo ca, bhikkhave, bhāro? Paiicupādānakkhandhā tissa 
vacanīyam. Katame pafica? Rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saiiftupādānakkhandho, 


sankhārupādānakkhandho, vifiiāņupādānakkhandho; ayam vuccati, bhikkhave, bhāro*. 


**Katamo ca, bhikkhave, bhārahāro? Puggalo tissa vacanīyam. Yvāyam āyasmā evamnāmo 
evamgotto; ayam vuccati, bhikkhave, bhārahāro. 


**Katamafica, bhikkhave, bhārādānam? Yāyam taņhā ponobhavikā [ponobbhavikā (syā. kam. ka.)| 
nandīrāgasahagatā [nandirāgasahagatā (sabbattha)] tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā, 
bhavataņhā, vibhavataņhā. Idam vuccati, bhikkhave, bhārādānam. 


**Katamafica, bhikkhave, bhāranikkhepanam? Yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho cāgo 
patinissaggo mutti anālayo. Idam vuccati, bhikkhave, bhāranikkhepana”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 129 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna [vatvā (sī.) evamīdisesu thānesu] sugato athāparam etadavoca 
satthā — 


**Bhārā have paficakkhandhā, bhārahāro ca puggalo; 
Bhārādānam dukham loke, bhāranikkhepanam sukham. 


**Nikkhipitvā garum bhāram, atiiiam bhāram anādiya; 
Samūlam taņhamabbuyha [taņhamabbhuyha (pī. ka.)], nicchāto parinibbuto''ti. pathamam; 


2. Pariññasuttam 


23. Savatthinidānam. ‘‘Pariññeyye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi pariññañca. Tam suņātha. 
Katame ca, bhikkhave, pariiifieyyā dhammā? Rūpam, bhikkhave, pariññeyyo dhammo, vedanā 
pariññeyyo dhammo, sañña pariññeyyo dhammo, sankhara pariññeyyo dhammo, viññanam pariññeyyo 
dhammo. Ime vuccanti, bhikkhave, pariññeyya dhamma. Katama ca, bhikkhave, pariñña? Yo, 


ssa” 


bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo. Ayam vuccati, bhikkhave, pariñňa’’ti. Dutiyam. 
3. Abhijānasuttam 


24. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham 
abhabbo dukkhakkhayāya; vedanam anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayāya; safiiam anabhijānam... sankhāre anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham 
abhabbo dukkhakkhayāya; viiiidāņam anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayāya. Rūpafica kho, bhikkhave, abhijānam parijānam virājayam pajaham bhabbo 
dukkhakkhayāya; vedanam abhijānam... safiiam... sankhāre... viūiftāāņam abhijānam parijānam 


asā 


virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāyā”'ti. Tatiyam. 
4. Chandarāgasuttam 


25. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, rūpasmim chandarāgo tam pajahatha. Evam tam rūpam 
pahīnam bhavissati ucchinnamīūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim anuppādadhammam. Yo 
vedanāya chandarāgo tam pajahatha. Evam sā vedanā pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Yo safiitāāya chandarāgo tam pajahatha. Evam sā saūītiā pahīnā 
bhavissati uecchinnamīilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Yo sanīkhāresu 
chandarāgo tam pajahatha. Evam te sankhārā pahīnā bhavissanti ucchinnamīūlā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Yo viiifiāāņasmim chandarāgo tam pajahatha. Evam tam 
vififiāāņam pahīnam bhavissati ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim 
anuppādadhamma””nti. Catuttham. 


5. Assādasuttam 


26. Sāvatthinidānam. **Pubbeva [pubbe (pī. ka.)] me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa 
bodhisattasseva [bodhisattassa (pī. ka.)] sato etadahosi — *ko nu kho rūpassa assādo, ko ādīnavo, kim 
nissaraņam? Ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam? Ko saiifiāya assādo, ko ādīnavo, kim 
nissaraņam? Ko sankhārānam assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam? Ko viūifiāņassa assādo, ko ādīnavo, 
kim nissaraņa”nti? Tassa mayham, bhikkhave, etadahosi — *yam kho rūpam patieca uppajjati sukham 
somanassam, ayam rūpassa assādo. Yam rūpam aniccam dukkham vipariņāmadhammam, ayam rūpassa 
ādīnavo. Yo rūpasmim chandarāgavinayo chandarāgappahānam, idam rūpassa nissaraņam. Yam 
vedanam paticca uppajjati sukham somanassam, ayam vedanāya assādo [yā (ka.)]. Yam vedanā aniccā 
dukkhā vipariņāmadhammā, ayam vedanāya ādīnavo. Yo vedanāya chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam, idam vedanāya nissaraņam. Yam satifiam paticca uppajjati...pe... yam sankhāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 129 


paticca uppajjati sukham somanassam, ayam sankhārānam assādo. Yam [ye (sī. ka.)] sankhārā 
aniccā dukkhā vipariņāmadhammā, ayam sankhārānam ādīnavo. Yo sankhāresu chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam, idam sankhārānam nissaraņam. Yam vififiāāņam paticca uppajjati sukham 
somanassam, ayam viiifiāņassa assādo. Yam viūifiāāņam aniccam dukkham vipariņāmadhammam, ayam 
viūifiāņassa ādīnavo. Yo vifiiāāņasmim chandarāgavinayo chandarāgappahānam, idam vififiāāņassa 


233 


nissaraņam’”’”’. 


‘‘Yavakīvañcāham, bhikkhave, imesam pañňñcannam upādānakkhandhānam evam assādañca 
assādato ādīnavafica ādīnavato nissaraņaīica nissaraņato yathābhūtam nābbhaiiiiāsim, neva tāvāham, 
bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya 
anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti paccaūiiāsim [abhisambuddho (sī.)|. Yato ca khvāham, 
bhikkhave, imesam paficannam upādānakkhandhānam evam assādaīica assādato ādīnavaiica ādīnavato 
nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam abbhaitiāsim; athāham, bhikkhave, sadevake loke samārake 
sabrahmake sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya anuttaram sammāsambodhim 
abhisambuddhoti paccatiiiāāsim. Nāņafica pana me dassanam udapādi — takuppā me vimutti [cetovimutti 


(sī. pī. ka.)]; ayamantima jati; natthi dāni punabbhavo” ti. Paficamam. 
6. Dutiyaassādasuttam 


27. Sāvatthinidānam. **Rūpassāham, bhikkhave, assādapariyesanam acarim. Yo rūpassa assādo 
tadajjhagamam. Yāvatā rūpassa assādo paiifiāya me so sudittho. Rūpassāham, bhikkhave, 
ādīnavapariyesanam acarim. Yo rūpassa ādīnavo tadajjhagamam. Yāvatā rūpassa ādīnavo paiifiāya me 
so sudittho. Rūpassāham, bhikkhave, nissaraņapariyesanam acarim. Yam rūpassa nissaraņam 
tadajjhagamam. Yāvatā rūpassa nissaraņam paiifiāya me tam sudittham. Vedanāyāham, bhikkhave... 
saññayaham, bhikkhave... sankhārānāham, bhikkhave... viifiāņassāham, bhikkhave, assādapariyesanam 
acarim. Yo vififiāāņassa assādo tadajjhagamam. Yāvatā vififiāņassa assado paññaya me so sudittho. 
Viūtiāņassāham, bhikkhave, ādīnavapariyesanam acarim. Yo vilifiāņassa ādīnavo tadajjhagamam. 
Yāvatā viūifiāņassa ādīnavo paiifiāya me so sudittho. Viifiāņassāham, bhikkhave, nissaraņapariyesanam 
acarim. Yam vififiāņassa nissaraņam tadajjhagamam. Yāvatā viifiāņassa nissaraņam paiifiāya me tam 
sudittham. Yāvakīvaficāham, bhikkhave, imesam paficannam upādānakkhandhānam assādatica assādato 
ādīnavatica ādīnavato nissaraņafīca nissaraņato yathābhūtam nābbhaiiiāsim...pe... abbhatifiāsim. 
Nāņaīica pana me dassanam udapādi — 'akuppā me vimutti [cetovimutti (sī. pī. ka.)]; ayamantimā jāti; 
natthi dāni punabbhavo ti. Chattham. 


7. Tatiyaassādasuttam 


28. Sāvatthinidānam. *"No cedam, bhikkhave, rūpassa assādo abhavissa nayidam sattā rūpasmim 
sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpassa assādo, tasmā sattā rūpasmim sārajjanti. No 
cedam, bhikkhave, rūpassa ādīnavo abhavissa nayidam sattā rūpasmim nibbindeyyum. Yasmā ca kho, 
bhikkhave, atthi rūpassa ādīnavo, tasmā sattā rūpasmim nibbindanti. No cedam, bhikkhave, rūpassa 
nissaraņam abhavissa nayidam sattā rūpasmā nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpassa 
nissaraņam, tasmā sattā rūpasmā nissaranti. No cedam, bhikkhave, vedanāya...pe... no cedam, 
bhikkhave, satiiiāāya... no cedam, bhikkhave, sankhārānam nissaraņam abhavissa, nayidam sattā 
sankhārehi nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi sankhārānam nissaraņam, tasmā sattā 
sankhārehi nissaranti. No cedam, bhikkhave, viiifiāāņassa assādo abhavissa, nayidam sattā vififiāāņasmim 
sārajjeyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi viiiftāņassa assādo, tasmā sattā vififiāāņasmim sārajjanti. No 
cedam, bhikkhave, viūtiāņassa ādīnavo abhavissa, nayidam sattā vifiiāņasmim nibbindeyyum. Yasmā ca 
kho, bhikkhave, atthi viňñāņassa ādīnavo, tasmā sattā viiiiāņasmim nibbindanti. No cedam, bhikkhave, 
viiiāņassa nissaraņam abhavissa, nayidam sattā vififiāāņasmā nissareyyum. Yasmā ca kho, bhikkhave, 


: x = 


atthi viññanassa nissaranam, tasma satta viññanasma nissaranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 129 


**Yāvakīvafica, bhikkhave, sattā imesam paiicannam upādānakkhandhānam assādaīca assādato 
ādīnavatica ādīnavato nissaraņaīica nissaraņato yathābhūtam nābbhaiamsu [nābbhaīīimsu (sī.)]; neva 
tāva, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussāya nissatā visamyuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā viharimsu. Yato ca kho, 
bhikkhave, sattā imesam paiicannam upādānakkhandhānam assādaīica assādato ādīnavaiica ādīnavato 
nissaraņafica nissaraņato yathābhūtam abbhaitamsu; atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā 
sabrahmakā sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya nissatā visamyuttā vippamuttā 
vimariyādīkatena cetasā viharanti'*. Sattamam. 


8. Abhinandanasuttam 


29. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, rūpam abhinandati, dukkham so abhinandati. Yo dukkham 
abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo vedanam abhinandati... yo satīfiam abhinandati... 
yo sankhāre abhinandati... yo vifiiāņam abhinandati, dukkham so abhinandati. Yo dukkham 
abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo ca kho, bhikkhave, rūpam nābhinandati, dukkham 
so nābhinandati. Yo dukkham nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmi. Yo vedanam 
nābhinandati... yo saitam nābhinandati... yo satkhāre nābhinandati... yo viiihāņam nābhinandāati, 


dukkham so nābhinandati. Yo dukkham nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmī *ti. Atthamam. 
9. Uppādasuttam 


30. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, rūpassa uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso 
uppādo rogānam thiti jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo vedanāya...pe... yo saiīiāya...pe... yo 
sankhārānam...pe... yo vififiāņassa uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo rogānam 
thiti jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, bhikkhave, rūpassa nirodho vūpasamo atthangamo, 
dukkhasseso nirodho rogānam vūpasamo jarāmaraņassa atthangamo. Yo vedanāya ...pe... yo saiiiāya... 
yo sankhārānam... yo viiifiāņassa nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho rogānam 
vūpasamo jarāmaraņassa atthangamo” ti. Navamam. 


10. Aghamūlasuttam 


31. Sāvatthinidānam. ** Aghatica, bhikkhave, desessāmi aghamūlafica. Tam suņātha. Katamatica 
bhikkhave agham? Rūpam, bhikkhave, agham, vedanā agham, saññā agham, saħkhārā agham, viňňāņam 
agham. Idam vuccati, bhikkhave, agham. Katamañca, bhikkhave, aghamūlam? Yāyam taņhā 
ponobhavikā nandīrāgasahagatā [nandirāgasahagatā (sabbattha)] tatratatrābhinandinī;, seyyathidam — 


kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. Idam vuccati, bhikkhave, aghamūla "nti. Dasamam. 
11. Pabhangusuttam 
32. Sāvatthinidānam. **Pabhangufica, bhikkhave, desessāmi appabhangutica. Tam suņātha. Kiūica, 
bhikkhave, pabhangu, kim appabhangu? Rūpam, bhikkhave, pabhangu. Yo tassa nirodho vūpasamo 
atthangamo, idam appabhangu. Vedanā pabhangu. Yo tassā nirodho vūpasamo atthangamo, idam 
appabhangu. Saiiiā pabhangu... sankhārā pabhangu. Yo tesam nirodho vūpasamo atthangamo, idam 
appabhangu. Viiiiāņam pabhangu. Yo tassa nirodho vūpasamo atthangamo, idam appabhangū”*ti. 
Ekādasamam. 
Bhāravaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


Bhāram partīiiam abhijānam, chandarāgam catutthakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 129 


Assādā ca tayo vuttā, abhinandanamatthamam; 
Uppādam aghamūlatica, ekādasamo pabhangīti. 


4. Natumhākamvaggo 
1. Natumhākamsuttam 


33. Sāvatthinidānam. **Yam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya 
sukhāya bhavissati. Kiūīca, bhikkhave, na tumhākam? Rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha. 
Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā na tumhākam, tam pajahatha. Sā vo pahīnā hitāya 
sukhāya bhavissati. Saiiftā na tumhākam... sankhārā na tumhākam, te pajahatha. Te vo pahīnā hitāya 
sukhāya bhavissanti. Vifiiiāņam na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya 
bhavissati””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yam imasmim jetavane tiņakatthasākhāpalāsam tam jano hareyya vā 
daheyya vā yathāpaccayam vā kareyya. Api nu tumhākam evamassa — *tamhe jano harati vā dahati vā 
yathāpaccayam vā karotī' ti? **No hetam, bhante”*. **Tam kissa hetu”*? **Na hi no etam, bhante, attā vā 
attaniyam vā ti. *"Evameva kho, bhikkhave, rūpam na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam 
hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā na tumhākam, tam pajahatha. Sā vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. 
Saññā na tumhākam... sankhārā na tumhākam... vifiiāņam na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo 


pahīnam hitāya sukhāya bhavissatī'*ti. Pathnamam. 
2. Dutiyanatumhākamsuttam 


34. Sāvatthinidānam. **Yam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya 
sukhāya bhavissati. Kiūīca, bhikkhave, na tumhākam? Rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha. 
Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā na tumhākam... saiiīfiā na tumhākam... sankhārā na 
tumhākam... viitāņam na tumhākam, tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissati. Yam, 
bhikkhave, na tumhākam tam pajahatha. Tam vo pahīnam hitāya sukhāya bhavissatī”*ti. Dutiyam. 

3. Aūūatarabhikkhusuttam 


35. Sāvatthinidānam. Atha kho aūītiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam 
etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu; yamaham bhagavato 
dhammam sutvā eko vūpakattho, appamatto ātāpī pahitatto vihareyya” nti. **"Yam kho, bhikkhu, anuseti, 


tena sankham gacchati; yam nānuseti, na tena sankham gacchatī”*ti. ** Aiiiātam, bhagavā; atiiiātam, 
sugatā ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī 'ti? 
**Rūpam ce, bhante, anuseti tena sankham gacchati. Vedanam ce anuseti tena sankham gacchati. 
Saūifiam ce anuseti tena saūkham gacchati. Sankhāre ce anuseti tena sankham gacchati. Vifiiāņam ce 
anuseti tena sankham gacchati. Rūpam ce, bhante, nānuseti na tena sankham gacchati. Vedanam ce... 
saitam ce... sankhāre ce... viifiāņam ce nānuseti na tena sankham gacchati. Imassa khvāham, bhante, 
bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī” ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam ce, bhikkhu, anuseti tena sankham gacchati. Vedanam ce... safīiiam ce... sankhāre ce... 
vififiāāņam ce anuseti tena sankham gacchati. Rūpam ce, bhikkhu, nānuseti na tena sankham gacchati. 
Vedanam ce... saññam ce... sañkhare ce... viññanam ce nanuseti na tena sañkham gacchati. Imassa 
kho, bhikkhu, mayā samkhittena, bhāsitassa evam vittharena attho datthabbo” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 129 


Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho so bhikkhu eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya 
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam 
dittheva dhamme sayam abhilifiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 


katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” 'ti abbhaūiāsi. Aifiataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. 
Tatiyam. 


4. Dutiyaaūūatarabhikkhusuttam 


36. Sāvatthinidānam. Atha kho aūītiataro bhikkhu yena bhagavā...pe... ekamantam nisinno kho so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu 
yamaham bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya' 'nti. **Yam 
kho, bhikkhu, anuseti tam anumīyati; yam anumīyati tena sankham gacchati. Yam nānuseti na tam 


— x == 


anumīyati; yam nānumīyati na tena sankham gacchatī”*ti. ** Atifiātam, bhagava; aññatam, sugata” ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī 'ti? 
**Rūpam ce, bhante, anuseti tam anumīyati; yam anumīyati tena sankham gacchati. Vedanam ce 
anuseti... safifiam ce anuseti... sankhāre ce anuseti... viiifitāāņam ce anuseti tam anumīyati; yam 
anumīyati tena sankham gacchati. Rūpam ce, bhante, nānuseti na tam anumīyati; yam nānumīyati na 
tena sankham gacchati. Vedanam ce nānuseti... safiiam ce nānuseti... sankhāre ce nānuseti... viifiāāņam 
ce nānuseti na tam anumīyati; yam nānumīyati na tena sankham gacchati. Imassa khvāham, bhante, 
bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī” ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam ce, bhikkhu, anuseti tam anumīyati; yam anumīyati tena saħkham gacchati. Vedanam ce, 
bhikkhu... saññam ce, bhikkhu... sankhāre ce, bhikkhu... viifiāņam ce, bhikkhu, anuseti tam anumīyati; 
yam anumīyati tena sankham gacchati. Rūpam ce, bhikkhu, nānuseti na tam anumīyati; yam nānumīyati 
na tena sankham gacchati. Vedanam ce nānuseti... safifiam ce nānuseti... sankhāre ce nānuseti... 
viññanam ce nānuseti na tam anumīyati; yam nānumīyati na tena sankham gacchati. Imassa kho, 
bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo *ti...pe... aiīfiataro ca pana so 
bhikkhu arahatam ahosīti. Catuttham. 


5. Ānandasuttam 


37. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 


**Sace tam, ānanda, evam puccheyyum — *katamesam, āvuso ānanda, dhammānam uppādo 
paūiiāyati, vayo paūifiāyati, thitassa [thitānam (syā. kam. pī. ka.)] atīfiathattam patiiiāyatī ti? Evam puttho 
tvam, ānanda, kinti byākareyyāsī” ti? **Sace mam, bhante, evam puccheyyum — *katamesam, āvuso 
ānanda, dhammānam uppādo paiifiāyati, vayo paiifiāyati, thitassa afiiathattam paiitiāyatī ti? Evam 
putthoham, bhante, evam byākareyyam — *rūpassa kho, āvuso, uppādo paūiiāyati, vayo paūitiāyati, 
thitassa afīfiathattam paūifiāyati. Vedanāya... saiiiāya... sankhārānam... viūifiāņassa uppādo paūifiāyati, 


vayo paūfiāyati, thitassa aiīfiathattam paūiitāyati. Imesam kho, āvuso, dhammānam uppādo paūiiāyati, 
vayo paññayati, thitassa aiīfiathattam pafiiiāyatī ti. Evam putthoham, bhante, evam byākareyya”"nti. 


**Sādhu sādhu, ānanda! Rūpassa kho, ānanda, uppādo paiifiāyati, vayo paiifiāyati, thitassa 


x == 


aññathattam paññayati. Vedanaya... saññaya... sankharanam... viññanassa uppado paññayati, vayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 129 


paññāyati, thitassa aiīfiathattam paūiiiāyati. Imesam kho, ānanda, dhammānam uppādo paññayati, 


x x= m9 


vayo paūfiāyati, thitassa aiīfiathattam paūiiāyatīti. Evam puttho tvam, ānanda, evam byākareyyāsī *ti. 
Paficamam. 


6. Dutiyaānandasuttam 
38. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 


**Sace tam, ānanda, evam puccheyyum — *katamesam, āvuso ānanda, dhammānam uppādo 
paūiiāyittha, vayo pafiiāyittha, thitassa atīiathattam paūifiāyittha? Katamesam dhammānam uppādo 
paūiiāyissati, vayo pafiiāyissati, thitassa afiiiathattam palīfiāyissati? Katamesam dhammānam uppādo 


paūiiāyati, vayo palifiāyati, thitassa aiīfiathattam paūiiiāyatī ti? Evam puttho tvam, ananda, kinti 


byākareyyāsī ti? **Sace mam, bhante, evam puccheyyum — *katamesam, āvuso ānanda, dhammānam 
uppādo paūtiāyittha, vayo paūiiāyittha, thitassa atiiiathattam paiifiāyittha? Katamesam dhammānam 
uppādo paifiāyissati, vayo palīfiāyissati, thitassa afīfiathattam patiiāyissati? Katamesam dhammānam 


x x 


uppado paññayati, vayo paññayati, thitassa aññathattam paññayatr'ti? Evam putthoham, bhante, evam 
byākareyyam — *yam kho, āvuso, rūpam atītam niruddham vipariņatam; tassa uppādo paiifiāyittha, vayo 
paññayittha, thitassa aññathattam paññayittha. Ya vedana atītā niruddhā vipariņatā; tassā uppādo 


paññayittha, vayo paññayittha, thitaya aññathattam paññayittha. Ya sañña... ye sankhara atita niruddha 
viparinata; tesam uppado paññayittha, vayo paññayittha, thitassa aññathattam paññayittha. Yam 
viññāņam atītam niruddham vipariņatam; tassa uppādo paññayittha, vayo paññayittha, thitassa 


aiīfiathattam patiiiāyittha. Imesam kho, āvuso, dhammānam uppādo paiitiāyittha, vayo paūtāyittha, 


7 


thitassa aiīiathattam paūiiiāyittha ”. 


**Yam kho, āvuso, rūpam ajātam apātubhūtam; tassa uppādo paitiāyissati, vayo paūifiāyissati, 
thitassa aiīfiathattam paūifiāyissati. Yā vedanā ajātā apātubhūtā; tassā uppādo patīiāyissati, vayo 


paññayissati, thitaya aññathattam paññayissati. Yā saiīā...pe... ye sankhārā ajātā apātubhūtā; tesam 
uppado paññayissati, vayo paññayissati, thitassa aññathattam paññayissati. Yam viññanam ajatam 


“= x == x x 


apatubhütam:; tassa uppado paññayissati, vayo paññayissati, thitassa aññathattam paññayissati. Imesam 
kho, avuso, dhammanam uppado paññayissati, vayo paññayissati, thitassa aññathattam paññayissati. 


**Yam kho, āvuso, rūpam jātam pātubhūtam; tassa uppado paññayati, vayo paññayati, thitassa 
aññathattam paññayati. Ya vedana jātā pātubhūtā...pe... yā satīiā... ye sankhārā jātā pātubhūtā; tesam 


x= = 


uppado paññayati, vayo paññayati, thitassa aññathattam paññayati. Yam viññanam Jatam patubhüutam 
tassa uppado paññayati, vayo paññayati, thitassa aññathattam paññayati. Imesam kho, avuso, 


x == x x= 


dhammanam uppado paññayati, vayo paññayati, thitassa aññathattam paññayatr' ti. Evam putthoham, 
bhante, evam byakareyya” nti. 


**Sādhu, sādhu, ānanda! Yam kho, ānanda, rūpam atītam niruddham vipariņatam; tassa uppādo 


paññayittha, vayo paññayittha, thitassa aññathattam paññayittha. Ya vedanā ... yā saiīnāā... ye 
sankhārā... yam viññanam atttam niruddham viparinatam:; tassa uppado paññayittha, vayo paññayittha, 


thitassa aññathattam paññayittha. Imesam kho, ananda, dhammanam uppado paññayittha, vayo 


x x= x == 


paññayittha, thitassa aññathattam paññayittha. 


**Yam kho, ānanda, rūpam ajātam apātubhūtam; tassa uppādo patiiiāyissati, vayo paiifiāyissati, 
thitassa aiīfiathattam paīīfiāyissati. Yā vedanā... yā safīiā... ye sankhārā... yam viiiiāāņam ajātam 


apātubhūtam; tassa uppādo paūiiiāyissati, vayo pafifiāyissati, thitassa afiiathattam paiifiāyissati. Imesam 


x x= 


kho, ananda, dhammanam uppado paññayissati, vayo paññayissati, thitassa aññathattam paññayissati. 


**Yam kho, ānanda, rūpam jātam pātubhūtam; tassa uppādo pafiiiāyati, vayo paiiiāyati, thitassa 


aiīfiathattam patiiiāyati. Yā vedanā jātā pātubhūtā... yā saūītiā... ye sankhārā... yam viūifiāņam jātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 129 


pātubhūtam; tassa uppado paññayati, vayo paññayati, thitassa aññathattam paññayati. Imesam kho, 


ananda, dhammanam uppado paññayati, vayo paññayati, thitassa aññathattam paññayatrti. Evam puttho 
tvam, ānanda, evam byākareyyāsī ti. Chattham. 


7. Anudhammasuttam 


39. Sāvatthinidānam. *'Dhammānudhammappatipannassa, bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo 
hoti yam rüpe nibbidābahulo [nibbidābahulam (pī. ka.)] vihareyya, vedanāya nibbidābahulo vihareyya, 
saitā nibbidābahulo vihareyya, sankhāresu nibbidābahulo vihareyya, viūiftāāņe nibbidābahulo vihareyya. 
Yo rūpe nibbidābahulo viharanto, vedanāya... saifiāāya... sankhāresu nibbidābahulo viharanto, vifiiiāāņe 
nibbidābahulo viharanto rūpam parijānāti, vedanam... saiīūam... sankhāre... vififiāņam parijānāti, so 
rūpam parijānam, vedanam... saitam... sankhāre... viiiidāņam parijānam parimuccati rūpamhā, 
parimuccati vedanā, parimuccati saiifiāya, parimuccati satkhārehi, parimuccati viiiiāņamhā, parimuccati 
jātiyā jarāmaraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccati dukkhasmāti 
vadāmī”'ti. Sattamam. 


8. Dutiyaanudhammasuttam 


40. Sāvatthinidānam. *'Dhammānudhammappatipannassa, bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo 
hoti yam rūpe aniccānupassī vihareyya...pe... parimuccati dukkhasmāti vadāmī ti. Atthamam. 


9. Tatiyaanudhammasuttam 


41. Sāvatthinidānam. *'Dhammānudhammappatipannassa, bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo 
hoti yam rūpe dukkhānupassī vihareyya...pe... parimuccati dukkhasmāti vadāmī *ti. Navamam. 


10. Catutthaanudhammasuttam 
42. Sāvatthinidānam. *'Dhammānudhammappatipannassa, bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo 
hoti yam rūpe anattānupassī vihareyya, vedanāya... saiifiāāya... sankhāresu... vifiiāņe anattānupassī 
vihareyya. Yo rūpe anattānupassī viharanto...pe... rūpam parijānāti, vedanam... safūiam... sankhāre... 
viūifiāņam parijānāti, so rūpam parijānam, vedanam... satiāam... sankhāre... vififiāņam parijānam 
parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati saiifiāya, parimuccati sankhārehi, parimuccati 
vifiiāņamhā, parimuccati jātiyā jarāmaraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, 
parimuccati dukkhasmāti vadāmī” ti. Dasamam. 
Natumhākamvaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Natumhākena dve vuttā, bhikkhūhi apare duve; 
Anandena ca dve vuttā, anudhammehi dve dukāti. 


5. Attadīpavaggo 
1. Attadīpasuttam 
43. Sāvatthinidānam. ** Attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraņā anaūiiasaraņā, dhammadīpā 


dhammasaraņā anaīīfiasaraņā. Attadīpānam, bhikkhave, viharatam attasaraņānam anatīiiasaraņānam, 
dhammadīpānam dhammasaraņānam anaiifiasaraņānam yoni upaparikkhitabbā. Kimjātikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 129 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, kimpahotikā” ti? 


**Kimjātikā ca, bhikkhave, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, kimpahotikā? Idha, bhikkhave, 
assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam 
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, rūpam attato samanupassati, 
rūpavantam vā attānam; attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Tassa tam rūpam vipariņamati, atīfiathā 
ca hoti. Tassa rūpavipariņāmaiathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Vedanam 
attato samanupassati, vedanāvantam vā attānam; attani vā vedanam, vedanāya vā attānam. Tassa sā 
vedanā vipariņamati, aūfiathā ca hoti. Tassa vedanāvipariņāmaūtathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Safiiiam attato samanupassati... sankhāre attato samanupassati... 
viūifiāāņam attato samanupassati, vififiāņavantam vā attānam; attani vā vififiāāņam, vififiāāņasmim vā 
attānam. Tassa tam viññanam viparinamati, aññatha ca hoti. Tassa viññanaviparinamaññathabhava 
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupayasa. 


**Rūpassa tveva, bhikkhave, aniccatam viditvā vipariņāmam virāgam nirodham [vipariņāma virāga 
nirodham (sī.)|, pubbe ceva rūpam etarahi ca sabbam rūpam aniccam dukkham vipariņāmadhammanti, 
evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahīyanti. 
Tesam pahānā na paritassati, aparitassam sukham viharati, sukhavihārī bhikkhu *tadanganibbuto'ti 
vuccati. Vedanāya tveva, bhikkhave, aniccatam viditvā vipariņāmam virāgam nirodham, pubbe ceva 
vedanā etarahi ca sabbā vedanā aniccā dukkhā vipariņāmadhammāti, evametam yathābhūtam 
sammappaififiāya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahīyanti. Tesam pahānā na 
paritassati, aparitassam sukham viharati, sukhavihārī bhikkhu *tadanganibbuto'ti vuccati. Saiihāya... 
sankhārānam tveva, bhikkhave, aniccatam viditvā vipariņāmam virāgam nirodham, pubbe ceva sankhārā 
etarahi ca sabbe sankhārā aniccā dukkhā vipariņāmadhammāti, evametam yathābhūtam sammappatiiāya 
passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahīyanti. Tesam pahānā na paritassati, aparitassam 
sukham viharati, sukhavihārī bhikkhu "tadanganibbuto'ti vuccati. Vilifiāņassa tveva, bhikkhave, 
aniccatam viditvā vipariņāmam virāgam nirodham, pubbe ceva vififiāņam etarahi ca sabbam vififiāņam 
aniccam dukkham vipariņāmadhammanti, evametam yathābhūtam sammappatiiiāya passato ye 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahīyanti. Tesam pahānā na paritassati, aparitassam sukham 


viharati, sukhavihārī bhikkhu *tadanganibbuto'ti vuccatī ti. Patnamam. 
2. Patipadāsuttam 


44. Sāvatthinidānam. *'Sakkāyasamudayagāminifīca vo, bhikkhave, patipadam desessāmi, 
sakkāyanirodhagāminifica patipadam. Tam suņātha. Katamā ca, bhikkhave, sakkāyasamudayagāminī 
patipadā? Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido 
ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, 
rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam; attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Vedanam 
attato... saūīfiam... sankhāre... vififiāņam attato samanupassati, vififtāāņavantam vā attānam; attani vā 
vififiāāņam, vififfāņasmim vā attānam. Ayam vuccati, bhikkhave, *sakkāyasamudayagāminī patipadā, 
sakkāyasamudayagāminī patipadā ti. Iti hidam, bhikkhave, vuccati *tdukkhasamudayagāminī 
samanupassanā ti. Ayamevettha attho””. 


**Katamā ca, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminī patipadā? Idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako 
ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānam dassāvī 
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto, na rūpam attato samanupassati, na rūpavantam 
vā attānam; na attani vā rūpam, na rūpasmim vā attānam. Na vedanam attato... na safīiam... na 
sankhāre... na viiftāāņam attato samanupassati, na viiifiāāņavantam vā attānam; na attani vā vififiāāņam, na 
vififiāāņasmim vā attānam. Ayam vuccati, bhikkhave, *sakkāyanirodhagāminī patipadā, 
sakkāyanirodhagāminī patipadā”ti. Iti hīdam, bhikkhave, vuccati *dukkhanirodhagāminī 
samanupassanā'ti. Ayamevettha attho'”*ti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 129 


3. Aniccasuttam 


45. Sāvatthinidānam. ‘‘Rūpam, bhikkhave, aniccam. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham 
tadanattā; yadanattā tam 'netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam 
sammappafifiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappafiiāya passato cittam virajjati 
vimuccati anupādāya āsavehi. Vedanā aniccā... saiīnā... sankhārā... viiiidāņam aniccam. Yadaniccam 
tam dukkham; yam dukkham tadanattā; yadanattā tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti 
evametam yathābhūtam sammappaiitiāya datthabbam. Evametam yathābhūtam sammappatiiāya passato 
cittam virajjati vimuccati anupādāya āsavehi. Rūpadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno cittam virattam 
vimuttam hoti anupādāya āsavehi, vedanādhātuyā...pe... saiitādhātuyā... sankhāradhātuyā... 
viññanadhatuya ce, bhikkhave, bhikkhuno cittam virattam vimuttam hoti anupādāya āsavehi. Vimuttattā 
thitam. Thitattā santusitam [santussitam (ka. sī. pī. ka.)]. Santusitattā na paritassati. Aparitassam 
paccattafifieva parinibbāyati. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānātī 'ti. Tatiyam. 

4. Dutiyaaniccasuttam 


46. Sāvatthinidānam. ‘‘Rūpam, bhikkhave, aniccam. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham 
tadanattā; yadanattā tam 'netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam 
sammappaififiāya datthabbam. Vedanā aniccā... saiīfiā aniccā... sankhārā anicecā... vifiiāņam aniccam. 
Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham tadanattā; yadanattā tam ‘netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya datthabbam””. 

**Evametam yathābhūtam sammappatiiāya passato pubbantānuditthiyo na honti. 
Pubbantānuditthīnam asati, aparantānuditthiyo na honti. Aparantānuditthīnam asati, thāmaso [thāmasā 
(sī. syā. kam.)] parāmāso na hoti. Thāmase [thāmasā (sī. syā. kam.), thāmaso (ka.)] parāmāse asati 
rūpasmim... vedanāya ... saiifiāāya... sankhāresu... vififtāāņasmim cittam virajjati vimuccati anupādāya 
āsavehi. Vimuttattā thitam. Thitattā santusitam. Santusitattā na paritassati. Aparitassam paccattafifieva 
parinibbāyati. "Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī” ti. 
Catuttham. 


5. Samanupassanāsuttam 


47. Sāvatthinidānam. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam attānam 
samanupassamānā samanupassanti, sabbete paficupādānakkhandhe samanupassanti, etesam vā 
aiifiataram. Katame patica? Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa 
akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme 
avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam; attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. 
Vedanam... saūifiam... sankhāre... vifiiāņam attato samanupassati, viiifiāāņavantam vā attānam; attani vā 
vififiāāņam, vififiāāņasmim vā attānam”. 


**Iti ayaficeva samanupassanā "asmī ti cassa avigatam [adhigatam (bahūsu)] hoti. *Asmī'ti kho 
pana, bhikkhave, avigate paiicannam indriyānam avakkanti hoti — cakkhundriyassa sotindriyassa 
ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassa. Atthi, bhikkhave, mano, atthi dhammā, atthi avijjādhātu. 
Avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phutthassa assutavato puthujjanassa *tasmī tipissa hoti; 
"ayamahamasmrī tipissa hoti; *bhavissa ntipissa hoti; ‘na bhavissa”ntipissa hoti; *rūpī bhavissa ntipissa 
hoti; *arūpī bhavissa ntipissa hoti; *satiī bhavissa”ntipissa hoti; *asaūinī bhavissa'ntipissa hoti; 
*nevasafiiīnāsaūīiī bhavissa ntipissa hoti””. 


**Titthanteva kho [titthanti kho pana (st. sya. kam. pī.)], bhikkhave, tattheva [tatheva (katthaci)] 
paficindriyāni. Athettha sutavato ariyasāvakassa avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. Tassa avijjāvirāgā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 129 


vijjuppādā *asmī tipissa na hoti; tayamahamasmī tipissa na hoti; *“bhavissa nti... “na bhavissa nti... 
rūpī... arūpī ... saññī... asaññi... “énevasaññinasaññiI bhavissa ntipissa na hotī *ti. Paficamam. 
6. Khandhasuttam 


48. Sāvatthinidānam. *'Pafica, bhikkhave, khandhe desessāmi, paficupādānakkhandhe ca. Tam 
suņātha. Katame ca, bhikkhave, paticakkhandhā? Yam kifici, bhikkhave, rūpam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, ayam vuccati rūpakkhandho. Yā kāci vedanā...pe... yā kāci satīā... ye keci 
sankhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikā vā sukhumā vā...pe... ayam vuccati 
sankhārakkhandho. Yam kiūici viifiāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam 
vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, ayam vuccati vifiiiāāņakkhandho. Ime 
vuccanti, bhikkhave, paficakkhandhā”*. 


**Katame ca, bhikkhave, paficupādānakkhandhā? Yam kiūici, bhikkhave, rūpam 
atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā sāsavam upādāniyam, ayam vuccati 
rūpupādānakkhandho. Yā kāci vedanā...pe... yā dūre santike vā sāsavā upādāniyā, ayam vuccati 
vedanupādānakkhandho. Yā kāci saiītāā...pe... yā dūre santike vā sāsavā upādāniyā, ayam vuccati 
saiiftupādānakkhandho. Ye keci sankhārā...pe... sāsavā upādāniyā, ayam vuccati 
sankhārupādānakkhandho. Yam kiñci viññanam atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā 
sāsavam upādāniyam, ayam vuccati vififiāņupādānakkhandho. Ime vuccanti, bhikkhave, 


paficupādānakkhandhā”*ti. Chattham. 
7. Soņasuttam 


49. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho soņo gahapatiputto yena bhagavā tenupasankami ...pe... ekamantam nisinnam kho soņam 
gahapatiputtam bhagavā etadavoca — 


**Ye hi keci, soņa, samaņā vā brāhmaņā vā aniccena rūpena dukkhena vipariņāmadhammena 
*seyyohamasmī' ti vā samanupassanti; *sadisohamasmT ti vā samanupassanti; *hīnohamasmīT ti vā 
samanupassanti; kimaiiatra yathābhūtassa adassanā? Aniccāya vedanāya dukkhāya 
vipariņāmadhammāya *seyyohamasmT ti vā samanupassanti; *sadisohamasmī ti vā samanupassanti; 
*hīnohamasmī'ti vā samanupassanti; kimatiiatra yathābhūtassa adassanā? Aniccāya safifiāya... aniccehi 
sankhārehi dukkhehi vipariņāmadhammeki *seyyohamasmī ti vā samanupassanti; *sadisohamasmrī ti vā 
samanupassanti; "hīnohamasmī' ti vā samanupassanti; kimaūiiatra yathābhūtassa adassanā? Aniccena 
vififiāāņena dukkhena vipariņāmadhammena *seyyohamasmī'ti vā samanupassanti; *sadisohamasmī ti vā 
samanupassanti; *hīnohamasmī ti vā samanupassanti; kimafiiatra yathābhūtassa adassanā? 


**Ye ca kho keci, sona, samaņā vā brāhmaņā vā aniccena rūpena dukkhena vipariņāmadhammena 
*seyyohamasmī'tipi na samanupassanti; *sadisohamasmrT tipi na samanupassanti; *hīnohamasmī tipi na 
samanupassanti; kimafiiatra yathābhūtassa dassanā? Aniccāya vedanāya... aniccāya salīfiāya... aniccehi 
sankhārehi... aniccena viūifiāņena dukkhena vipariņāmadhammena *seyyohamasmrT tipi na 
samanupassanti; *sadisohamasmī tipi na samanupassanti; *hīnohamasmī tipi na samanupassanti; 
kimaūfatra yathābhūtassa dassanā? 

**Tam kim matīiasi, soņa, rūpam niecam vā aniccam vā'” ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 
**No hetam, bhante”*. **Vedanā niccā vā aniccā vā' ti? ** Aniccā, bhante”*... **saiifiā... sankhārā... 
vififiāāņam niecam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante'*. **Yam panāniecam dukkham vā tam sukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 129 


vā”'ti? *'Dukkham, bhante”. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam kallam nu tam 
samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā” ”ti? **No hetam, bhante””. 


**Tasmātiha, soņa, yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam 
vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, 


x x 


na meso atta`ti evametam yathabhütam sammappaññaya datthabbam. 


“Ya kaci vedana... ya kaci sañña... ye keci sankhara... yam kiñci viññanam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā' ti evametam 


x x= 


yathabhütam sammappaññaya datthabbam. 


““Evam passam, sona, sutav8 ariyasavako rüupasmimpi nibbindati, vedanayapi nibbindati, saññayapi 
nibbindati, sañkharesupi nibbindati, viññanasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; viraga vimuccati. 
Vimuttasmim vimuttamiti ñanam hoti. “Khtina jati, vusitam brahmacariyam, katam karantyam, naparam 
itthattāyā ti pajānātī ti. Sattamam. 

8. Dutiyasoņasuttam 


50. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha 
kho sono gahapatiputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho soņam gahapatiputtam bhagavā etadavoca — 


**Ye hi keci, soņa, samaņā vā brāhmaņā vā rūpam nappajānanti, rūpasamudayam nappajānanti, 
rūpanirodham nappajānanti, rūpanirodhagāminim patipadam nappajānanti; vedanam nappajānarti, 
vedanāsamudayam nappajānanti, vedanānirodham nappajānanti, vedanānirodhagāminim patipadam 
nappajānanti; safifiam nappajānanti...pe... sankhāre nappajānanti, sankhārasamudayam nappajānanti, 
sankhāranirodham nappajānanti, sankhāranirodhagāminim patipadam nappajānanti; viifiāāņam 
nappajānanti, vififiāāņasamudayam nappajānanti, vifiiāņanirodham nappajānanti, 
vififāņanirodhagāminim patipadam nappajānanti. Na me te, soņa, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā 
samaņasammatā brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca pana te āyasmanto sāmatiiiattham vā 


x x= 


brahmaññattham va dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatv8a upasampajja viharanti. 


**Ye ca kho keci, soņa, samaņā vā brāhmaņā vā rūpam pajānanti, rūpasamudayam pajānanti, 
rūpanirodham pajānanti, rūpanirodhagāminim patipadam pajānanti; vedanam pajānanti...pe... saitam 
pajānanti... sankhāre pajānanti... viiiiāņam pajānanti, viiiftāāņasamudayam pajānanti, vififfiāņanirodham 
pajānanti, viiffāņanirodhagāminim patipadam pajānanti. Te ca kho me, soņa, samaņā vā brāhmaņā vā 
samaņesu ceva samaņasammatā brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, te ca panāyasmanto sāmaitiatthafica 


x x= 


brahmaīatthaiīca dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti. Atthamam. 
9. Nandikkhayasuttam 


51. Sāvatthinidānam. ** Aniccaūifieva, bhikkhave, bhikkhu rūpam aniccanti passati. Sāssa hoti 
sammāditthi. Sammā passam nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. 
Nandirāgakkhayā cittam vimuttam suvimūuttanti vuccati. Aniccaññeva, bhikkhave, bhikkhu vedanam 
aniccanti passati. Sāssa hoti sammāditthi. Sammā passam nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo, 
rāgakkhayā nandikkhayo. Nandirāgakkhayā cittam vimuttam suvimuttanti vuccati. Anicceyeva, 
bhikkhave, bhikkhu saiītiam aniccanti passati...pe... anicceyeva bhikkhave, bhikkhu sankhāre aniccāti 
passati. Sāssa hoti sammāditthi. Sammā passam nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā 
nandikkhayo. Nandirāgakkhayā cittam vimuttam suvimuttanti vuccati. Aniccaññeva, bhikkhave, 
bhikkhu vififiāņam aniccanti passati. Sāssa hoti sammāditthi. Sammā passam nibbindati. Nandikkhayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 129 


rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. Nandirāgakkhayā cittam vimuttam suvimuttanti vuccatī” *ti. 
Navamam. 


10. Dutiyanandikkhayasuttam 


52. Sāvatthinidānam. ‘‘Rūpam, bhikkhave, yoniso manasi karotha, rūpāniccatafica yathābhūtam 
samanupassatha. Rūpam, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, rūpāniccatafica yathābhūtam 
samanupassanto rūpasmim nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. 
Nandirāgakkhayā cittam vimuttam suvimuttanti vuccati. Vedanam, bhikkhave, yoniso manasi karotha, 
vedanāniccatafica yathābhūtam samanupassatha. Vedanam, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, 
vedanāniccataiica yathābhūtam samanupassanto vedanāya nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo, 
rāgakkhayā nandikkhayo. Nandirāgakkhayā cittam vimuttam suvimuttanti vuccati. Saňňñam bhikkhave... 
sankhāre, bhikkhave, yoniso manasi karotha, satkhārāniccataiīca yathābhūtam samanupassatha. 
Sankhāre, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, sankhārāniccatam yathābhūtam samanupassanto 
sankhāresu nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. Nandirāgakkhayā cittam 
vimuttam suvimuttanti vuccati. Viññanam, bhikkhave, yoniso manasi karotha, viiiāņāniccatafica 
yathābhūtam samanupassatha. Vitiitāņam, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, 
viūifiāņāniccatafica yathābhūtam samanupassanto vififiāāņasmim nibbindati. Nandikkhayā rāgakkhayo, 
rāgakkhayā nandikkhayo. Nandirāgakkhayā cittam vimuttam suvimuttanti vuccatī' ti. Dasamam. 

Attadīpavaggo paiicamo. 

Tassuddānam — 


Attadīpā patipadā, dve ca honti aniccatā; 
Samanupassanā khandhā, dve soņā dve nandikkhayena cāti. 


Mūlapaņņāsako samatto. 
Tassa mūlapaņņāsakassa vagguddānam — 


Nakulapitā anicco ca, bhāro natumhākena ca; 


Attadīpena paīiiiāso, pathamo tena pavuccatīti. 
6. Upayavaggo 
1. Upayasuttam 


53. Sāvatthinidānam. *'Upayo [upāyo (bahūsu)|, bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto. 
Rūpupayam [rūpūpāyam (sī. syā. kam.), rūpupāyam (pī. ka.)] vā, bhikkhave, viiiiāņam titthamānam 
tittheyya, rūpārammaņam rūpappatittham nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyya. 
Vedanupayam vā...pe... saiifiupayam vā...pe... sankhārupayam vā, bhikkhave, viiifitāņam titthamānam 
tittheyya, sankhārārammaņam sankhārappatittham nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam 


āpajjeyya””. 


**Yo, bhikkhave, evam vadeyya — *'ahamaññatra rupa aññatra vedanaya aññatra saññaya aññatra 
saħůkhārehi viňňāņassa āgatim vā gatim vā cutim vā upapattim vā vuddhim vā virūļhim vā vepullam vā 
pafiiiāpessāmī ti, netam thānam vijjati. 


**Rūpadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. Rāgassa pahānā vocchijjatārammaņam 


patitthā viūifiāņassa na hoti. Vedanādhātuyā ce, bhikkhave... saūitiāādhātuyā ce bhikkhave... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 129 


sankhāradhātuyā ce bhikkhave... viiiiāāņadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. 
Rāgassa pahānā vocchijjatārammaņam patitthā viiiiāņassa na hoti. Tadappatitthitam vififiāņam 
avirūļham anabhisankhaccavimuttam. Vimuttattā thitam. Thitattā santusitam. Santusitattā na paritassati. 
Aparitassam paccattaiīfieva parinibbāyati. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, 


nāparam itthattāyā ti pajānātī' "ti. Pathamam. 
2. Bījasuttam 


54. Sāvatthinidānam. *'Paficimāni, bhikkhave, bījajātāni. Katamāni paiīca? Mūlabījam, 
khandhabījam, aggabījam, phalubījam, bījabījatītieva paiicamam. Imāni cassu, bhikkhave, paiīca 
[pathavī (sī. syā. kam. pī.)] ca nāssa, āpo ca nāssa; api numāni [api nu imāni (sī. pī.)], bhikkhave, pafica 
bījajātāni vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyyu” "nti? “No hetam, bhante”*. **Imāni cassu, bhikkhave, 
pafica bījajātāni akhaņdāni...pe... sukhasayitāni, pathavī ca assa, āpo ca assa; api numāni, bhikkhave, 
pañca bījajātāni vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyyu”'nti? **Evam, bhante'*. **Seyyathāpi, bhikkhave, 
pathavīdhātu, evam catasso vifiiiāņatthitiyo datthabbā. Seyyathāpi, bhikkhave, āpodhātu, evam 
nandirāgo datthabbo. Seyyathāpi, bhikkhave, paīīca bījajātāni, evam vifiiiāņam sāhāram datthabbam”. 

**Rūpupayam, bhikkhave, vifiiiāņam titthamānam tittheyya, rūpārammaņam rūpappatittham 
nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyya. Vedanupayam vā, bhikkhave, vififiāāņam 
titthamānam tittheyya...pe... saiīftupayam vā, bhikkhave, vififtāņam titthamānaņn tittheyya...pe... 
sankhārupayam vā, bhikkhave, viūifiāņam titthamānam tittheyya, sankhārārammaņam 
sankhārappatittham nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyya. 


**Yo, bhikkhave, evam vadeyya — tahamatiiatra rūpā atifiatra vedanaya aññatra saññaya aññatra 
sankhārehi viiifiāņassa āgatim vā gatim vā cutim vā upapattim vā vuddhim vā virūļhim vā vepullam vā 
pafiiiāpessāmī ti, netam thānam vijjati. 


**Rūpadhātuyā ceva, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. Rāgassa pahānā 
vocchijjatārammaņam patitthā vififiāņassa na hoti. Vedanādhātuyā ce... saiitiādhātuyā ce... 
sankhāradhātuyā ce... viiiiāņadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. Rāgassa pahānā 
vocchijjatārammaņam patitthā vififiāņassa na hoti. Tadappatitthitam viūiiāāņam avirūļham 
anabhisankhaccavimuttam. Vimuttattā thitam. Thitattā santusitam. Santusitattā na paritassati. 
Aparitassam paccattaiīfieva parinibbāyati. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīvam, 
nāparam itthattāyā”ti pajānātī ti. Dutiyam. 

3. Udānasuttam 


55. Sāvatthinidānam. Tatra kho bhagavā udānam udānesi — ***no cassam, no ca me siyā, 
nābhavissa, na me bhavissatī'ti — evam adhimuccamāno bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni 
samyojanānī 'ti. Evam vutte, atīiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **yathā katham pana, bhante, 
*no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī ti — evam adhimuccamāno bhikkhu chindeyya 
orambhāgiyāni samyojanānī 'ti'? 


**Idha, bhikkhu, assutavā puthujjano ariyānam adassāvī...pe... sappurisadhamme avinīto rūpam 
attato samanupassati, rūpavantam vā attānam; attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Vedanam... 


saitam... sankhāre... vifiiiāāņam attato samanupassati, vififiāāņavantam vā attānam; attani vā vififiāņam, 
viññanasmim va attanam. 


**So aniccam rüpam “aniccam rüpa nti yathabhütam nappajanati, aniccam vedanam *aniccā 
vedanā ti yathābhūtam nappajānāti, aniccam safifiam *aniccā saūfiā ti yathābhūtam nappajānāti, anicce 
. = 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 129 


x = 


sankhāre *aniccā sankhārā'ti yathābhūtam nappajānāti, aniccam viññanam “aniccam viññana” nti 
yathabhütam nappajanati. 


**Dukkham rūpam “dukkham rüpa” nti yathabhütam nappajanati, dukkham vedanam... dukkham 


saññam... dukkhe sañnkhare... dukkham viññanam *dukkham viññana” nti yathabhütam nappajanati. 


**Anattam rūpam *anattā rūpa nti yathābhūtam nappajānāti, anattam vedanam ‘ʻanattā vedanā’ti 
yathābhūtam nappajānāti, anattam saiīfiam *anattā saitā” ti yathābhūtam nappajānāti, anatte sankhāre 


*anattā sankhārā”ti yathābhūtam nappajānāti, anattam vififiāņam "anattā vifiiiāņa nti yathābhūtam 
nappajānāti. 


**Sankhatam rūpam *sankhatam rūpa'nti yathābhūtam nappajānāti, sankhatam vedanam... 
sankhatam saitam... sankhate sankhāre... sankhatam vififiāņam *sankhatam vifiiāņa nti yathābhūtam 


nappajānāti. Rūpam vibhavissatīti yathābhūtam nappajānāti. Vedanā vibhavissati... saitā vibhavissati... 
sankhārā vibhavissanti... viifitāāņam vibhavissatīti yathābhūtam nappajānāti. 


**Sutavā ca kho, bhikkhu, ariyasāvako ariyānam dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme 
suvinīto sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato 
samanupassati...pe... na vedanam... na safiiam... na sankhāre... na vififiāņam attato samanupassati. 


**So aniccam rūpam "aniccam rūpa nti yathābhūtam pajānāti. Aniccam vedanam... aniccam 
saitam... anicce sankhāre... aniccam vififiāāņam *aniccam vififiāņa nti yathābhūtam pajānāti. Dukkham 
rūpam...pe... dukkham viifiāāņam... anattam rūpam...pe... anattam vifiiāņam... sankhatam rūpam... 


pe... sankhatam vifiiāņam *sanikhatam viifiāāņa”nti yathābhūtam pajānāti. Rūpam vibhavissatīti 
yathābhūtam pajānāti. Vedanā... saiīā... sankhara... viññanam vibhavissatīti yathābhūtam pajānāti. 


**So rūpassa vibhavā, vedanāya vibhavā, saūiiiā vibhavā, sankhārānam vibhavā, viiittāņassa 
vibhavā, evam kho, bhikkhu, *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī ti — evam 
adhimuccamāno bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni samyojanānī”'ti. **Evam adhimuccamāno, bhante, 
bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni samyojanānī 'ti. 

**Katham pana, bhante, jānato katham passato anantarā āsavānam khayo hotī' ti? **Idha, bhikkhu, 
assutavā puthujjano atasitāye thāne tāsam āpajjati. Tāso heso [hesā (ka.)] bhikkhu assutavato 
puthujjanassa — *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” * ti. 


**Sutavā ca kho, bhikkhu, ariyasāvako atasitāye thāne na tāsam āpajjati. Na heso [na hesā (ka.)], 
bhikkhu, tāso sutavato ariyasāvakassa — *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī ti. 
Rūpupayam vā, bhikkhu, viiiftāņam titthamānam tittheyya, rūpārammaņam rūpappatittham 
nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyya. Vedanupayam vā, bhikkhu... saiiftupayam vā, 
bhikkhu... sankhārupayam vā, bhikkhu, viiiiāāņam titthamānam tittheyya, sankhārārammaņam 
sankhārappatittham nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullam āpajjeyya. 


**Yo [so (sabbattha)] bhikkhu evam vadeyya — “'ahamaññatra rüpa, aññatra vedanaya, aññatra 
saiifiāya, aiifiatra sankhārehi viiifiāāņassa āgatim vā gatim vā cutim vā upapattim vā vuddhim vā virūļhim 
vā vepullam vā pafiiiāāpessāmī ti, netam thānam vijjati. 


**Rūpadhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. Rāgassa pahānā vocchijjatārammaņam 
patittha viññanassa na hoti. Vedanādhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno... satifiādhātuyā ce, bhikkhu, 
bhikkhuno... sankhāradhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno... viiiiāāņadhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno rāgo 


pahīno hoti. Rāgassa pahānā vocchijjatārammaņam patitthā viiitāņassa na hoti. Tadappatitthitam 
vifiiāņam avirūļham anabhisankhāraiica vimuttam. Vimuttattā thitam. Thitattā santusitam. Santusitattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 129 


na paritassati. Aparitassam paccattaūīfieva parinibbāyati. *Khīņā jāti...pe... nāparam itthattāyā ti 
pajānāti. Evam kho, bhikkhu, jānato evam passato anantarā āsavānam khayo hotī””ti. Tatiyam. 
4. Upādānaparipavattasuttam 


56. Sāvatthinidānam. **Paficime, bhikkhave, upādānakkhandhā. Katame pafica? 
Rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saiīftupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
vifihāņupādānakkhandho. Yāvakīvaiicāham, bhikkhave, ime paficupādānakkhandhe catuparivattam 
yathābhūtam nābbhaiiiiāsim, neva tāvāham, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti 
paccafiiiāsim. Yato ca khvāham, bhikkhave, ime paficupādānakkhandhe catuparivattam yathābhūtam 
abbhaññasim, athāham, bhikkhave, sadevake loke...pe... sadevamanussāya anuttaram 


x == 


sammasambodhim abhisambuddhoti paccaññasim””'. 


**Kathafica catuparivattam? Rūpam abbhatiiiāsim, rūpasamudayam abbhaiifiāsim, rūpanirodham 
abbhatiitāsim, rūpanirodhagāminim patipadam abbhaūiiāsim; vedanam... saitam... sankhāre... 
viifiāāņam abbhatiitāsim, vififiāāņasamudayam abbhafiiāsim, vififiāņanirodham abbhaūtāsim, 
vififiāāņanirodhagāminim patipadam abbhaitiāsim. 


**Katamafica, bhikkhave, rūpam? Cattāro ca mahābhūtā catunnafica mahābhūtānam upādāya 
rūpam. Idam vuccati, bhikkhave, rūpam. Āhārasamudayā rūpasamudayo; āhāranirodhā rūpanirodho. 
Ayameva ariyo atthangiko maggo rūpanirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi. 


**Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam rūpam abhiiifiāāya, evam rūpasamudayam 
abhiññaya, evam rūpanirodham abhiiifiāāya, evam rūpanirodhagāminim patipadam abhiiifiāya rūpassa 
nibbidāya virāgāya nirodhāya patipannā, te suppatipannā. Ye suppatipannā, te imasmim dhammavinaye 
gādhanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam rūpam abhiūifiāya...pe... evam 
rūpanirodhagāminim patipadam abhiiifiāya, rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā te 
suvimuttā. Ye suvimuttā te kevalino. Ye kevalino vattam tesam natthi paiifiāpanāya. 


**Katamā ca, bhikkhave, vedanā? Chayime, bhikkhave, vedanākāyā — cakkhusamphassajā vedanā, 
sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, 
manosamphassajā vedanā. Ayam vuccati, bhikkhave, vedanā. Phassasamudayā vedanāsamudayo; 
phassanirodhā vedanānirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo vedanānirodhagāminī patipadā, 
seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam vedanam abhiūifiāya, evam 
vedanāsamudayam abhiiifiāya, evam vedanānirodham abhiiifiāāya, evam vedanānirodhagāminim 


patipadam abhiiiiiāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya patipannā, te suppatipannā. Ye 
suppatipannā, te imasmim dhammavinaye gādhanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam vedanam abhitiiiāya...pe... evam 
vedanānirodhagāminim patipadam abhiūiiiāya...pe... vattam tesam natthi paññapanaya. 


**Katamā ca, bhikkhave, satiiā? Chayime, bhikkhave, saiittākāyā — rūpasaiīāā, saddasaiīā, 
gandhasañña, rasasañña, photthabbasañña, dhammasañña. Ayam vuccati, bhikkhave, sañña. 


Phassasamudaya saññasamudayo; phassanirodha saññanirodho. Ayameva artyo atthangiko maggo 
saññanirodhagaminti patipada, seyyathidam — sammaditthi...pe... sammasamadhi...pe... vattam tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 129 


natthi paūiiāpanāya. 


**Katame ca, bhikkhave, sankhārā? Chayime, bhikkhave, cetanākāyā — rūpasaficetanā, 
saddasaiicetanā, gandhasaficetanā, rasasaficetanā, photthabbasaficetanā, dhammasaficetanā. Ime 
vuccanti, bhikkhave, sankhārā. Phassasamudayā sankhārasamudayo; phassanirodhā sankhāranirodho. 
Ayameva ariyo atthangiko maggo sankhāranirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi. 


**Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam sankhāre abhiiifiāāya, evam 
sankhārasamudayam abhiiifiāāya, evam sankhāranirodham abhiiitiāāya, evam sankhāranirodhagāminim 


patipadam abhiiiiiāya sankhārānam nibbidāya virāgāya nirodhāya patipannā, te suppatipannā. Ye 
suppatipannā, te imasmim dhammavinaye gādhanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam sankhāre abhiiiiāāya, evam 
sankhārasamudayam abhiiifiāāya, evam sanikhāranirodham abhiiifiāāya, evam sankhāranirodhagāminim 


patipadam abhiiiiiāya sankhārānam nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā. Ye suvimuttā, 
te kevalino. Ye kevalino vattam tesam natthi paiifiāpanāya. 


**Katamafica, bhikkhave, vifiiiāņam? Chayime, bhikkhave, viifiāņakāyā — cakkhuviūitiāņam, 
sotavififiāņam, ghānaviiifiāāņam, jivhāviūifiāņam, kāyaviūittāņam, manoviiifiāņam. Idam vuccati, 
bhikkhave, vifiiāņam. Nāmarūpasamudayā viiiffāņasamudayo; nāmarūpanirodhā vififiāņanirodho. 


Ayameva ariyo atthangiko maggo vififiāņanirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi. 


**Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam viiifiāāņam abhitiiiāya, evam 
vififiāņasamudayam abhiiifiāya, evam vififiāāņanirodham abhiūifiāya, evam vififiāņanirodhagāminim 
patipadam abhiiiiiāya vififiāņassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipannā, te suppatipannā. Ye 
suppatipannā, te imasmim dhammavinaye gādhanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam viñňňāņam abhiñňñāya, evam 
viññanasamudayam abhiññaya, evam viññananirodham abhiññaya, evam viññananirodhagaminim 


patipadam abhiññaya viññanassa nibbida viraga nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā. Ye suvimuttā, te 
kevalino. Ye kevalino vattam tesam natthi paiittāpanāyā” ti. Catuttham. 


5. Sattatthānasuttam 


57. Sāvatthinidānam. *'Sattatthānakusalo, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī imasmim 
dhammavinaye kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccati. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sattatthānakusalo 
hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu rūpam pajānāti, rūpasamudayam pajānāti, rūpanirodham pajānāti, 
rūpanirodhagāminim patipadam pajānāti; rūpassa assādam pajānāti, rūpassa ādīnavam pajānāti, rūpassa 
nissaraņam pajānāti; vedanam pajānāti ... safiftam... sankhāre... vifiiāņam pajānāti, vififiāāņasamudayam 
pajānāti, vifiiiāāņanirodham pajānāti, viifiāņanirodhagāminim patipadam pajānāti; vififiāāņassa assādam 
pajānāti, vifiiiāāņassa ādīnavam pajānāti, vififiāņassa nissaraņam pajānāti. 


**Katamafica, bhikkhave, rūpam? Cattāro ca mahābhūtā, catunnaiica mahābhūtānam upādāya 
rūpam. Idam vuccati, bhikkhave, rūpam. Āhārasamudayā rūpasamudayo; āhāranirodhā rūpanirodho. 
Ayameva ariyo atthangiko maggo rūpanirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi. 


**Yam rūpam paticca uppajjati sukham somanassam — ayam rūpassa assādo. Yam rūpam aniccam 
dukkham vipariņāmadhammam — ayam rūpassa ādīnavo. Yo rūpasmim chandarāgavinayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 129 


chandarāgappahānam — idam rūpassa nissaraņam. 


**Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam rūpam abhiiifiāāya, evam rūpasamudayam 
abhiññaya, evam rūpanirodham abhiiifiāāya, evam rūpanirodhagāminim patipadam abhiiifiāāya; evam 
rūpassa assādam abhilifiāāya, evam rūpassa ādīnavam abhiiitiāāya, evam rūpassa nissaraņam abhiūifiāāya 
rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipannā, te suppatipannā. Ye suppatipannā, te imasmim 
dhammavinaye gādhanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam rūpam abhitiiiāya, evam 
rūpasamudayam abhiiifiāya, evam rūpanirodham abhifiiiāya, evam rūpanirodhagāminim patipadam 
abhiññāya; evam rūpassa assādam abhiññāya, evam rūpassa ādīnavam abhiiifiāāya, evam rūpassa 
nissaraņam abhiiifiāya rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā. Ye suvimuttā, te 


x == 


kevalino. Ye kevalino vattam tesam natthi paññapanaya. 


**Katamā ca, bhikkhave, vedanā? Chayime, bhikkhave, vedanākāyā — cakkhusamphassajā 
vedanā...pe... manosamphassajā vedanā. Ayam vuccati, bhikkhave, vedanā. Phassasamudayā 
vedanāsamudayo; phassanirodhā vedanānirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo 
vedanānirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. 


**Yam vedanam paticca uppajjati sukham somanassam — ayam vedanāya assādo. Yā vedanā aniccā 
dukkhā vipariņāmadhammā — ayam vedanāya ādīnavo. Yo vedanāya chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam — idam vedanāya nissaraņam. 


“Ye hi, keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam vedanam abhiiiiāāya, evam 
vedanāsamudayam abhiiifiāya, evam vedanānirodham abhiiifiāāya, evam vedanānirodhagāminim 
patipadam abhiññaya; evam vedanāya assādam abhiiifiāya, evam vedanāya ādīnavam abhiiiiiāāya, evam 
vedanāya nissaraņam abhifiiāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya patipannā, te suppatipannā. Ye 
suppatipannā, te imasmim dhammavinaye gādhanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam vedanam abhiiiiāya...pe... vattam 
tesam natthi pafiiiāpanāya. 


‘“‘Katamā ca, bhikkhave, saññā? Chayime, bhikkhave, saññaākāyā — rūpasaññā, saddasaññā, 
gandhasañña, rasasañña, photthabbasañña, dhammasañña. Ayam vuccati, bhikkhave, sañña. 
Phassasamudayàa saññasamudayo; phassanirodha saññanirodho. Ayameva ariyo atthangiko maggo 
saiifiānirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi...pe... vattam tesam 
natthi paūifiāpanāya. 


**Katame ca, bhikkhave, sankhārā? Chayime, bhikkhave, cetanākāyā — rūpasaficetanā, 
saddasaiicetanā, gandhasaficetanā, rasasaficetanā, photthabbasaīicetanā, dhammasaficetanā. Ime vuccanti 
bhikkhave, sankhārā. Phassasamudayā satkhārasamudayo; phassanirodhā sankhāranirodho. Ayameva 
ariyo atthangiko maggo sankhāranirodhagāminī patipadā, seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi. 


**Yam sankhāre paticca uppajjati sukham somanassam — ayam sanikhārānam assādo. Ye sankhārā 
aniccā dukkhā vipariņāmadhammā — ayam sankhārānam ādīnavo. Yo sankhāresu chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam — idam sankhārānam nissaraņam. 


**Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā evam sankhāre abhiiiiāāya, evam 


sankhārasamudayam abhiiifiāāya, evam sankhāranirodham abhiiifiāāya, evam sankhāranirodhagāminim 
patipadam abhitiiāya...pe... sankhārānam nibbidāya virāgāya nirodhāya patipannā te suppatipannā. Ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 129 


suppatipannā, te imasmim dhammavinaye gādhanti...pe... vattam tesam natthi pafiiāpanāya. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, viñňāņam? Chayime, bhikkhave, viňňāņakāyā — cakkhuviňňāņam, 
sotaviññanam, ghanaviññanam, Jivhaviññanam, kayaviññanam, manoviññanam. Idam vuccati, 
bhikkhave, viññanam. Namarüpasamudaya viññanasamudayo; namarupanirodha viññananirodho. 


Ayameva ariyo atthangiko maggo viññananirodhagamini patipada, seyyathidam — sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi. 


**Yam vififiāāņam paticca uppajjati sukham somanassam — ayam viññanassa assado. Yam viññanam 
aniccam dukkham vipariņāmadhammam — ayam vifiiiāņassa ādīnavo. Yo viūifiāāņasmim 


x x= . 


chandarāgavinayo chandarāgappahānam — idam viññanassa nissaranam. 


“Ye hi keci, bhikkhave, samana va brahmana v8 evam viññanam abhiññaya, evam 
viññanasamudayam abhiññaya, evam viññananirodham abhiññaya, evam viññananirodhagaminim 
patipadam abhiññaya; evam viññanassa assadam abhiññaya, evam viññanassa adinavam abhiññaya, 


evam viññanassa nissaranam abhiññaya viññanassa nibbidaya viragaya nirodhaya patipanna, te 
suppatipanna. Ye suppatipannā, te imasmim dhammavinaye gadhanti. 


**Ye ca kho keci, bhikkhave, samana va brahmana v8 evam viññanam abhiññaya, evam 
viññanasamudayam abhiññaya, evam viññananirodham abhiññaya, evam viññananirodhagaminim 
patipadam abhiññaya; evam viññanassa assadam abhiññaya, evam viññanassa adinavam abhiññaya, 
evam viññanassa nissaranam abhiññaya viññanassa nibbida viraga nirodha anupada vimutta, te 
suvimuttā. Ye suvimuttā, te kevalino. Ye kevalino vațțam tesam natthi paññāpanāya. Evam kho, 


bhikkhave, bhikkhu sattatthānakusalo hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu dhātuso 
upaparikkhati, āyatanaso upaparikkhati, patieccasamuppādaso upaparikkhati. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu tividhūpaparikkhī hoti. Sattatthānakusalo, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī, imasmim 
dhammavinaye kevalī vusitavā "uttamapuriso'ti vuccatī' ti. Paicamam. 


6. Sammāsambuddhasuttam 


58. Sāvatthinidānam. **Tathāgato, bhikkhave, araham sammāsambuddho rūpassa nibbidā virāgā 
nirodhā anupādā vimutto sammāsambuddhoti vuccati. Bhikkhupi, bhikkhave, paiifiāvimutto rūpassa 


wawe e 


nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto paññavimuttoti vuccati. 


**Tathāgato, bhikkhave, araham sammāsambuddho vedanāya nibbidā virāgā nirodhā anupādā 
vimutto sammāsambuddhoti vuccati. Bhikkhupi, bhikkhave, pafiiiāvimutto vedanāya nibbidā...pe... 


wawe 


paññavimuttoti vuccati. 


*“Tathagato, bhikkhave, araham sammasambuddho saññaya... sankharanam... viññanassa nibbida 
virāgā nirodhā anupādā vimutto sammasambuddhoti vuccati. Bhikkhupi, bhikkhave, paññavimutto 


x = 


vifiiāņassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto paiifiāvimuttoti vuccati. 


**Tatra kho, bhikkhave, ko viseso, ko adhippayāso [adhippāyo (sī.), adhippāyaso (syā. kam. pī. 
ka.)], kim nānākaraņam, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa paiifiāvimuttena bhikkhunā' *ti? 
**Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, bhante, 
bhagavantaīīieva patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. **Tena hi, 
bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” ti. **Evam, bhante”*ti kho te bhikkhū 
bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 129 


**Tathāgato, bhikkhave, araham sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa 
maggassa safijanetā [safijānetā (syā. kam.)], anakkhātassa maggassa akkhātā maggaīītū, maggavidī, 
maggakovido; maggānugā ca, bhikkhave, etarahi sāvakā viharanti pacchāsamannāgatā. Ayam kho, 
bhikkhave, viseso, ayam adhippayāso, idam nānākaraņam tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa 
pafifiāvimuttena bhikkhunā” ti. Chattham. 


7. Anattalakkhaņasuttam 


59. Ekam samayam bhagavā bārāņasiyam viharati isipatane migadāye. Tatra kho bhagavā 
paficavaggiye bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo *ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Rūpam, bhikkhave, anattā. Rūpafica hidam, bhikkhave, attā abhavissa, nayidam rūpam ābādhāya 
samvatteyya, labbhetha ca rūpe — *evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī ti. Yasmā ca kho, 
bhikkhave, rūpam anattā, tasmā rūpam ābādhāya samvattati, na ca labbhati rūpe — *evam me rūpam 
hotu, evam me rūpam mā ahosī ti. 


**Vedanā anattā. Vedanā ca hidam, bhikkhave, attā abhavissa, nayidam vedanā ābādhāya 
samvatteyya, labbhetha ca vedanāya — *evam me vedanā hotu, evam me vedanā mā ahosī ti. Yasmā ca 
kho, bhikkhave, vedanā anattā, tasmā vedanā ābādhāya samvattati, na ca labbhati vedanāya — *evam me 


=? 


vedanā hotu, evam me vedanā mā ahosī” ti. 


**Saiiiā anattā...pe... sankhārā anattā. Sankhārā ca hidam, bhikkhave, attā abhavissamsu, nayidam 
sankhārā ābādhāya samvatteyyum, labbhetha ca sankhāresu — *evam me sankhārā hontu, evam me 
sankhārā mā ahesu'nti. Yasmā ca kho, bhikkhave, sankhārā anattā, tasmā sankhārā ābādhāya 
samvattanti, na ca labbhati sankhāresu — *evam me sankhārā hontu, evam me sankhārā mā ahesu 


239 


nti. 
**Viiihāņam anattā. Viūifiāņaūīca hidam, bhikkhave, attā abhavissa, nayidam viifiāāņam ābādhāya 

samvatteyya, labbhetha ca vifiiiāņe — *evam me vifiiiāāņam hotu, evam me vififiāņam mā ahosī' ti. Yasmā 

ca kho, bhikkhave, viiiiāņam anattā, tasmā viūifiāāņam ābādhāya samvattati, na ca labbhati vifiiiāāņe — 


x mo 994 


*evam me vififiāāņam hotu, evam me vififiāāņam mā ahosī” ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 
**No hetam, bhante”*. **Vedanā... saiīiā... sankhārā... viūiiāņam niccam vā aniecam vā ti? **Aniccam, 
bhante”*. **Yam panāniecam dukkham vā tam sukham vā ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam panāniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me 


attā” "ti? *"No hetam, bhante””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā 
oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam — *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya datthabbam. Yā kāci vedanā 
atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā...pe... yā dūre santike vā, sabbā vedanā — *netam 
mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaīifiāya datthabbam. 

**Yā kāci saiīfiā...pe... ye keci sankhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattam vā bahiddhā vā...pe... 
ye dūre santike vā, sabbe sankhārā — *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya datthabbam. 


**Yam kiūci vififiāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 129 


va hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viiiftāāņam — *netam mama, nesohamasmi, na 


meso attā”'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya datthabbam. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, 
saññayapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, vifiiāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā 
vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 


r s. = 


karaņīyam, nāparam itthattāyā' ti pajānātī 'ti. 


Idamavoca bhagavā. Attamanā paficavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandum 
[abhinandurti (ka.)]. 


Imasmifica pana veyyākaraņasmim bhaiifiamāne paficavaggiyānam bhikkhūnam anupādāya āsavehi 
cittāni vimuccimsūti. Sattamam. 


8. Mahālisuttam 


60. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Atha kho mahāli licchavi yena bhagavā tenupasatīkami ...pe... ekamantam nisinno kho mahāli licchavi 
bhagavantam etadavoca — 


**Pūraņo, bhante, kassapo evamāha — *natthi hetu natthi paccayo sattānam samkilesāya; ahetū 
appaccayā sattā samkilissanti. Natthi hetu natthi paccayo sattānam visuddhiyā; ahetū appaccayā sattā 
visujjhantī ti. Idha, bhagavā kimāhā” ti? 


**Atthi, mahāli, hetu atthi paccayo sattānam samkilesāya; sahetū sappaccayā sattā samkilissanti. 
Atthi, mahāli, hetu, atthi paccayo sattānam visuddhiyā; sahetū sappaccayā sattā visujjhantī *ti. 


**Katamo pana, bhante, hetu katamo paccayo sattānam samkilesāya; katham sahetū sappaccayā 


sattā samkilissantī ti? 


**Rūpafica hidam, mahāli, ekantadukkham abhavissa dukkhānupatitam dukkhāvakkantam 
anavakkantam sukhena, nayidam sattā rūpasmim sārajjeyyum. Yasmā ca kho, mahāli, rūpam sukham 
sukhānupatitam sukhāvakkantam anavakkantam dukkhena, tasmā sattā rūpasmim sārajjanti; sārāgā 
samyujjanti; samyogā samkilissanti. Ayam kho, mahāli, hetu, ayam paccayo sattānam samkilesāya; 
evam sahetū sappaccayā sattā samkilissanti. 


**Vedanā ca hidam, mahāli, ekantadukkhā abhavissa dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā 
sukhena, nayidam sattā vedanāya sārajjeyyum. Yasmā ca kho, mahāli, vedanā sukhā sukhānupatitā 
sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, tasmā sattā vedanāya sārajjanti; sārāgā samyujjanti; samyogā 
samkilissanti. Ayampi kho, mahāli, hetu, ayam paccayo sattānam samkilesāya. Evampi sahetū 
sappaccayā sattā samkilissanti. 


**Saūīfiā ca hidam, mahāli...pe... sankhārā ca hidam, mahāli, ekantadukkhā abhavissamsu 
dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, nayidam sattā sankhāresu sārajjeyyum. Yasmā 
ca kho, mahāli, sankhārā sukhā sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, tasmā sattā 
sankhāresu sārajjanti; sārāgā samyujjanti; samyogā samkilissanti. Ayampi kho, mahāli, hetu, ayam 
paccayo sattānam samkilesāya. Evampi sahetū sappaccayā sattā samkilissanti. 


**Vififiāņafica hidam, mahāli, ekantadukkham abhavissa dukkhānupatitam dukkhāvakkantam 


anavakkantam sukhena, nayidam sattā vififiāņasmim sārajjeyyum. Yasmā ca kho, mahali, viññanam 
sukham sukhānupatitam sukhāvakkantam anavakkantam dukkhena, tasmā sattā vififiāāņasmim sārajjanti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 129 


sārāgā samyujjanti; samyogā samkilissanti. Ayampi kho, mahāli, hetu ayam paccayo sattānam 
samkilesāya. Evampi sahetū sappaccayā sattā samkilissantī” ti. 


**Katamo pana, bhante, hetu katamo paccayo sattānam visuddhiyā; katham sahetū sappaccayā sattā 
visujjhantī 'ti? **Rūpaiica hidam, mahāli, ekantasukham abhavissa sukhānupatitam sukhāvakkantam 
anavakkantam dukkhena, nayidam sattā rūpasmim nibbindeyyum. Yasmā ca kho, mahāli, rūpam 
dukkham dukkhānupatitam dukkhāvakkantam anavakkantam sukhena, tasmā sattā rūpasmim 
nibbindanti; nibbindam virajjanti; virāgā visujjhanti. Ayam kho, mahāli, hetu, ayam paccayo, sattānam 
visuddhiyā. Evam sahetū sappaccayā sattā visujjhanti””. 

**Vedanā ca hidam, mahāli, ekantasukhā abhavissa...pe... saiīfiā ca hidam, mahāli...pe... sankhārā 
ca hidam, mahāli, ekantasukhā abhavissamsu...pe... vififiāņafica hīdam, mahāli, ekantasukham 
abhavissa sukhānupatitam sukhāvakkantam anavakkantam dukkhena, nayidam sattā viiiftāāņasmim 
nibbindeyyum. Yasmā ca kho, mahāli, viifiāāņam dukkham dukkhānupatitam dukkhāvakkantam 
anavakkantam sukhena, tasmā sattā viiiftāāņasmim nibbindanti; nibbindam virajjanti; virāgā visujjhanti. 
Ayam kho, mahāli, hetu, ayam paccayo, sattānam visuddhiyā. Evampi sahetū sappaccayā sattā 
visujjhantī ti. Atthamam. 


9. Ādittasuttam 


mm= = 


61. Sāvatthinidānam. *"Rūpam, bhikkhave, ādittam, vedanā ādittā, satītiā ādittā, sankhārā ādittā, 
vififiāāņam ādittam. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi... 
saūiiāyapi... sankhāresupi... viifidāāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati. 
Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīvam, nāparam 
itthattāyā ti pajānātī ti. Navamam. 

10. Niruttipathasuttam 


62. Sāvatthinidānam. **Tayome, bhikkhave, niruttipathā adhivacanapathā paiītiattīpathā asankiņņā 


"nas 


tayo? Yam, bhikkhave, rūpam atītam niruddham vipariņatam *ahosī'ti tassa sankhā, *ahosī ti tassa 
ai = 


samañña, *“ahosT ti tassa paññatti; na tassa sankha *atthī'ti, na tassa sankhā “bhavissatr ” ti. 
**Yā vedanā atītā niruddhā vipariņatā *ahosī ti tassā sankhā, tahosī' ti tassā samaūīā, tahosī ti tassā 
paūiiatti; na tassā sankhā *atthī'ti, na tassā sankhā *bhavissatī ”’ti. 


“Ya sañña... ye sankhara atītā niruddhā vipariņatā *tahesu'nti tesam sankhā, *ahesu”nti tesam 
samañña, *“ahesu nti tesam paññatti; na tesam sankhā *atthī'ti, na tesam sankhā *bhavissantī ti. 


**Yam vififiāāņam atītam niruddham vipariņatam, *ahosī ti tassa sankhā, *ahosr ti tassa samañña, 


*ahosī ti tassa paitiatti; na tassa sankha *atthī' ti, na tassa sankhā *bhavissatī” ti. 


**Yam, bhikkhave, rūpam ajātam apātubhūtam, *bhavissatī ti tassa sankhā, *bhavissatī ti tassa 


samañña, “bhavissatr ti tassa paññatti; na tassa saùkhā *atthī'ti, na tassa sankhā *ahosī” ti. 


x "x= 


**Yā vedanā ajātā apātubhūtā, “bhavissatr ti tassa sankha, “bhavissatr ti tassa samañña, *bhavissatī ti 
tassa paññatti; na tassa sañkha *atthī ti, na tassā sankhā *tahosī ” ti. 


**Yā saūīfiā... ye sankhārā ajātā apātubhūtā, *bhavissantī ti tesam sankhā, *bhavissantī ti tesam 


samañña, *bhavissantī'ti tesam paūiiatti; na tesam sankhā *atthī ti, na tesam sankhā *ahesu” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 129 


**Yam vififiāāņam ajātam apātubhūtam, *bhavissatī ti tassa sankhā, *bhavissatī'ti tassa samañña, 
*bhavissatī' ti tassa paitiatti; na tassa sankhā *atthī'ti, na tassa sankhā *ahosī” ti. 


**Yam, bhikkhave, rūpam jātam pātubhūtam, *atthī'ti tassa sankhā, *atthī'ti tassa samatīā, *atthī ti 
tassa paññatti; na tassa saħkhā *ahosī'ti, na tassa sankhā *bhavissatī” * ti. 

**YVā vedanā jātā pātubhūtā, *atthī'ti tassā sankhā, *atthī ti tassā samaitā, *atthī ti tassā paññatti; na 
tassa sankha *ahosī'ti, na tassā sankhā *bhavissatī ti. 


**Yā saūifiā... ye sankhārā jātā pātubhūtā, *atthī'ti tesam sankhā, *atthī'ti tesam samaññā, ‘atthT ti 
tesam paūīiatti; na tesam sankhā *ahesu'nti, na tesam sankhā, *bhavissantī **ti. 
**Yam vififiāņam jātam pātubhūtam, *atthī'ti tassa sankhā, *atthī'ti tassa samaūītā, *atthī'ti tassa 


paññatti; na tassa sankhā *ahosī ti, na tassa sankhā *bhavissatī ” ti. 


**Ime kho, bhikkhave, tayo niruttipathā adhivacanapathā paūtiattipathā asankiņņā asankiņņapubbā, 


"na= 


= = 


ukkala vassabhañña [okkalā vayabhiñña (ma. ni. 3.343)| ahetukavada akiriyavada natthikavada, tepime 
tayo niruttipathe adhivacanapathe paññattipathe na garahitabbam nappatikkositabbam amaññimsu. Tam 
kissa hetu? Nindaghattanabyarosauparambhabhaya” ti [nindabyarosauparambhabhayati (sI. sya. kam. 
pī.) ma. ni. 3.343). 


Upayavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Upayo bījam udānam, upādānaparivattam; 
Sattatthānaiiīca sambuddho, paficamahāli ādittā. 
Vaggo niruttipathena cāti. 


7. Arahantavaggo 
1. Upādiyamānasuttam 


63. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Atha kho aūīiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **sādhu 
me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu yamaham bhagavato dhammam sutvā eko 
vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya 'nti. *"Upādiyamāno kho, bhikkhu, baddho mārassa; 


x = 


anupādiyamāno mutto pāpimato”’ti. ‘‘Aññātam bhagavā, aññatam sugata””ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsT’ti? 
**Rūpam kho, bhante, upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato. Vedanam 
upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato. Safifiam... sankhāre ... viūiidāņam 
upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato. Imassa khvāham, bhante, bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam kho, bhikkhu, upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato. 
Vedanam... saūīiam... sankhāre... viiidāņam upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto 
pāpimato. Imassa kho, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 129 


Atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja 
viharati. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” ti abbhaūīāsi. 
Aññataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. Pathamam. 


2. Maūūamānasuttam 


64. Sāvatthinidānam. Atha kho atiiataro bhikkhu...pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu...pe... ātāpī 
pahitatto vihareyya””nti. **Matiiamāno kho, bhikkhu, baddho mārassa; amaūifiamāno mūutto pāpimato *ti. 


x = x = 


““Aññatam bhagava, aññatam sugata””ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī 'ti? 
**Rūpam kho, bhante, mafiiamāno baddho mārassa; amatifiamāno mutto pāpimato. Vedanam... 
saitam... sankhāre... vifiiiāāņam maifamāno baddho mārassa; amaiifiamāno mutto pāpimato. Imassa 
khvāham, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī”'ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam kho, bhikkhu, maitiamāno baddho mārassa; amaiīftiamāno mutto pāpimato. Vedanam... 
saitam... sankhāre... viiiiāāņam maifamāno baddho mārassa; amaiifiamāno mutto pāpimato. Imassa 
kho, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo”'ti...pe... afīiataro ca pana 
so bhikkhu arahatam ahosīti. Dutiyam. 


3. Abhinandamānasuttam 


65. Sāvatthinidānam. Atha kho aiīiataro bhikkhu...pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena...pe... pahitatto vihareyya”nti. 


** Abhinandamāno kho, bhikkhu, baddho mārassa; anabhinandamāno mutto pāpimato”*ti. ** Atifiātam 
bhagavā, atiiiāātam sugatā ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī *ti? 
**Rūpam kho, bhante, abhinandamāno baddho mārassa; anabhinandamāno mutto pāpimato. Vedanam... 
saitam... sankhāre... viiiiāāņam abhinandamāno baddho mārassa; anabhinandamāno mūtto pāpimato. 
Imassa khvāham, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī 'ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam kho, bhikkhu, abhinandamāno baddho mārassa; anabhinandamāno mutto pāpimato. 
Vedanam... satifiam... sankhāre ... vififtāāņam abhinandamāno baddho mārassa; anabhinandamāno 
mutto pāpimato. Imassa kho, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho 


datthabbo”'ti...pe... aīfiataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. Tatiyam. 
4. Aniccasuttam 
66. Sāvatthinidānam. Atha kho aiīiataro bhikkhu...pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu...pe... ātāpī 
pahitatto vihareyya”nti. **"Yam kho, bhikkhu, aniccam; tatra te chando pahātabbo”*ti. ** Atifiātam 


bhagavā; aiifiātam sugatā” ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī 'ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 129 


**Rūpam kho, bhante, aniccam; tatra me chando pahātabbo. Vedanā... saitā... sankhārā... 
vififiāņam aniccam; tatra me chando pahātabbo. Imassa khvāham, bhante, bhagavatā samkhittena 
bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī” ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam kho, bhikkhu, aniccam; tatra te chando pahātabbo. Vedanā aniccā... saiītiā... sankhārā... 
vififiāāņam aniccam; tatra kho te chando pahātabbo. Imassa kho, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa 
evam vitthārena attho datthabbo” ti...pe... atīfiataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. Catuttham. 


5. Dukkhasuttam 


67. Sāvatthinidānam. Atha kho atiiataro bhikkhu...pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu...pe... ātāpī 
pahitatto vihareyya "nti. “Yam kho. bhikkhu, dukkham; tatra te chando pahātabbo ti. ** Aifiātam 
bhagavā; aiifiātam sugatā” ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī 'ti? 
**Rūpam kho, bhante, dukkham; tatra me chando pahātabbo. Vedanā... saiīā... sankhārā... viiitāņam 
dukkham; tatra me chando pahātabbo. Imassa khvāham, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam 
vitthārena attham ājānāmī ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam kho bhikkhu, dukkham; tatra te chando pahātabbo. Vedanā... satīiā... sankhārā... 
vififiāāņam dukkham; tatra te chando pahātabbo. Imassa kho, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa evam 
vitthārena attho datthabbo'”*ti...pe... atīfiataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. Paicamam. 


6. Anattasuttam 


68. Sāvatthinidānam. Atha kho atiiiataro bhikkhu...pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu...pe... ātāpī 
pahitatto vihareyya”nti. **Yo kho, bhikkhu, anattā; tatra te chando pahātabbo”'ti. ** Aiiiātam, bhagavā; 
aiifiātam, sugatā” ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī *ti? 
**Rūpam kho, bhante, anattā; tatra me chando pahātabbo. Vedanā... satīiā... sankhārā... viiiiāņam 
anattā; tatra me chando pahātabbo. Imassa khvāham, bhante, bhagavatā samkhittena bhāsitassa evam 
vitthārena attham ājānāmī ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam kho, bhikkhu, anattā; tatra te chando pahātabbo. Vedanā... saitā... sankhārā... 
vififiāāņam anattā; tatra te chando pahātabbo. Imassa kho, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa evam 
vitthārena attho datthabbo'”*ti...pe... atīfiataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. Chattham. 


7. Anattaniyasuttam 
69. Sāvatthinidānam. Atha kho atiiiataro bhikkhu...pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu...pe... 
vihareyya”'nti. **Yam kho, bhikkhu, anattaniyam; tatra te chando pahātabbo'”'ti. ** Aifiātam, bhagavā; 


aiifiātam, sugatā” ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī' ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 129 


**Rūpam kho, bhante, anattaniyam; tatra me chando pahātabbo. Vedanā... saitā... sankhārā... 


vififiāāņam anattaniyam; tatra me chando pahātabbo. Imassa khvāham, bhante, bhagavatā samkhittena 
bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī ti. 


**Sādhu sādhu, bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam kho, bhikkhu, anattaniyam; tatra te chando pahātabbo. Vedanā ... saūītiā... sankhārā... 
vififiāāņam anattaniyam; tatra te chando pahātabbo. Imassa kho, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa 
evam vitthārena attho datthabbo”'ti...pe... anīfiataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti. Sattamam. 


8. Rajanīyasaņthitasuttam 


70. Sāvatthinidānam. Atha kho atiiataro bhikkhu...pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham 
bhagavato dhammam sutvā...pe... vihareyya” nti. **Yam kho, bhikkhu, rajanīyasaņthitam; tatra te 


x = 


chando pahātabbo ti. ‘“‘Aññātam, bhagavā; aññātam, sugatā’’ti. 


**Yathā katham pana tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham ājānāsī ti? 
**Rūpam kho, bhante, rajanīyasanthitam; tatra me chando pahātabbo. Vedanā... saitā... sankhārā... 
vififiāāņam rajanīyasaņthitam; tatra me chando pahātabbo. Imassa khvāham, bhante, bhagavatā 
samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attham ājānāmī ti. 


**Sādhu sādhu bhikkhu! Sādhu kho tvam, bhikkhu, mayā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
ājānāsi. Rūpam kho, bhikkhu, rajanīyasaņthitam; tatra te chando pahātabbo. Vedanā... saūā... 
sankhārā... viifiāāņam rajanīyasaņthitam; tatra te chando pahātabbo. Imassa kho, bhikkhu, mayā 
samkhittena bhāsitassa evam vitthārena attho datthabbo”'ti...pe... atīfiataro ca pana so bhikkhu arahatam 
ahosīti. Atthamam. 


9. Rādhasuttam 


71. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam etadavoca — **katham nu kho, bhante, jānato, katham passato imasmiiica saviiifitāņake kāye 
bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā na hontī”'ti? **Yam kiūci, rādha, rūpam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, sabbam rūpam — *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam 
yathābhūtam sammappaīiiāya passati. Yā kāci vedanā... yā kāci saiīnāā... ye keci sankhārā... yam kiūici 
vififiāāņam atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā, sabbam viiifiāņam — *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam sammappatiiāya passati. Evam kho, rādha, jānato 
evam passato imasmifica savififiāāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahankāramamankāramānānusayā na hontī”ti...pe... atifiataro ca panāyasmā rādho arahatam ahosīti. 


Navamam. 
10. Surādhasuttam 


72. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā surādho bhagavantam etadavoca — **katham nu kho, bhante, 
Jānato katham passato imasmiīica saviiifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahatikāramamankāramānāpagatam mānasam hoti, vidhā samatikkantam santam suvimutta””nti? **Yam 
kifici, surādha, rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā, sabbam rūpam — ‘netam 
mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya disvā anupādāvimutto 
hoti. Yā kāci vedanā... yā kāci saiīnāā... ye keci sankhārā... yam kiūici vifiiiāāņam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike va, sabbam viññanam — *netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti evametam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 129 


yathābhūtam sammappaiitiāya disvā anupādāvimūutto hoti. Evam kho, surādha, jānato evam passato 
imasmifica savififiāņake kāye, bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānāpagatam mānasam 
hoti vidhā samatikkantam santam suvimutta”*nti...pe... afiiataro ca panāyasmā surādho arahatam 


ahosīti. Dasamam. 
Arahantavaggo sattamo. 
Tassuddānam — 


Upādiyamatiiiamānā, athābhinandamāno ca; 
Aniccam dukkham anattā ca, anattanīyam rajanīyasanthitam; 
Rādhasurādhena te dasāti. 


8. Khajjanīyavaggo 
1. Assādasuttam 


73. Sāvatthinidānam. ** Assutavā, bhikkhave, puthujjano rūpassa assādafica ādīnavatica 
nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Vedanāya... saiiiāya... sankhārānam... viūifiāņassa assādatica 
ādīnavatica nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako rūpassa 
assādaiica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Vedanā ... saiīftāya... sankhārānam... 


viññanassa assadañca ādīnavafīca nissaraņaiica yathābhūtam pajānātī” ti. Pathamam. 
2. Samudayasuttam 


74. Sāvatthinidānam. ** Assutavā, bhikkhave, puthujjano rūpassa samudayafica atthangamaīica 
assādaiica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Vedanāya... saiiftāāya... sankhārānam... 
viññanassa samudayafica atthangamafica assādatica ādīnavafīca nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. 
Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako rūpassa samudayatica atthangamaīiica assādaiica ādīnavaīīca 
nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Vedanāya... saiifiāāya... sankhārānam... viiiftāāņassa samudayaīca 
atthangamaīfica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica yathābhūtam pajānātī 'ti. Dutiyam. 

3. Dutiyasamudayasuttam 


75. Sāvatthinidānam. **Sutavā, bhikkhave, ariyasāvako rūpassa samudayaīiica atthangamatica 
assādaiica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Vedanāya... saifiāāya... sankhārānam... 
viññanassa samudayaīica atthangamafica assādatica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam pajānātī ti. 
Tatiyam. 


4. Arahantasuttam 


76. Sāvatthinidānam. ‘‘Rūpam, bhikkhave, aniccam. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham 
tadanattā; yadanattā tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam 
sammappaififiāya datthabbam. Vedanā... saitā... sankhārā... viifiāāņam aniccam. Yadaniccam tam 
dukkham; yam dukkham tadanattā; yadanattā tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti 


evametam yathābhūtam sammappaīīfiāya datthabbam”. 
**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi... satiiāyapi... 


sankhāresupi... vifiitāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmim 
vimuttamiti ñanam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 129 


pajānāti. Yāvatā, bhikkhave, sattāvāsā, yāvatā bhavaggam, ete aggā, ete setthā lokasmim yadidam 
arahanto” ti. 


Idamavoca bhagava. Idam vatvana sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Sukhino vata arahanto, taņhā tesam na vijjati; 
Asmimāno samucchinno, mohajālam padālitam. 


**Anejam te anuppattā, cittam tesam anāvilam; 
Loke anupalittā te, brahmabhūtā anāsavā. 


**Paūicakkhandhe parifiiiāya, satta saddhammagocarā; 
Pasamsiyā sappurisā, puttā buddhassa orasā. 


** Sattaratanasampannā, tīsu sikkhāsu sikkhitā; 
Anuvicaranti mahāvīrā, pahīnabhayabheravā. 


**Dasahangehi sampannā, mahānāgā samāhitā; 
Ete kho setthā lokasmim, taņhā tesam na vijjati. 


** Asekhaiiāņamuppannam, antimoyam [antimassa (ka.)| samussayo; 
Yo sāro brahmacariyassa, tasmim aparapaccayā. 


**Vidhāsu na vikampanti, vippamuttā punabbhavā; 
Dantabhūmimanuppattā, te loke vijitāvino. 


**Uddharm tiriyam apācīnam, nandī tesam na vijjati; 
Nadanti te sīhanādam, buddhā loke anuttarā' ti. catuttham; 


5. Dutiyaarahantasuttam 


77. Sāvatthinidānam. ‘‘Rūpam, bhikkhave, aniccam. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham 
tadanattā; yadanattā tam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti...pe... evametam yathābhūtam 


x == 


sammappaififiāya datthabbam”. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi... satifiāyapi... 
sankhāresupi... vifitāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmim 
vimuttamiti ñanam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti 
pajānāti. Yāvatā, bhikkhave, sattāvāsā, yāvatā bhavaggam, ete aggā, ete setthā lokasmim yadidam 
arahanto”*ti. Paficamam. 


6. Sīhasuttam 


78. Sāvatthinidānam. **Sīho, bhikkhave, migarājā sāyanhasamayam āsayā nikkhamati; āsayā 
nikkhamitvā vijambhati; vijambhitvā samantā catuddisā anuviloketi; samantā catuddisā anuviloketvā 
tikkhattum sīhanādam nadāati; tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkamati. Ye hi keci, bhikkhave, 
tiracchānagatā pāņā sīhassa migaraīīfio nadato saddam suņanti; yebhuyyena bhayam samvegam 
santāsam āpajjanti; bilam bilāsayā pavisanti; dakam dakāsayā pavisanti; vanam vanāsayā pavisanti; 
ākāsam pakkhino bhajanti. Yepi te, bhikkhave, raiītio nāgā gāmanigamarājadhānīsu, daļhehi varattehi 
baddhā, tepi tāni bandhanāni satichinditvā sampadāletvā bhītā muttakarīsam cajamānā [mocantā (pī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 129 


ka.)], yena vā tena vā palāyanti. Evam mahiddhiko kho, bhikkhave, sīho migarājā 
tiracchānagatānam pāņānam, evam mahesakkho, evam mahānubhāvo”. 


**Evameva kho, bhikkhave, yadā tathāgato loke uppajjati araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So dhammam deseti — *iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthangamo; iti vedanā... iti 
saitā... iti sankhārā... iti viitdāņam, iti vifiiāņassa samudayo, iti vififiāņassa atthangamo ti. Yepi te, 
bhikkhave, devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā uccesu vimānesu ciratthitikā tepi tathāgatassa 
dhammadesanam sutvā yebhuyyena bhayam samvegam santāsam āpajjanti — *aniccāva kira, bho, 
mayam samānā niccamhāti amaūīiimha. Addhuvāva kira, bho, mayam samānā dhuvamhāti amaītiimha. 
Asassatāva kira, bho, mayam samānā sassatamhāti amafīfiimha. Mayampi kira, bho, aniecā addhuvā 
asassatā sakkāyapariyāpannā”ti. Evam mahiddhiko kho, bhikkhave, tathāgato sadevakassa lokassa, evam 
mahesakkho, evam mahānubhāvo ti. Idamavoca bhagavā...pe... etadavoca satthā — 

**Yadā buddho abhiiifiāāya, dhammacakkam pavattayi; 
Sadevakassa lokassa, satthā appatipuggalo. 


**Sakkāyafica nirodhafica, sakkāyassa ca sambhavam; 
Ariyaficatthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


**Yepi dīghāyukā devā, vaņņavanto yasassino; 
Bhītā santāsamāpādum, sīhassevitare migā. 


Avītivattā sakkāyam, aniccā kira bho mayam; 
Sutvā arahato vākyam, vippamuttassa tādino ti. chattham; 


7. Khajjanīyasuttam 


79. Sāvatthinidānam. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā anekavihitam pubbenivāsam 
anussaramānā anussaranti sabbete paficupādānakkhandhe anussaranti etesam vā afifiataram. Katame 
pafica? *Evamrūpo ahosim atītamaddhāna nti — iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno rūpamyeva 
anussarati. "Evamvedano ahosim atītamaddhāna'nti — iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno vedanamyeva 
anussarati. "Evamsafifio ahosim atītamaddhāna'nti... *evamsankhāro ahosim atītamaddhāna nti... 
*evamvififiāāņo ahosim atītamaddhāna”nti — iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno vififiāāņameva anussarati” *. 


**Kiūīca, bhikkhave, rūpam vadetha? Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā *rūpa'nti vuccati. Kena 
ruppati? Sītenapi ruppati, uņhenapi ruppati, jighacchāyapi ruppati, pipāsāyapi ruppati, 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassenapi [... sirimsapasamphassenapi (sī. pī.)] ruppati. Ruppatīti 
kho, bhikkhave, tasmā ‘rūpa’nti vuccati. 


‘‘Kiñca, bhikkhave, vedanam vadetha? Vedayatīti kho, bhikkhave, tasmā *vedanā'ti vuccati. Kiūca 
vedayati? Sukhampi vedayati, dukkhampi vedayati, adukkhamasukhampi vedayati. Vedayatīti kho, 
bhikkhave, tasmā *vedanā'ti vuccati. 

**Kiūīca, bhikkhave, saiīfiam vadetha? Safijānātīti kho, bhikkhave, tasmā *satiiiā”ti vuccati. Kiūīca 
safijānāti'? Nīlampi safijānāti, pītakampi safijānāti, lohitakampi safijānāti, odātampi safijānāti. Safijānātīti 
kho, bhikkhave, tasmā ‘sañña’ ti vuccati. 


**Kiūīca, bhikkhave, sankhāre vadetha? Sankhatamabhisankharontīti kho, bhikkhave, tasmā 


*sankhārā'ti vuccati. Kiūīca sankhatamabhisankharonti? Rūpam rūpattāya [rūpatthāya (ka.)] 
sankhatamabhisankharonti, vedanam vedanattāya sankhatamabhisankharonti, safifiam saiiiattāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 129 


sankhatamabhisankharonti, sankhāre sankhārattāya sankhatamabhisankharonti, vifiiāņam 
vilifiāņattāya sankhatamabhisankharonti. Sankhatamabhisankharontīti kho, bhikkhave, tasmā 
*sankhārā'ti vuccati. 

**Kiūīca, bhikkhave, vifiiāņam vadetha? Vijānātīti kho, bhikkhave, tasmā *vitifiāņa nti vuccati. 
Kifica vijānāti? Ambilampi vijānāti, tittakampi vijānāti, katukampi vijānāti, madhurampi vijānāti, 
khārikampi vijānāti, akhārikampi vijānāti, loņikampi vijānāti, aloņikampi vijānāti. Vijānātīti kho, 
bhikkhave, tasmā *viññana nti vuccati. 


**Tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako iti patisaficikkhati — “aham kho etarahi rüpena khajjami. 
Atītampāham addhānam evameva rūpena khajjim, seyyathāpi etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi. 
Ahañceva kho pana anāgatam rūpam abhinandeyyam, anāgatampāham addhānam evameva rūpena 
khajjeyyam, seyyathāpi etarahi paccuppannena rūpena khajjāmī ti. So iti patisankhāya atītasmim 
rūpasmim anapekkho hoti; anāgatam rūpam nābhinandati; paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya 
nirodhāya patipanno hoti. 


*** Aham kho etarahi vedanāya khajjāmi. Atītampāham addhānam evameva vedanāya khajjim, 
seyyathāpi etarahi paccuppannāya vedanāya khajjāmi. Ahaiiceva kho pana anāgatam vedanam 
abhinandeyyam; anāgatampāham addhānam evameva vedanāya khajjeyyam, seyyathāpi etarahi 
paccuppannāya vedanāya khajjāmī ti. So iti patisankhāya atītāya vedanāya anapekkho hoti; anāgatam 
vedanam nābhinandati; paccuppannāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. 


*** Aham kho etarahi saiīfiāya khajjāmi...pe... ahnam kho etarahi sankhārehi khajjāmi. Atītampāham 
addhānam evameva sankhārehi khajjim, seyyathāpi etarahi paccuppannehi sankhārehi khajjāmīti. 
Ahaficeva kho pana anāgate sankhāre abhinandeyyam; anāgatampāham addhānam evameva sankhārehi 
khajjeyyam, seyyathāpi etarahi paccuppannehi sankhārehi khajjāmī ti. So iti patisankhāya atītesu 
sankhāresu anapekkho hoti; anāgate sankhāre nābhinandati; paccuppannānam sankhārānam nibbidāya 
virāgāya nirodhāya patipanno hoti. 

*** Aham kho etarahi vifiiāņena khajjāmi. Atītampi addhānam evameva viiifiāāņena khajjim, 
seyyathāpi etarahi paccuppannena viiifiāņena khajjāmi. Ahaficeva kho pana anagatam viññanam 
abhinandeyyam; anāgatampāham addhānam evameva vifiiiāņena khajjeyyam, seyyathāpi etarahi 
paccuppannena viññanena khajjāmī ti. So iti patisankhāya atītasmim vififiāņasmim anapekkho hoti; 
anāgatam vififiāāņam nābhinandati; paccuppannassa vififiāāņassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno 
hoti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante'*. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante”. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 
**No hetam, bhante”*. **Vedanā ... saūīā... sankhārā... viūifiāņam niccam vā aniccam vā' ti? **Aniccam, 
bhante”*. **Yam panāniecam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me 
attā” ti? *"No hetam, bhante”*. **Tasmātiha, bhikkhave, yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppannam 
ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam 
rūpam — "netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya 
datthabbam. Yā kāci vedanā... yā kāci saūīiā... ye keci sankhārā... yam kiñci viññanam 
atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam — "netam mama, nesohamasmi, 


x == 


na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya datthabbam”. 


**Ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako apacināti, no ācināti; pajahati [no (sī.)|, na upādiyati; 
visineti [no (sī.)|, na ussineti; vidhūpeti [no (sī.)|, na sandhūpeti. Kifica apacināti, no ācināti? Rūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 129 


apacināti, no ācināti; vedanam ... saitam... sankhāre... viifiāņam apacināti, no ācināti. Kifica 
pajahati, na upādiyati? Rūpam pajahati, na upādiyati; vedanam... safīiam... sankhāre... viūifitāāņam 
pajahati, na upādiyati. Kifica visineti, na ussineti? Rūpam visineti, na ussineti; vedanam... saiiftam... 
sankhāre... vifiiāāņam visineti, na ussineti. Kifica vidhūpeti, na sandhūpeti? Rūpam vidhūpeti, na 
sandhūpeti; vedanam... saiīftam... sankhāre... vifiiiāāņam vidhūpeti, na sandhūpeti. 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi... saiifāyapi... 
sankhāresupi... vififitāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmim 
vimuttamiti ñanam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti 
pajānāti. 


**Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu nevācināti na apacināti, apacinitvā thito neva pajahati na 
upādiyati, pajahitvā thito neva visineti na ussineti, visinetvā thito neva vidhūpeti na sandhūpeti. 
Vidhūpetvā thito kifica nevācināti na apacināti? Apacinitvā thito rūpam nevācināti na apacināti; 
apacinitvā thito vedanam... safifiam... sankhāre... vifiiāņam nevācināti na apacināti. Apacinitvā thito 
kifica neva pajahati na upādiyati? Pajahitvā thito rūpam neva pajahati na upādiyati; pajahitvā thito 
vedanam... safifiam... sankhāre... vififiāņam neva pajahati na upādiyati. Pajahitvā thito kifica neva 
visineti na ussineti? Visinetvā thito rūpam neva visineti na ussineti; visinetvā thito vedanam... 
saūfiam... sankhāre... vifiiiāāņam neva visineti na ussineti. Visinetvā thito kifica neva vidhūpeti na 
sandhūpeti? Vidhūpetvā thito rūpam neva vidhūpeti na sandhūpeti; vidhūpetvā thito vedanam... 
saūiam... sankhāre... vifiiāņam neva vidhūpeti na sandhūpeti. Vidhūpetvā thito evamvimuttacittam 
kho, bhikkhave, bhikkhum saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti — 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Yassa te nābhijānāma, yampi nissāya jhāyasī' *ti. sattamam; 


8. Piņdolyasuttam 


80. Ekam samayam bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho bhagavā 
kismificideva pakaraņe bhikkhusangham paņāmetvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
kapilavatthum piņdāya pāvisi. Kapilavatthusmim piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto 
yena mahāvanam tenupasankami divāvihārāya. Mahāvanam ajjhogāhetvā beluvalatthikāya mūle 
divāvihāram nisīdi. 


Atha kho bhagavato rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — “maya kho 
bhikkhusangho pabāļho. Santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam. 
Tesam mamam apassantānam siyā afifiathattam siyā vipariņāmo. Seyyathāpi nāma vacchassa taruņassa 
mātaram apassantassa siyā afifiathattam siyā vipariņāmo, evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā 
adhunāgatā imam dhammavinayam tesam mamam apassantānam siyā afifiathattam siyā vipariņāmo. 
Seyyathāpi nāma bījānam taruņānam udakam alabhantānam siyā afifiathattam siyā vipariņāmo, evameva 
santettha...pe... tesam mamam alabhantānam dassanāya siyā atīfiathattam siyā vipariņāmo. 
Yamnūnāham yatheva mayā pubbe bhikkhusangho anuggahito, evameva etarahi anugganheyyam 
bhikkhusangha *nti. 

Atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamaīifiāāya — seyyathāpi nāma balavā 
puriso samifijitam [sammifijitam (sī. syā. kam. pī.)] vā bāham pasāreyya pasāritam vā bāham samiiijeyya 
evameva — brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. Atha kho brahmā sahampati ekamsam 
uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim panāmetvā bhagavantam etadavoca — *t*evametam, 
bhagavā; evametam, sugata! Bhagavato, bhante, bhikkhusangho pabāļho. Santettha bhikkhū navā 
acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam. Tesam bhagavantam apassantānam siyā aifiathattam 
siyā vipariņāmo. Seyyathāpi nāma vacchassa taruņassa mātaram apassantassa siyā aūīfiathattam siya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 129 


vipariņāmo, evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam 
tesam bhagavantam apassantānam siyā aiifiathattam siyā vipariņāmo. Seyyathāpi nāma bījānam 
taruņānam udakam alabhantānam siyā aūīfiathattam siyā vipariņāmo, evameva santettha bhikkhū navā 
acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, tesam bhagavantam alabhantānam dassanāya siya 
aiīfiathattam siyā vipariņāmo. Abhinandatu, bhante, bhagavā bhikkhusangham; abhivadatu, bhante, 
bhagavā bhikkhusangham. Yatheva bhagavatā pubbe bhikkhusangho anuggahito, evameva etarahi 
anuggaņhātu bhikkhusangha”*nti. 


Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho brahmā sahampati bhagavato adhivāsanam viditvā 
bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāvyi. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena nigrodhārāmo tenupasankami; 
upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi 
[abhisankhāresi (syā. kam.), abhisankhāyi (pī.), abhisankharoti (ka.)] yathā te bhikkhū (ekadvīhikāya 
sārajjamānarūpā yenāham [yena bhagavā (?)| tenupasankameyyum. Tepi bhikkhū ) [( ) sī. syā. kam. 
potthakesu natthi] ekadvīhikāya sārajjamānarūpā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca 


** Antamidam, bhikkhave, jīvikānam yadidam piņdolyam. Abhisāpoyam, bhikkhave, lokasmim 
piņdolo vicarasi pattapāņīti. Tafica kho etam, bhikkhave, kulaputtā upenti atthavasikā, atthavasam 
paticca; neva rājābhinītā, na corābhinītā, na iņattā, na bhayattā, na ājīvikāpakatā; api ca kho otiņņāmha 
jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi dukkhotiņņā dukkhaparetā 
appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paiiiāyethāti. 


**Evam pabbajito cāyam, bhikkhave, kulaputto. So ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo 
byāpannacitto padutthamanasankappo mutthassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo. 
Seyyathāpi, bhikkhave, chavālātam ubhatopadittam majjhe gūthagatam, neva gāme katthattham pharati, 
nāraūfie katthattham pharati. Tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi gihibhogā ca parihīno, 
sāmaīīatthaiīca na paripūreti. 


**Tayome, bhikkhave, akusalavitakkā — kāmavitakko, byāpādavitakko, vihimsāvitakko. Ime ca 
bhikkhave, tayo akusalavitakkā kva aparisesā nirujjhanti? Catūsu vā satipatthānesu suppatitthitacittassa 
viharato animittam vā samādhim bhāvayato. Yāvaficidam, bhikkhave, alameva animitto samādhi 
bhāvetum. Animitto, bhikkhave, samādhi bhāvito bahulīkato mahapphalo hoti mahānisamso. 


**Dvemā, bhikkhave, ditthiyo — bhavaditthi ca vibhavaditthi ca. Tatra kho, bhikkhave, sutavā 
ariyasāvako iti patisaficikkhati — *atthi nu kho tam kiūici lokasmim yamaham upādiyamāno na vajjavā 
assa”nti? So evam pajānāti — *natthi nu kho tam kifici lokasmim yamaham upādiyamāno na vajjavā 
assam. Ahañhi rūpaññeva upādiyamāno upādiyeyyam vedanaītieva... safiiaifieva... sankhāreyeva 
vififiāņaiīfieva upādiyamāno upādiyeyyam. Tassa me assa [ayam (ka.)] upādānapaccayā bhavo; 
bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhaveyyum. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo assā””*ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante'*. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” * ti? 
**No hetam, bhante””. **Vedanā... saūītiā... sankhārā... viūfiāāņam...pe... tasmātiha, bhikkhave, evam 
passam... nāparam itthattāyāti pajānātī *ti. Atthamam. 


9. Pālileyyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 129 


81. Ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho bhagavā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambim piņdāya pāvisi. Kosambiyam piņdāya 
caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto sāmam senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya 
anāmantetvā upatthāke anapaloketvā bhikkhusangham eko adutiyo cārikam pakkāmi. 


Atha kho aiīiataro bhikkhu acirapakkantassa bhagavato yenāyasmā ānando tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam ānandam etadavoca — **esāvuso, ānanda, bhagavā sāmam senāsanam 
samsāmetvā pattacīvaramādāya anāmantetvā upatthāke anapaloketvā bhikkhusangham eko adutiyo 
cārikam pakkanto ti. **Yasmim, āvuso, samaye bhagavā sāmam senāsanam samsāmetvā 
pattacīvaramādāya anāmantetvā upatthāke anapaloketvā bhikkhusangham eko adutiyo cārikam 
pakkamati, ekova bhagavā tasmim samaye viharitukāmo hoti; na bhagavā tasmim samaye kenaci 
anubandhitabbo hotī”'ti. 


Atha kho bhagavā anupubbena cārikam caramāno yena pālileyyakam [pārileyyakam (sī. pī.)] 
tadavasari. Tatra sudam bhagavā pālileyyake viharati bhaddasālamūle. Atha kho sambahulā bhikkhū 
yenāyasmā ānando tenupasankamimsu; upasatkamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodimsu. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdīmsu. Ekamantam nisinnā kho te 
bhikkhū āyasmantam ānandam etadavocum — **cirassutā kho no, āvuso ānanda, bhagavato sammukhā 
dhammī kathā; iecchāma mayam, āvuso ānanda, bhagavato sammukhā dhammim katham sotu”*nti. 


Atha kho āyasmā ānando tehi bhikkhūhi saddhim yena pālileyyakam bhaddasālamūlam yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinne kho te bhikkhū bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. 
Tena kho pana samayena afīfiatarassa bhikkhuno evam cetaso parivitakko udapādi — **katham nu kho 
Jānato katham passato anantarā āsavānam khayo hotī”'ti? Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā 
cetoparivitakkamaiitiāya bhikkhū āmantesi — **vicayaso desito, bhikkhave, mayā dhammo; vicayaso 
desitā cattāro satipatthānā; vicayaso desitā cattāro sammappadhānā; vicayaso desitā cattāro iddhipādā; 
vicayaso desitāni paficindriyāni; vicayaso desitāni pafica balāni; vicayaso desitā sattabojjhangā; vicayaso 
desito ariyo atthangiko maggo. Evam vicayaso desito, bhikkhave, mayā dhammo. Evam vicayaso desite 
kho, bhikkhave, mayā dhamme atha ca panidhekaccassa bhikkhuno evam cetaso parivitakko udapādi — 
*katham nu kho jānato katham passato anantarā āsavānam khayo hotī' ”*ti? 


**Kathafica, bhikkhave, jānato katham passato anantarā āsavānam khayo hoti? Idha bhikkhave, 
assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam 
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati. Yā kho 
pana sā, bhikkhave, samanupassanā sankhāro so. So pana sankhāro kimnidāno kimsamudayo kimjātiko 
kimpabhavo? Avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phutthassa assutavato puthujjanassa uppannā 
taņhā; tatojo so sankhāro. Iti kho, bhikkhave, sopi sankhāro anicco sankhato paticcasamuppanno. Sapi 
taņhā aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Sāpi vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Sopi 
phasso anicco sankhato paticcasamuppanno. Sāpi avijjā aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Evampi 
kho, bhikkhave, jānato evam passato anantarā āsavānam khayo hoti. 


**Na heva kho rūpam attato samanupassati; api ca kho rūpavantam attānam samanupassati. Yā kho 
pana sā, bhikkhave, samanupassanā sankhāro so. So pana sankhāro kimnidāno kimsamudayo kimjātiko 
kimpabhavo? Avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phutthassa assutavato puthujjanassa uppannā 
taņhā; tatojo so sankhāro. Iti kho, bhikkhave, sopi sankhāro anicco satīkhato paticcasamuppanno. Sāpi 
taņhā... sāpi vedanā... sopi phasso... sāpi avijjā aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Evampi kho, 
bhikkhave, jānato evam passato anantarā āsavānam khayo hoti. 


“Na heva kho rūpam attato samanupassati, na rūpavantam attānam samanupassati; api ca kho attani 
rūpam samanupassati. Yā kho pana sā, bhikkhave, samanupassanā sanikhāro so. So pana saħkhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 129 


kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo? Avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena 
phutthassa assutavato puthujjanassa uppannā taņhā; tatojo so sankhāro. Iti kho, bhikkhave, sopi 
sankhāro anicco sankhato paticcasamuppanno. Sapi taņhā... sāpi vedanā... sopi phasso... sāpi avijjā 
aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Evampi kho, bhikkhave, jānato evam passato anantarā āsavānam 
khayo hoti. 


“Na heva kho rūpam attato samanupassati, na rūpavantam attānam samanupassati, na attani rūpam 
samanupassati; api ca kho rūpasmim attānam samanupassati. Yā kho pana sā, bhikkhave, 
samanupassanā sanīkhāro so. So pana sankhāro kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo? 
Avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayite phutthassa assutavato puthujjanassa uppannā taņhā; tatojo so 
sankhāro. Iti kho, bhikkhave, sopi sankhāro anicco sankhato paticcasamuppanno. Sāpi taņhā ... sāpi 
vedanā... sopi phasso... sāpi avijjā aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Evampi kho, bhikkhave, 
Jānato...pe... āsavānam khayo hoti. 


“Na heva kho rūpam attato samanupassati, na rūpavantam attānam, na attani rūpam, na rūpasmim 
attānam samanupassati; api ca kho vedanam attato samanupassati, api ca kho vedanāvantam attānam 
samanupassati, api ca kho attani vedanam samanupassati, api ca kho vedanāya attānam samanupassati; 
api ca kho saūīfiam... api ca kho sankhāre attato samanupassati, api ca kho sankhāravantam attānam 
samanupassati, api ca kho attani sankhāre samanupassati, api ca kho sankhāresu attānam samanupassati; 
ap! ca kho viiiftāāņam attato samanupassati, api ca kho vififiāāņavantam attānam, api ca kho attani 
vififiāāņam, api ca kho vifiiiāāņasmim attānam samanupassati. Yā kho pana sā, bhikkhave, samanupassanā 
sankhāro so. So pana sankhāro kimnidāno...pe... kimpabhavo? Avijjāsamphassajena, bhikkhave, 
vedayite phutthassa assutavato puthujjanassa uppannā taņhā; tatojo so sankhāro. Iti kho, bhikkhave, sopi 
sankhāro anicco sankhato paticcasamuppanno. Sāpi taņhā... sāpi vedanā... sopi phasso ... sāpi avijjā 
aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Evam kho, bhikkhave, jānato evam passato anantarā āsavānam 
khayo hoti. 


“Na heva kho rūpam attato samanupassati, na vedanam attato samanupassati, na safifiam... na 
sankhāre... na viiiftāāņam attato samanupassati; api ca kho evamditthi hoti — *so attā so loko, so pecca 
bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo ti. Yā kho pana sā, bhikkhave, sassataditthi 
sankhāro so. So pana sankhāro kimnidāno...pe... evampi kho, bhikkhave, jānato evam passato anantarā 
āsavānam khayo hoti. 


**Na heva kho rūpam attato samanupassati, na vedanam ... na safiiam... na sankhāre... na 
vififiāāņam attato samanupassati; nāpi evamditthi hoti — *so attā so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo 
sassato avipariņāmadhammo ti. Api ca kho evamditthi hoti — *no cassam no ca me siyā nābhavissam na 
me bhavissatī ti. Yā kho pana sā, bhikkhave, ucchedaditthi sankhāro so. So pana sankhāro kimnidāno 
kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo? Avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phutthassa 
assutavato puthujjanassa uppannā taņhā; tatojo so sankhāro. Iti kho, bhikkhave, sopi sankhāro anicco... 
pe... evampi kho, bhikkhave, jānato evam passato anantarā āsavānam khayo hoti. 


**Na heva kho rūpam attato samanupassati, na vedanam... na saīfiam... na sankhāre... na 
vififiāāņam attato samanupassati...pe... na vififiāāņasmim attato samanupassati, nāpi evamditthi hoti — ‘so 
attā so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo'ti; nāpi evamditthi hoti — 
*no cassam no ca me siyā nābhavissam na me bhavissatī ti; api ca kho kankhī hoti vicikicchī 
anitthangato saddhamme. Yā kho pana sā, bhikkhave, kankhitā vicikicchitā anitthangatatā saddhamme 
sankhāro so. So pana sankhāro kimnidāno kimsamudayo kimjātiko kimpabhavo? Avijjāsamphassajena, 
bhikkhave, vedayitena phutthassa assutavato puthujjanassa uppannā taņhā; tatojo so sankhāro. Iti kho, 
bhikkhave, sopi sankhāro anicco sankhato paticcasamuppanno. Sāpi taņhā aniecā sankhatā 
paticcasamuppannā. Sāpi vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Sopi phasso anicco sankhato 
paticcasamuppanno. Sāpi avijjā aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Evam kho, bhikkhave, jānato evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 129 


passato anantarā āsavānam khayo hotī”*ti. Navamam. 
10. Puņņamasuttam 


82. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde mahatā 
bhikkhusanghena saddhim. Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puņņāya 
puņņamāya rattiyā bhikkhusanghaparivuto ajjhokāse nisinno hoti. 


Atha kho aiīfiataro bhikkhu utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenaiijalim 
paņāmetvā bhagavantam etadavoca — **puccheyyāham, bhante, bhagavantam kificideva [kaficideva (7)] 
desam, sace me bhagavā okāsam karoti pafihassa veyyākaraņāyā ti? **Tena hi tvam, bhikkhu, sake 
āsane nisīditvā puccha yadākankhasī *ti. **Evam, bhante *ti kho so bhikkhu bhagavato patissutvā sake 
āsane nisīditvā bhagavantam etadavoca — **ime nu kho, bhante, paficupādānakkhandhā, seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, safifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
viifiāāņupādānakkhandho ti. 


**Ime kho pana, bhikkhu, paficupādānakkhandhā; seyyathidam — rūpupādānakkhandho...pe... 
viifiāāņupādānakkhandho ti. **Sādhu, bhante”*ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā bhagavantam uttarim pafiham apucchi — 


**Ime kho pana, bhante, paficupādānakkhandhā kimmīlakā” ti? **Ime kho, bhikkhu, 
paficupādānakkhandhā chandamūlakā”'ti...pe... tafifieva nu kho, bhante, upādānam te 
paficupādānakkhandhā udāhu aitiatra paiicahi upādānakkhandhehi upādānanti? **Na kho, bhikkhu, 
taiifieva upādānam te paficupādānakkhandhā napi aññatra pañcahi upādānakkhandhehi upādānam, api ca 
yo tattha chandarāgo tam tattha upādāna” nti. **Sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu...pe... uttarim patīham 
apucchi — 

**Siyā pana, bhante, paficupādānakkhandhesu chandarāgavemattatā” 'ti? **Siyā, bhikkhū' ti bhagavā 
avoca — *'idha, bhikkhu, ekaccassa evam hoti — *evamrūpo siyam anāgatamaddhānam, evamvedano 
siyam anāgatamaddhānam, evamsaiifio siyam anāgatamaddhānam, evamsankhāro siyam 
anāgatamaddhānam, evamvifiiiāņo siyam anāgatamaddhāna'nti. Evam kho, bhikkhu, siyā 
paficupādānakkhandhesu chandarāgavemattatā” ti? **Sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu...pe... uttarim 
pafiham apucchi — 


**Kittāvatā nu kho, bhante, khandhānam khandhādhivacana””nti? **Yam kiūci, bhikkhu, rūpam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, ayam vuccati rūpakkhandho. Yā kāci vedanā... yā kāci saitā ... ye keci 
sankhara... yam kiñci viññanam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā 


sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, ayam vuccati vififāņakkhandho. Ettāvatā kho, 
bhikkhu, khandhānam khandhādhivacana''nti. **Sādhu, bhante'*ti kho so bhikkhu...pe... apucchi — 


**Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo rūpakkhandhassa paiifiāpanāya; ko hetu ko paccayo 
vedanākkhandhassa pafiiāpanāya; ko hetu ko paccayo saiifiākkhandhassa paiifiāpanāya; ko hetu ko 
paccayo sankhārakkhandhassa paiifiāpanāya; ko hetu ko paccayo viifiāņakkhandhassa patiiiāpanāyā 'ti? 
**Cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā hetu, cattāro mahābhūtā paccayo rūpakkhandhassa pafiiiāpanāya. 
Phasso hetu phasso paccayo vedanākkhandhassa paiifiāpanāya. Phasso hetu phasso paccayo 
saññakkhandhassa paññapanaya. Phasso hetu, phasso paccayo sankhārakkhandhassa paūifiāāpanāya. 


Nāmarūpam hetu, nāmarūpam paccayo viiifiāņakkhandhassa paiifiāāpanāyā” ti. **Sādhu, bhante''ti kho so 
bhikkhu...pe... apucchi — 


**Katham nu kho, bhante, sakkāyaditthi hotī ti? **Idha, bhikkhu, assutavā puthujjano ariyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 129 


adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā 
attānam; attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam; vedanam... safīfiam... sankhāre... viifiāņam... attato 
samanupassati, vififitāņavantam vā attānam; attani vā vififiāņam, vififāņasmim vā attānam. Evam kho, 
bhikkhu, sakkāyaditthi hotī *ti. **"Sādhu, bhante *ti kho so bhikkhu...pe... apucchi — 

**Katham pana, bhante, sakkāyaditthi na hotī”*ti? **Idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako ariyānam 
dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānam dassāvī sappurisadhammassa 
kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpam attato samanupassati, na rūpavantam vā attānam; na attani 
vā rūpam, na rūpasmim vā attānam; na vedanam... na safifiam... na sankhāre... na vififiāāņam attato 
samanupassati, na vififiāņavantam vā attānam; na attani vā vififiāņam, na vififiāāņasmim vā attānam. 
Evam kho, bhikkhu, sakkāyaditthi na hotī”'ti. **Sādhu, bhante'*ti kho so bhikkhu...pe... apucchi — 


**Ko nu kho, bhante, rūpassa assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņam; ko vedanāya... ko saiittāāya... ko 
sankhārānam... ko vififiāņassa assādo, ko ādīnavo, kim nissaraņa 'nti? **Yam kho, bhikkhu, rūpam 
paticca uppajjati sukham somanassam — ayam rūpassa assādo. Yam rūpam aniccam dukkham 
vipariņāmadhammam — ayam rūpassa ādīnavo. Yo rūpasmim chandarāgavinayo chandarāgappahānam — 
idam rūpassa nissaraņam. Yam vedanam paticca... yam safifiam paticca... ye sankhāre paticca... yam 
viūifiāāņam paticca uppajjati sukham somanassam — ayam viūifiāņassa assādo. Yam viiifiāāņam aniccam 
dukkham vipariņāmadhammam — ayam viitāņassa ādīnavo. Yo viiifiāāņasmim chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam — idam viiifiāņassa nissaraņa 'nti. **Sādhu, bhante'*ti kho so bhikkhu bhagavato 
bhāsitam abhinanditvā anumoditvā bhagavantam uttarim paiīham apucchi — 


**Katham nu kho, bhante, jānato, katham passato imasmifica savitiiiāņake kāye bahiddhā ca 
sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā na hontī' *ti? **Yam kifici, bhikkhu, rūpam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, sabbam rūpam — *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam 
yathābhūtam sammappaīīiāya passati. Yā kāci vedanā... yā kāci saiīnāā... ye keci sankhārā... yam kiñci 
viññanam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā 
paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viiiftāāņam — *netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti 


evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passati. Evam kho, bhikkhu, jānato evam passato imasmiīīca 
savififiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā na hontī”'ti. 


Tena kho pana samayena afīfiatarassa bhikkhuno evam cetaso parivitakko udapādi — **iti kira bho 
rūpam anattā, vedanā... saitā... sankhārā... viifitāņam anattā; anattakatāni kammāni kathamattānam 


[katamattānam (pī.), kammattānam (syā. kam. ka.)] phusissantī”*ti. Atha kho bhagavā tassa bhikkhuno 
cetasā ceto parivitakkamaūiiāya bhikkhū āmantesi — 


**Thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam idhekacco moghapuriso avidvā avijjāgato 
taņhādhipateyyena cetasā satthusāsanam atidhāvitabbam maīūitieyya. Iti kira, bho, rūpam anattā, 
vedanā... saiītiā... sankhārā... viifiāņam anattā. Anattakatāni kammāni kathamattānam phusissantīti? 
Patipucchāvinītā kho me tumhe, bhikkhave, tatra tatra tesu tesu dhammesu. 


**Tam kim mafifiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante””. 
3 . s: * EA 
‘Vedanā... sañňā... saħñkhārā... viñňāņam niccam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante””. *"Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me atta’ ’”’ti? 
**No hetam, bhante”*. Tasmātiha...pe... evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 


**Dve khandhā taitieva siyam, adhivacanaīica hetunā; 


Sakkāyena duve vuttā, assādaviiiāņakena ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 129 


Ete dasavidhā vuttā, hoti bhikkhu pucchāyā *ti. dasamam; 
Khajjanīyavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Assādo dve samudayā, arahantehi apare dve; 
Sīho khajjanī piņdolyam, pālileyyena puņņamāti. 


9. Theravaggo 
1. Ānandasuttam 


_ 83. Sāvatthinidānam. Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi — **āvuso, bhikkhave” ti. 
*tĀvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosum. Ayasmā ānando etadavoca — 


**Puņņo nāma, āvuso, āyasmā mantāņiputto [mantāniputto (ka. sī. syā. kam. pī. ka.)] amhākam 
navakānam satam bahūpakāro hoti. So amhe iminā ovādena ovadati — *tupādāya, āvuso ananda, asmtti 
hoti, no anupādāya. Kiiūica upādāya asmīti hoti, no anupādāya? Rūpam upādāya asmīti hoti, no 
anupādāya. Vedanam... saññam... sañkhare... viññanam upādāya asmīti hoti, no anupādāya ”. 


**Seyyathāpi, āvuso ānanda, itthī vā puriso vā daharo yuvā maņdanakajātiko ādāse vā parisuddhe 
pariyodāte acche vā udakapatte sakam mukhanimittam paccavekkhamāno upādāya passeyya, no 
anupādāya; evameva kho, āvuso ānanda, rūpam upādāya asmīti hoti, no anupādāya. Vedanam... 
saūfiam... sankhāre... viiiiāāņam upādāya asmīti hoti, no anupādāya. 


**Tam kim matīiasi, āvuso ānanda, *rūpam niccam vā aniccam vā” ti? *Aniccam, āvuso”. 
Vedanā... saiīiiā ... sankhārā... viūfiāņam niecam vā aniccam vā ti? *Aniccam, āvuso'. Tasmātiha... 
pe... evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātīti. Puņņo nāma āvuso āyasmā mantāņiputto 
amhākam navakānam satam bahūpakāro hoti. So amhe iminā ovādena ovadati. Idañca pana me 
āyasmato puņņassa mantāņiputtassa dhammadesanam sutvā dhammo abhisamitoti. Pathamam. 


2. Tissasuttam 


84. Sāvatthinidānam. Tena kho pana samayena āyasmā tisso bhagavato pitucchāputto 
sambahulānam bhikkhūnam evamāroceti — *tapi me, āvuso, madhurakajāto viya kāyo; disāpi me na 
pakkhāyanti; dhammāpi mam na patibhanti; thinamiddhaīca [thīnamiddhatica (sī. syā. kam. pī.)] me 
cittam pariyādāya titthati; anabhirato ca brahmacariyam carāmi; hoti ca me dhammesu vicikicchā”*ti. 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
**āyasmā, bhante, tisso bhagavato pitucchāputto sambahulānam bhikkhūnam evamāroceti — tapi me, 
āvuso, madhurakajāto viya kāyo; disāpi me na pakkhāyanti; dhammāpi mam na patibhanti; 
thinamiddhafica me cittam pariyādāya titthati; anabhirato ca brahmacariyam carāmi; hoti ca me 
dhammesu vicikicchā” ti. 


Atha kho bhagavā aitiataram bhikkhum āmantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena tissam 
bhikkhum āmantehī”*ti. **Evam, bhante”*ti kho so bhikkhu bhagavato patissutvā yenāyasmā tisso 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam tissam etadavoca — **satthā tam, āvuso tissa, āmantetī ti. 
**Evamāvuso ti kho āyasmā tisso tassa bhikkhuno patissutvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 129 


tissam bhagavā etadavoca — **saccam kira tvam, tissa, sambahulānam bhikkhūnam evamārocesi — 
*api me, āvuso, madhurakajāto viya kāyo...pe... hoti ca me dhammesu vicikicchā” *ti? **Evam, 
bhante””. *"Tam kim maīīiasi, tissa, rūpe avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa 
avigatapipāsassa avigatapariļāhassa avigatataņhassa, tassa rūpassa vipariņāmaīiathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”'ti? **Evam, bhante”. 


**Sādhu sādhu, tissa! Evañhetam, tissa, hoti. Yathā tam rūpe avigatarāgassa... vedanāya... 
saūiiiāya... sankhāresu avigatarāgassa...pe... tesam sankhārānam vipariņāmaūiathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”'ti? **Evam, bhante”. 


**Sādhu sādhu, tissa! Evaiihetam, tissa, hoti. Yathā tam viiifiāņe avigatarāgassa avigatacchandassa 
avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariļāhassa avigatataņhassa, tassa vififiāņassa 
vipariņāmaiathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā *ti? **Evam, bhante””. 

**Sādhu sādhu, tissa! Evañhetam, tissa, hoti. Yathā tam viiifiāāņe avigatarāgassa. Tam kim maññasi, 
tissa, rūpe vigatarāgassa vigatacchandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariļāhassa 
vigatataņhassa, tassa rūpassa vipariņāmaiathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? **No hetam, bhante””. 


**Sādhu sādhu, tissa! Evafihetam, tissa, hoti. Yathā tam rūpe vigatarāgassa... vedanāya... 
saūtiāya... sankhāresu vigatarāgassa... vififiāņe vigatarāgassa vigatacchandassa vigatapemassa 
vigatapipāsassa vigatapariļāhassa vigatataņhassa tassa viiifiāņassa vipariņāmaīiathābhāvā uppajjanti 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”'ti? **No hetam, bhante””. 


**Sādhu sādhu, tissa! Evafihetam, tissa, hoti. Yatha tam viññane vigataragassa. Tam kim maññasi, 


tissa, rüupam niccam và8 aniccam v8” ti? “Aniccam, bhante”??. “Vedana ... sañña... sankhara... viññanam 
masā 


niccam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante'*. Tasmātiha...pe... evam passam...pe... nāparam 
itthattāyāti pajānātī ti. 


**Seyyathāpi, tissa, dve purisā — eko puriso amaggakusalo, eko puriso maggakusalo. Tamenam so 
amaggakusalo puriso amum maggakusalam purisam maggam puccheyya. So evam vadeyya — ‘ehi, bho 
purisa, ayam maggo. Tena muhuttam gaccha. Tena muhuttam gantvā dakkhissasi dvedhāpatham, tattha 
vāmam muficitvā dakkhiņam gaņhāhi. Tena muhuttam gaccha. Tena muhuttam gantvā dakkhissasi 
tibbam vanasanņdam. Tena muhuttam gaccha. Tena muhuttam gantvā dakkhissasi mahantam ninnam 
pallalam. Tena muhuttam gaccha. Tena muhuttam gantvā dakkhissasi sobbham papātam. Tena 
muhuttam gaccha. Tena muhuttam gantvā dakkhissasi samam bhūmibhāgam ramaņīya” *nti. 

**Upamā kho myāyam, tissa, katā atthassa viūifiāpanāya. Ayam cevettha attho — *puriso 
amaggakusalo' ti kho, tissa, puthujjanassetam adhivacanam. *Puriso maggakusalo'ti kho, tissa, 
tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassa. *Dvedhāpatho'ti kho, tissa, 
vicikicchāyetam adhivacanam. "Vāmo maggo'ti kho, tissa, atthangikassetam micchāmaggassa 
adhivacanam, seyyathidam — micchāditthiyā...pe... miechāsamādhissa. *Dakkhiņo maggo'ti kho, tissa, 
ariyassetam atthangikassa maggassa adhivacanam, seyyathidam — sammāditthiyā...pe... 
sammāsamādhissa. *Tibbo vanasaņdo ti kho, tissa, avijjāyetam adhivacanam. *Mahantam ninnam 
pallala’nti kho, tissa, kāmānametam adhivacanam. *Sobbho papāto ti kho, tissa, kodhūpāyāsassetam 
adhivacanam. "Samo bhūmibhāgo ramaņīyo'ti kho, tissa, nibbānassetam adhivacanam. Abhirama, tissa, 
abhirama, tissa! Ahamovādena ahamanuggahena ahamanusāsaniyā ti [anamāmisadhammānuggahena 
mamovādena mamānusāsaniyāti (ka.)]. 


Idamavoca bhagavā. Attamano āyasmā tisso bhagavato bhāsitam abhinandīti. Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 129 


3. Yamakasuttam 


85. Ekam samayam āyasmā sāriputto sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 
kho pana samayena yamakassa nāma bhikkhuno evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam hoti — 
**tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā khīņāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati 
vinassati, na hoti param marana” ti. 


Assosum kho sambahulā bhikkhū yamakassa kira nāma bhikkhuno evarūpam pāpakam ditthigatam 
uppannam hoti — **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā khīņāsavo bhikkhu kāyassa 
bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param maraņā” ti. Atha kho te bhikkhū yenāyasmā yamako 
tenupasankamimsu; upasatkamitvā āyasmatā yamakena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham 
sāraņīyvam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam yamakam 
etadavocum — 


**Saccam kira te, āvuso yamaka, evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham bhagavatā 
dhammam desitam ājānāmi, yathā khīņāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param 


maraņā” ti? *"Evam khvāham, āvuso, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi — *khīņāsavo bhikkhu 
kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param maraņā” ti. 


**Mā, āvuso yamaka, evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato 
abbhācikkhanam. Na hi bhagavā evam vadeyya — *khīņāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, 
na hoti param maraņā” ti. Evampi kho āyasmā yamako tehi bhikkhūhi vuccamāno tatheva tam pāpakam 
ditthigatam thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati — **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, 


yathā khīņāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucechijjati vinassati, na hoti param marana” ti. 


Yato kho te bhikkhū nāsakkhimsu āyasmantam yamakam etasmā pāpakā ditthigatā vivecetum, atha 
kho te bhikkhū utthāyāsanā yenāyasmā sāriputto tenupasaūkamimsu; upasankamitvā āyasmantam 
sāriputtam etadavocum — **yamakassa nāma, āvuso sāriputta, bhikkhuno evarūpam pāpakam ditthigatam 
uppannam — "tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā khīņāsavo bhikkhu kāyassa bhedā 
ucchijjati vinassati, na hoti param maraņā ti. Sādhāyasmā sāriputto yena yamako bhikkhu 
tenupasankamatu anukampam upādāyā ti. Adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuņhībhāvena. Atha kho 
āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā yamako tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmatā yamakena saddhim sammodi...pe... ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto 
āyasmantam yamakam etadavoca — 


**Saccam kira te, āvuso yamaka, evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *tathāham bhagavatā 
dhammam desitam ājānāmi, yathā khīņāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param 


maraņā” ti? *"Evam khvāham, āvuso, bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā khīņāsavo bhikkhu 
kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param marana” ti. 


**Tam kim matīiasi, āvuso yamaka, rūpam niecam vā aniecam vā” ti? ** Aniccam, āvuso ”. 
**Vedanā niccā... safifiā... sankhārā... vifitāņam niccam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, āvuso”. 
Tasmātiha...pe... evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 

**Tam kim matīiasi, āvuso yamaka, rūpam tathāgatoti samanupassasī” ti? *"No hetam, āvuso”* ... 
**vedanam tathāgatoti samanupassasī” ti? **No hetam, āvuso””... **safiiam... sankhāre... viūifitāāņam 


m2, 


tathāgatoti samanupassasī 'ti'? *"No hetam, āvuso”. 


**Tam kim matīiasi, āvuso yamaka, rūpasmim tathāgatoti samanupassasī” ti? *"*No hetam, āvuso ”. 
**Aūiiatra rūpā tathāgatoti samanupassasī” ti? **No hetam, āvuso””. **Vedanāya... aiīfiatra vedanāya... 
pe... saūfiāya... aiīfiatra saūfiāya... sankhāresu... atiiatra sankhārehi... vififiāņasmim tathāgatoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 129 


=7 3 7 66 l> Bo m 


samanupassasī 'ti? **No hetam, āvuso””. ** Aiīiatra vifiiāņā tathāgatoti samanupassasī” ti? *"No 
hetam, āvuso””. 


**Tam kim matīiasi, āvuso yamaka, rūpam... vedanam... saññam... sañkhare... viññanam 
tathāgatoti samanupassasī 'ti? **No hetam, āvuso”. 

*“Tam kim maññasi, āvuso yamaka, ayam so arūpī... avedano... asaīnī... asankhāro... aviiifiāņo 
tathāgatoti samanupassasī 'ti? **No hetam, āvuso””. **Ettha ca te, āvuso yamaka, dittheva dhamme 
saccato thetato [tathato (syā. kam.)] tathāgate anupalabbhiyamāne [tathāgate anupalabbhamāre (?)], 
kallam nu te tam veyyākaraņam — *tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā khīņāsavo 


bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param maraņā *” ti? 


**Ahu kho me tam, āvuso sāriputta, pubbe aviddasuno pāpakam ditthigatam; idafica panāyasmato 
sāriputtassa dhammadesanam sutvā taficeva pāpakam ditthigatam pahīnam, dhammo ca me 
abhisamito”'ti. 


**Sace tam, āvuso yamaka, evam puccheyyum — ‘yo so, āvuso yamaka, bhikkhu araham khīņāsavo 
so kāyassa bhedā param maraņā kim hotī ti? Evam puttho tvam, āvuso yamaka, kinti byākareyyāsī *ti? 
**Sace mam, āvuso, evam puccheyyum — *yo so, āvuso yamaka, bhikkhu araham khīņāsavo so kāyassa 
bhedā param maraņā kim hotī'ti? Evam putthoham, āvuso, evam byākareyyam — *rūpam kho, āvuso, 
aniccam. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham tam niruddham tadatthangatam. Vedanā... satīā... 
sankhārā... viiiidāņam aniccam. Yadaniccam tam dukkham; yam dukkham tam niruddham 
tadatthangata nti. Evam putthoham, āvuso, evam byākareyya” nti. 


**Sādhu sādhu, āvuso yamaka! Tena hāvuso, yamaka, upamam te karissāmi etasseva atthassa 
bhiyyosomattāya fiāņāya. Seyyathāpi, āvuso yamaka, gahapati vā gahapatiputto vā addho mahaddhano 
mahābhogo; so ca ārakkhasampanno. Tassa kocideva puriso uppajjeyya anatthakāmo ahitakāmo 
ayogakkhemakāmo jīvitā voropetukāmo. Tassa evamassa — tayam kho gahapati vā gahapatiputto vā 
addho mahaddhano mahābhogo; so ca ārakkhasampanno; nāyam [na hāyam (syā. kam.)] sukaro pasayha 
Jīvitā voropetum. Yamnūnāham anupakhajja jīvitā voropeyya'nti. So tam gahapatim vā gahapatiputtam 
vā upasankamitvā evam vadeyya — *upatthaheyyam tam, bhante'ti. Tamenam so gahapati và 
gahapatiputto vā upatthāpeyya. So upatthaheyya pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī manāpacārī 
piyavādī. Tassa so gahapati vā gahapatiputto vā mittatopi nam saddaheyya [daheyya (syā. kam. pī. ka.)]; 
suhajjatopi nam saddaheyya; tasmiiīca vissāsam āpajjeyya. Yadā kho, āvuso, tassa purisassa evamassa — 
*samvissattho kho myāyam gahapati vā gahapatiputto vā ti, atha nam rahogatam viditvā tiņhena satthena 
Jīvitā voropeyya. 


**Tam kim matīiasi, āvuso yamaka, yadā hi so puriso amum gahapatim vā gahapatiputtam vā 
upasankamitvā evam āha — tupatthaheyyam tam, bhante' ti, tadāpi so vadhakova. Vadhakaīica pana 
santam na aūifiāsi — "vadhako me'ti. Yadāpi so upatthahati pubbutthāyī pacchānipātī kimkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī, tadāpi so vadhakova. Vadhakafica pana santam na aiifiāsi — *vadhako me'ti. 
Yadāpi nam rahogatam viditvā tiņhena satthena jīvitā voropeti, tadāpi so vadhakova. Vadhakaīīca pana 
santam na aūifiāsi — *vadhako me” ti. *"Evamāvuso ti. **Evameva kho, āvuso, assutavā puthujjano 
ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam adassāvī 
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā 
attānam; attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Vedanam... safiiam... sankhāre... vifiiāņam attato 


x x= 


samanupassati, viññanavantam va attanam:; attani va viññanam, viññanasmim và attanam””'. 


“So aniccam rüpam “aniccam rüpa nti yathabhütam nappajanati. Aniccam vedanam “anicca 
xaa’ 


vedanā'ti yathābhūtam nappajānāti. Aniccam saññam “anicca sañña ti yathabhütam nappajanati. Anicce 
sankhāre *“anicca sañkhara ti yathabhütam nappajanati. Aniccam viññanam “aniccam viññana nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 129 


yathābhūtam nappajānāti. 


**Dukkham rūpam *dukkham rūpa nti yathābhūtam nappajānāti. Dukkham vedanam... dukkham 


saitam... dukkhe sankhāre... dukkham viūiftāņam *dukkham vitiiiāņa nti yathābhūtam nappajānāti. 


** Anattam rūpam "anattā rūpa”nti yathābhūtam nappajānāti. Anattam vedanam... anattam 


saitam... anatte sankhāre... anattam vififiāņam "anattam viūiftāāņa”nti yathābhūtam nappajānāti. 


**Sankhatam rūpam '*sankhatam rūpa'nti yathābhūtam nappajānāti. Sankhatam vedanam... 


sankhatam satifiam... sankhate sankhāre... sankhatam viūifiāņam *sankhatam viiifiāņa nti yathābhūtam 
nappajānāti. 


**Vadhakam rūpam *vadhakam rūpa'nti yathābhūtam nappajānāti. Vadhakam vedanam *vadhakā 
vedanā' ti... vadhakam safifiam *vadhakā satifiā' ti... vadhake sankhāre *vadhakā sankhārā”ti 


“x x `= = 


yathabhütam nappajanati. Vadhakam viññanam “vadhakam viññana” nti yathabhütam nappajanati. 


**So rūpam upeti upādiyati adhitthāti *tattā me'ti. Vedanam... safīiam... sankhāre... viūiftāņam 
upeti upādiyati adhitthāti *attā me'ti. Tassime paficupādānakkhandhā upetā upādinnā dīgharattam 
ahitāya dukkhāya samvattanti. 


**Sutavā ca kho, āvuso, ariyasāvako ariyānam dassāvī...pe... sappurisadhamme suvinīto na rūpam 
attato samanupassati, na rūpavantam attānam; na attani rūpam, na rūpasmim attānam. Na vedanam... na 
saitam... na sankhāre... na viiiffāņam attato samanupassati, na vififfāņavantam attānam; na attani 


x = 


viññanam, na viññanasmim attanam. 


“So aniccam rüpam “aniccam rüpa nti yathabhütam pajanati. Aniccam vedanam ... aniccam 


saññam... anicce sañkhare ... aniccam viññanam “aniccam viññana nti yathabhütam pajanati. 


**Dukkham rūpam *dukkham rūpa nti yathābhūtam pajānāti. Dukkham vedanam... dukkham 


saitam... dukkhe sankhāre... dukkham viūifiāņam *dukkham vitiiiāņa nti yathābhūtam pajānāti. 


** Anattam rūpam "anattā rūpa”nti yathābhūtam pajānāti. Anattam vedanam... anattam saññam... 
anatte sankhāre... anattam vififiāāņam "anattā viūifiāāņa nti yathābhūtam pajānāti. 


**Sankhatam rūpam *sankhatam rūpa'nti yathābhūtam pajānāti. Sankhatam vedanam... sankhatam 


saitam... sankhate sankhāre... sankhatam vifiiiāāņam *sankhatam viññana nti yathābhūtam pajānāti. 


**Vadhakam rūpam *vadhakam rūpa'nti yathābhūtam pajānāti. Vadhakam vedanam... vadhakam 
saitam... vadhake sankhāre **vadhakā sankhārā” *ti yathābhūtam pajānāti. Vadhakam viiifitāāņam 


x x 


*vadhakam viūtiāņa”nti yathābhūtam pajānāti. 


**So rūpam na upeti, na upādiyati, nādhitthāti — *tattā me ti. Vedanam... safīiam... sankhāre... 
vififiāņam na upeti, na upādiyati, nādhitthāti — *tattā me ti. Tassime paiicupādānakkhandhā anupetā 
anupādinnā dīgharattam hitāya sukhāya samvattantī *ti. **Evametam, āvuso sāriputta, hoti yesam 
āyasmantānam tādisā sabrahmacārino anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā. Idafica pana me 


āyasmato sāriputtassa dhammadesanam sutvā anupādāya āsavehi cittam vimutta””nti. Tatiyam. 
4. Anurādhasuttam 


86. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 129 


Tena kho pana samayena āyasmā anurādho bhagavato avidūre araitiakutikāyam viharati. Atha kho 
sambahulā aitiatitthiyā paribbājakā yena āyasmā anurādho tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmatā 
anurādhena saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te aiatitthiyā paribbājakā āyasmantam anurādham etadavocum — 
**yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, tam tathāgato imesu 
catūsu thānesu patfifiāāpayamāno paiifiāpeti — *hoti tathāgato param maraņā'ti vā, ‘na hoti tathāgato param 
maraņā' ti vā, *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā”ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato param 
maraņā”ti vā ti? 


Evam vutte, āyasmā anurādho te atiiiatitthiye paribbājake etadavoca — **yo so āvuso tathāgato 
uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto tam tathāgato aiīfiatra imehi catūhi thānehi pafifiāpayamāno 
paūiiāpeti — *hoti tathāgato param maraņā ti vā, *na hoti tathāgato param maraņā' ti vā, *hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā ti vā, *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā' ti vā” ti. Evam vutte, 
aūiiatitthiyā paribbājakā āyasmantam anurādham etadavocum — **so cāyam bhikkhu navo bhavissati 
acirapabbajito, thero vā pana bālo abyatto' ti. Atha kho aūiiatitthiyā paribbājakā āyasmantam anurādham 


navavādena ca bālavādena ca apasādetvā utthāyāsanā pakkamimsu. 


Atha kho āyasmato anurādhassa acirapakkantesu tesu aūitiatitthiyesu paribbājakesu etadahosi — 
**sace kho mam te aūīiatitthiyā paribbājakā uttarim pafiham puccheyyum. Katham byākaramāno nu 
khvāham tesam atīiatitthiyānam paribbājakānam vuttavādī ceva bhagavato assam, na ca bhagavantam 
abhūtena abbhācikkheyyam, dhammassa cānudhammam byākareyyam, na ca koci sahadhammiko 
vādānuvādo gārayham thānam āgaccheyyā” ti? 


Atha kho āyasmā anurādho yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā...pe... ekamantam 
nisinno kho āyasmā anurādho bhagavantam etadavoca — *'idhāham, bhante, bhagavato avidūre 
arafiiiakutikāyam viharāmi. Atha kho, bhante, sambahulā aiitatitthiyā paribbājakā yenāham 
tenupasankamimsu ...pe... mam etadavocum — "yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso 
paramapuriso paramapattipatto tam tathāgato imesu catūsu thānesu patiiāpayamāno patifiāpeti — hoti 
tathāgato param maraņāti vā, na hoti... hoti ca na ca hoti, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti 
va” ti? 


Evam vuttāham, bhante, te aññatitthiye paribbajake etadavocam — **yo so, āvuso, tathāgato 
uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, tam tathagato aññatra imehi catühi thanehi 
paūifiāpayamāno pafiiiāpeti — *hoti tathāgato param maraņā'ti vā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato 
param maraņā ti vāti. Evam vutte, bhante, te aniatitthiyā paribbājakā mam etadavocum — *so cāyam 
bhikkhu na vo bhavissati acirapabbajito thero vā pana bālo abyatto ti. Atha kho mam, bhante, te 
aiīfiatitthiyā paribbājakā navavādena bālavādena ca apasādetvā utthāyāsanā pakkamimsu””. 


**Tassa mayham, bhante, acirapakkantesu tesu aūiiatitthiyesu paribbājakesu etadahosi — *sace kho 
mam te aūīfiatitthiyā paribbājakā uttarim pafiham puccheyyum. Katham byākaramāno nu khvāham tesam 
aññatitthiyanam paribbājakānam vuttavādī ceva bhagavato assam, na ca bhagavantam abhūtena 
abbhācikkheyyam, dhammassa cānudhammam byākareyyam, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo 
gārayham thānam āgaccheyyā” ti? 


*“Tam kim maññasi, anurādha, rūpam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante””. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante”. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 

jā 


**No hetam, bhante”*. **Vedanā... saiiiā... sankhārā... viifiāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam 
bhante”*...pe... tasmātiha...pe... evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānāti ”. 


**Tam kim matīiasi, anurādha, rūpam tathāgatoti samanupassasī ti? **No hetam, bhante””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 129 


**Vedanam... safīiam... sankhāre... viiiftdāņam tathāgatoti samanupassasī 'ti? **No hetam, bhante”. 


**Tam kim maññasi, anurādha, rūpasmim tathāgatoti samanupassasī *ti? **No hetam, bhante””. 
**Aūiiatra rūpā tathāgatoti samanupassasī” ti? **No hetam, bhante'*. **Vedanāya...pe... afīiatra 
vedanāya...pe... saiīfiāāya... afifiatra saiifiāāya... sankhāresu... atiiatra sankhārehi... viifitāāņasmim... 


aiifiatra viifiāāņā tathāgatoti samanupassasī” ti? *"No hetam, bhante””. 


**Tam kim maūīfiasi, anurādha, rūpam... vedanā... saitā... sankhārā... viifiāņam tathāgatoti 
+ x , 2 x ` + 
samanupassasī 'ti? **No hetam, bhante”. 


*“Tam kim maññasi, anurādha, ayam so arūpī avedano asaiītiī asankhāro aviiiiāņo tathāgatoti 
samanupassasī 'ti? **No hetam, bhante””. 


**Ettha ca te, anurādha, dittheva dhamme saccato thetato tathāgate anupalabbhiyamāne kallam nu te 
tam veyyākaraņam — ‘yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto tam tathāgato 
aññatra imehi catühi thanehi paññapayamano paññapeti — hoti tathāgato param maraņāti vā... neva hoti 
na na hoti tathāgato param maraņāti vā'” ti? *"No hetam, bhante”*. 


**Sādhu sādhu, anurādha! Pubbe cāham, anurādha, etarahi ca dukkhaticeva pafifiapemi, dukkhassa 
ca nirodha””nti. Catuttham. 


5. Vakkalisuttam 


87. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena 
āyasmā vakkali kumbhakāranivesane viharati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. Atha kho āyasmā vakkali 
upatthāke āmantesi — **etha tumhe, āvuso, yena bhagavā tenupasankamatha; upasankamitvā mama 
vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha — *vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāļhagilāno, so 
bhagavato pāde sirasā vandatī ti. Evafica vadetha — *sādhu kira, bhante, bhagavā yena vakkali bhikkhu 
tenupasankamatu; anukampam upādāyā' ti. **Evamāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa 
patissutvā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **vakkali, bhante, bhikkhu 
ābādhiko dukkhito bāļhagilāno, so bhagavato pāde sirasā vandati; evafica pana vadeti — *sādhu kira, 
bhante, bhagavā yena vakkali bhikkhu tenupasankamatu; anukampam upādāyā” ti. Adhivāsesi bhagavā 
tuņhībhāvena. 


Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya yenāyasmā vakkali tenupasankami. Addasā kho 
āyasmā vakkali bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna maficake samadhosi [samaīicosi (sī.), 
samañcopi (sya. kam.) sam + dhū + ī = samadhosi]. Atha kho bhagavā āyasmantam vakkalim etadavoca 
— *talam, vakkali, mā tvam maficake samadhosi. Santimāni āsanāni paitiattāni; tatthāham nisīdissāmī ti. 
Nisīdi bhagavā patīiatte āsane. Nisajja kho bhagavā āyasmantam vakkalim etadavoca — **kacci te, 
vakkali, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci dukkhā vedanā patikkamanti, no abhikkamanti; 
patikkamosānam paūiiāyati, no abhikkamo ti? **Na me, bhante, khamanīyam, na yāpanīyam; bāļhā me 
dukkhā vedanā abhikkamanti, no patikkamanti; abhikkamosānam patiiiāyati, no patikkamo” ti. **Kacci 
te, vakkali, na kifici kukkuccam, na koci vippatisāro ti? **Taggha me, bhante, anappakam kukkuccam, 
anappako vippatisāro”'ti. *"Kacci pana tam, vakkali, attā sīlato na upavadatī 'ti? **Na kho mam, bhante, 
attā sīlato upavadatī” ti. *"No ce kira tam, vakkali, attā sīlato upavadati; atha kifica te kukkuccam ko ca 
vippatisāro' ti? **Cirapatikāham, bhante, bhagavantam dassanāya upasankamitukāmo, natthi ca me 
kāyasmim tāvatikā balamattā, yāvatāham [yāham (sī.), yāyāham (pī.)] bhagavantam dassanāya 
upasankameyya' 'nti. 


**Alam, vakkali, kim te iminā pūtikāyena ditthena? Yo kho, vakkali, dhammam passati so mam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 129 


passati; yo mam passati so dhammam passati. Dhammañhi, vakkali, passanto mam passati; mam 
passanto dhammam passati. 


‘Tam kim maññasi, vakkali, rūpam niecam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante””. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — tetam mama, esohamasmi, eso me attā” '”ti? 
**No hetam, bhante”*. **Vedanā... saiiiā... sankhārā... viifiāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, 
bhante'”...pe... eso me attāti? *"No hetam, bhante””. **Tasmātiha...pe... evam passam...pe... nāparam 


itthattāyāti pajānātī ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam vakkalim iminā ovādena ovaditvā utthāyāsanā yena gijjhakūto 
pabbato tena pakkāmi. Atha kho āyasmā vakkali acirapakkantassa bhagavato upatthāke āmantesi — 
**etha mam, āvuso, maficakam āropetvā yena isigilipassam kāļasilā tenupasankamatha. Kathafihi nāma 
mādiso antaraghare kālam kattabbam maūtieyyā” ti? **Evamāvuso ti kho te bhikkhū āyasmato 
vakkalissa patissutvā āyasmantam vakkalim maficakam āropetvā yena isigilipassam kāļasilā 
tenupasankamimsu. Atha kho bhagavā tatica rattim tafica divāvasesam gijjhakūte pabbate vihāsi. Atha 
kho dve devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam gijjhakūtam obhāsetvā yena 
bhagavā tenupasankamimsu...pe... ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho ekā devatā 
bhagavantam etadavoca — **vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetr "ti. Aparā devatā bhagavantam 
etadavoca — **so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatī *ti. Idamavocum tā devatāyo. Idam vatvā 


bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyimsu. 


Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi — **etha tumhe, bhikkhave, yena vakkali 
bhikkhu tenupasankamatha; upasankamitvā vakkalim bhikkhum evam vadetha — 


***Suņāvuso tvam, vakkali, bhagavato vacanam dvinnafica devatānam. Imam, āvuso, rattim dve 
devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaņņā kevalakappam gijjhakūtam obhāsetvā yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā 
kho, āvuso, ekā devatā bhagavantam etadavoca — vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetīti. Aparā 
devatā bhagavantam etadavoca — so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatīti. Bhagavā ca tam, āvuso 
vakkali, evamāha — mā bhāyi, vakkali; mā bhāyi, vakkali! Apāpakam te maraņam bhavissati, apāpikā 
kālakiriyā” *ti. **Evam, bhante'*ti kho te bhikkhū bhagavato patissutvā yenāyasmā vakkali 
tenupasankamimsu; upasankamitvā āyasmantam vakkalim etadavocum — **suņāvuso vakkali, bhagavato 
vacanam dvinnafica devatāna”'nti. 


Atha kho āyasmā vakkali upatthāke āmantesi — **etha mam, āvuso, maiicakā oropetha. Kathatihi 
nāma mādiso ucce āsane nisīditvā tassa bhagavato sāsanam sotabbam matiiieyyā” ti! **Evamāvuso ti 
kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa patissutvā āyasmantam vakkalim maficakā oropesum. **Imam, 
āvuso, rattim dve devatāyo abhikkantāya rattiyā...pe... ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho, 
āvuso, ekā devatā bhagavantam etadavoca — *vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetī' ti. Aparā 
devatā bhagavantam etadavoca — *so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatī ti. Bhagavā ca tam, āvuso 
vakkali, evamāha — *mā bhāyi, vakkali; mā bhāyi, vakkali! Apāpakam te maraņam bhavissati, apāpikā 
kālakiriyā” *ti. *"Tena hāvuso, mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha — *vakkali, bhante, 
bhikkhu ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So bhagavato pāde sirasā vandatī'ti. Evafica vadetha — *rūpam 
aniccam. Tāham, bhante, na kankhāmi. Yadaniccam tam dukkhanti na vicikicchāmi. Yadaniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemam vāti na vicikicchāmi. 
Vedanā aniccā. Tāham, bhante, na kankhāmi. Yadaniccam tam dukkhanti na vicikicchāmi. Yadaniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemam vāti na vicikicchāmi. 
Sañña... sankhārā aniccā. Tāham, bhante, na kankhāmi. Yadaniccam tam dukkhanti na vicikicchāmi. 
Yadaniccam dukkham vipariņāmadhammam, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemam vāti na 
vicikicchāmi. Viifiāņam aniccam. Tāham, bhante, na kankhāmi. Yadaniccam tam dukkhanti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 129 


vicikicchāmi. Yadaniccam dukkham vipariņāmadhammam, natthi me tattha chando vā rāgo vā 
pemam vāti na vicikicchāmī ti. *"Evamāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa patissutvā 
pakkamimsu. Atha kho āyasmā vakkali acirapakkantesu tesu bhikkhūsu sattham āharesi. 


Atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko 
dukkhito bāļhagilāno; so bhagavato pāde sirasā vandati; evafica vadeti — *rūpam aniccam. Tāham, 
bhante, na kankhāmi. Yadaniccam tam dukkhanti na vicikicchāmi. Yadaniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemam vāti na vicikicchāmi. Vedanā... 
safiiiā... sankhārā ... viūiidāņam aniccam. Tāham, bhante, na kankhāmi. Yadaniccam tam dukkhanti na 
vicikicchāmi. Yadaniccam dukkham vipariņāmadhammam, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemam 
vāti na vicikicchāmī ” ti. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **āyāma, bhikkhave, yena isigilipassam kāļasilā 
tenupasankamissāma; yattha vakkalinā kulaputtena satthamāharita ”*nti. **Evam, bhante ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhim yena isigilipassam 
kāļasilā tenupasankami. Addasā kho bhagavā āyasmantam vakkalim dūratova maiicake 
vivattakkhandham semānam. 


Tena kho pana samayena dhūmāyitattam timirāyitattam gacchateva purimam disam, gacchati 
pacchimam disam, gacchati uttaram disam, gacchati dakkhiņam disam, gacchati uddham disam, gacchati 
adho disam, gacchati anudisam. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **passatha no tumhe, bhikkhave, 
etam dhūmāyitattam timirāyitattam gacchateva purimam disam...pe... gacchati anudisa 'nti. **Evam, 
bhante”*. **Eso kho, bhikkhave, māro pāpimā vakkalissa kulaputtassa viiifiāņam samanvesati 


[samannesati (ka. sī. pī.)] — *kattha vakkalissa kulaputtassa viifiāņam patitthita nti? Appatitthitena ca, 
bhikkhave, viñňāņena vakkali kulaputto parinibbuto” ti. Paficamam. 


6. Assajisuttam 


88. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena 
āyasmā assaji kassapakārāme viharati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. Atha kho āyasmā assaji upatthāke 
āmantesi — **etha tumhe, āvuso, yena bhagavā tenupasankamatha; upasankamitvā mama vacanena 
bhagavato pāde sirasā vandatha — *assaji, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. So bhagavato 
pāde sirasā vandatī ti. Evafica vadetha — *sādhu kira, bhante, bhagavā yena assaji bhikkhu 
tenupasankamatu anukampam upādāyā' ” ti. **Evamāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato assajissa 
patissutvā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **assaji, bhante, bhikkhu 
ābādhiko...pe... sādhu kira, bhante, bhagavā yena assaji bhikkhu tenupasankamatu anukampam 
upādāyā 'ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā assaji tenupasankami. Addasā 
kho āyasmā assaji bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna maficake samadhosi. Atha kho bhagavā 
āyasmantam assajim [āyasmato assajissa (pī. ka.)] etadavoca — **alam, assaji, mā tvam maficake 
samadhosi. Santimāni āsanāni patiiiattāni, tatthāham nisīdissāmī ti. Nisīdi bhagavā paūiiatte āsane. 
Nisajja kho bhagavā āyasmantam assajim etadavoca — **kacci te, assaji, khamanīyam, kacci 
yāpanīyam...pe... patikkamosānam paūiiāyati no abhikkamo” ti? 


**Na me, bhante, khamanīyam...pe... abhikkamosānam patiiiāyati no patikkamo”'ti. **Kacci te, 
assaji, na kifici kukkuccam na koci vippatisāro ti? **Taggha me, bhante, anappakam kukkuccam 
anappako vippatisāro''ti. *"Kacci pana tam, assaji, attā sīlato na upavadatī 'ti'? *"Na kho mam, bhante, 
attā sīlato upavadatī ti. *"No ce kira tam, assaji, attā sīlato upavadati, atha kifica te kukkuccam ko ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 129 


vippatisāro” ti? *"Pubbe khvāham, bhante, gelaītie passambhetvā passambhetvā kāyasankhāre 
viharāmi, soham samādhim nappatilabhāmi. Tassa mayham, bhante, tam samādhim appatilabhato evam 
hoti — ‘no cassāham parihāyāmī” ti. **Ye te, assaji, samaņabrāhmaņā samādhisārakā samādhisāmaīā 
tesam tam samādhim appatilabhatam evam hoti — ‘no cassu mayam parihāyāmā” *”*ti. 


**Tam kim matīiasi, assaji, rūpam niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante'*...pe... viiiiāāņam 
„.pe... tasmātiha...pe... evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātīti. So sukham ce vedanam 
vedayati [vediyati (sī. pī.)], sā *aniccā'ti pajānāti. * Anajjhositā'ti pajānāti. * Anabhinanditā'ti pajānāti. 
Dukkham ce vedanam vedayati, sā *aniccā'ti pajānāti. * Anajjhositā ti pajānāti. * Anabhinanditā ti 
pajānāti. Adukkhamasukham ce vedanam vedayati, sā *aniccā'ti pajānāti...pe... tanabhinanditā' ti 
pajānāti. So sukham ce vedanam vedayati, visamyutto nam vedayati; dukkham ce vedanam vedayati, 
visamyutto nam vedayati; adukkhamasukham ce vedanam vedayati, visamyutto nam vedayati. So 
kāyapariyantikam ce vedanam vedayamāno *kāyapariyantikam vedanam vedayāmrT ti pajānāti. 
Jīvitapariyantikam ce vedanam vedayamānāe *jīvitapariyantikam vedanam vedayāmī ti pajānāti. 


pajānāti. 


**Seyyathāpi, assaji, telafīca paticca, vattifica paticca, telappadīpo jhāyeyya; tasseva telassa ca 
vattiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya. Evameva kho, assaji, bhikkhu kāyapariyantikam vedanam 
vedayamāno *kāyapariyantikam vedanam vedayāmrT ti pajānāti. Jīvitapariyantikam vedanam 
vedayamāno 'jīvitapariyantikam vedanam vedayāmr ti pajānāti. "Kāyassa bhedā uddham 


Jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī ti pajānātī ti. Chattham. 
7. Khemakasuttam 


89. Ekam samayam sambahulā therā bhikkhū kosambiyam viharanti ghositārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmā khemako badarikārāme viharati ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. Atha kho therā 
bhikkhū sāyanhasamayam patisallānā vutthitā āyasmantam dāsakam āmantesum — **ehi tvam, āvuso 
dāsaka, yena khemako bhikkhu tenupasankama; upasankamitvā khemakam bhikkhum evam vadehi — 
*therā tam, āvuso khemaka, evamāhamsu — kacci te, āvuso, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci 
dukkhā vedanā patikkamanti no abhikkamanti, patikkamosānam paūtiāyati no abhikkamo ti? 
**Evamāvuso''ti kho āyasmā dāsako therānam bhikkhūnam patissutvā yenāyasmā khemako 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam khemakam etadavoca — *'*therā tam, āvuso khemaka, 
evamāhamsu — *kacci te, āvuso, khamanīyam...pe... no abhikkamo'” ”* ti? **Na me, āvuso, khamanīyam 
na yāpanīyam...pe... abhikkamosānam paūifiāyati no patikkamo”'ti. 


Atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā there bhikkhū 
etadavoca — **khemako, āvuso, bhikkhu evamāha — *na me, āvuso, khamanīyam...pe... 
abhikkamosānam paitiāyati no patikkamo ”*ti. **Ehi tvam, āvuso dāsaka, yena khemako bhikkhu 
tenupasankama; upasankamitvā khemakam bhikkhum evam vadehi — *therā tam, āvuso khemaka, 
evamāhamsu — paficime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, satifiupādānakkhandho, satkhārupādānakkhandho, 
vifitāņupādānakkhandho. Imesu āyasmā khemako paficasu upādānakkhandhesu kifici attam va 


attaniyam vā samanupassatī” ti? 


**Evamāvuso''ti kho āyasmā dāsako therānam bhikkhūnam patissutvā yenāyasmā khemako 
tenupasankami; upasankamitvā...pe... therā tam, āvuso khemaka, evamāhamsu — *'*paficime, āvuso, 
upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidam — rūpupādānakkhandho...pe... 
vifiiāņupādānakkhandho. Imesu āyasmā khemako paficasu upādānakkhandhesu kifici attam vā 
attaniyam vā samanupassatī 'ti? **Paficime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho...pe... viifidāņupādānakkhandho. Imesu khvāham, āvuso, paficasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 129 


upādānakkhandhesu na kiūici attam vā attaniyam vā samanupassāmī” ti. 


Atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā there bhikkhū 
etadavoca — **khemako, āvuso, bhikkhu evamāha — *paficime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, 
seyyathidam — rūpupādānakkhandho...pe... viifiāāņupādānakkhandho. Imesu khvāham, āvuso, paiicasu 
upādānakkhandhesu na kifici attam vā attaniyam vā samanupassāmī” ti. ““Ehi tvam, avuso dāsaka, yena 
khemako bhikkhu tenupasankama; upasankamitvā khemakam bhikkhum evam vadehi — *therā tam, 
āvuso khemaka, evamāhamsu — paiicime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho...pe... viūifitāāņupādānakkhandho. No ce kirāyasmā khemako imesu paficasu 
upādānakkhandhesu kifici attam vā attaniyam vā samanupassati. Tenahāyasmā khemako araham 
khīņāsavo ti. 


**Evamāvuso''ti kho āyasmā dāsako therānam bhikkhūnam patissutvā yenāyasmā khemako...pe... 
therā tam, āvuso khemaka, evamāhamsu — **paficime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, 
seyyathidam — rūpupādānakkhandho...pe... viifiāāņupādānakkhandho; no ce kirāyasmā khemako imesu 
paficasu upādānakkhandhesu kifici attam vā attaniyam vā samanupassati, tenahāyasmā khemako araham 
khīņāsavo ti. **Paiicime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho...pe... viiftāņupādānakkhandho. Imesu khvāham, āvuso, paficasu 
upādānakkhandhesu na kifici attam vā attaniyam vā samanupassāmi, na camhi araham khīņāsavo; api ca 
me, āvuso, paficasu upādānakkhandhesu *asmī ti adhigatam, tayamahamasmrT ti na ca 
samanupassāmī ti. 


Atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū...pe... there bhikkhū etadavoca — **khemako, āvuso, 
bhikkhu evamāha — paficime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho...pe... viūifitāāņupādānakkhandho. Imesu khvāham, āvuso, paficasu 
upādānakkhandhesu na kifici attam vā attaniyam vā samanupassāmi, na camhi araham khīņāsavo; api ca 
me, āvuso, paficasu upādānakkhandhesu *asmī' ti adhigatam, *tayamahamasmrT ti na ca 
samanupassāmī ti. 


**Ehi tvam, āvuso dāsaka, yena khemako bhikkhu tenupasankama; upasakamitvā khemakam 
bhikkhum evam vadehi — *therā tam, āvuso khemaka, evamāhamsu — yametam, āvuso khemaka, asmīti 
vadesi, kimetam asmīti vadesi? Rūpam asmīti vadesi, atifiatra rūpā asmīti vadesi, vedanam... safīiam... 
sankhāre... viiiiāāņam asmīti vadesi, aiifiatra viifiāņā asmīti vadesi. Yametam, āvuso khemaka, asmīti 
vadesi. Kimetam asmīti vadesī” ti? 


**Evamāvuso''ti kho āyasmā dāsako therānam bhikkhūnam patissutvā yenāyasmā khemako 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam khemakam etadavoca — therā tam, āvuso khemaka, 
evamāhamsu — **yametam, āvuso khemaka, tasmī' ti vadesi, kimetam *asmī'ti vadesi? Rūpam "*asmī ti 
vadesi aiīfiatra rūpā 'asmī ti vadesi? Vedanam... safīiam... sankhāre... viifitāāņam ‘asm? ti vadesi 
aññatra viññana 'asmī ti vadesi? Yametam, āvuso khemaka, *asmī' ti vadesi, kimetam *asmī ti 
vadesi”'ti? **Alam, āvuso dāsaka, kim imāya sandhāvanikāya! Āharāvuso, daņdam; ahameva yena therā 


bhikkhū tenupasankamissāmī”*ti. 


Atha kho āyasmā khemako daņdamolubbha yena therā bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā 
therehi bhikkhūhi saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinnam kho āyasmantam khemakam therā bhikkhū etadavocum — **yametam, āvuso 
khemaka, tasmī ti vadesi, kimetam *tasmī ti vadesi? Rūpam ‘asmT’ti vadesi, aññatra rūpā *asmī ti 
vadesi? Vedanam... saiiiam... sankhāre... vififiāāņam 'asmī ti vadesi, aiifiatra vififiāāņā "asmī ti vadesi? 
Yametam, āvuso khemaka, ‘asm? ti vadesi, kimetam *tasmī ti vadesī” ti? *"Na khvāham, āvuso, rūpam 
*asmī' ti vadāmi; napi aiūitiatra rūpā 'asmī'ti vadāmi. Na vedanam... na saiīftam... na sankhāre... na 


x = `= == 


viññanam *asmī ti vadāmi; napi aiifatra viiiiāņā "asmī ti vadāmi. Api ca me, āvuso, paficasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 129 


upādānakkhandhesu *asmī'ti adhigatam *ayamahamasmrT ti na ca samanupassāmi””. 


**Seyyathāpi, āvuso, uppalassa vā padumassa vā puņdarīkassa vā gandho. Yo nu kho evam vadeyya 
— *pattassa gandho'ti vā *vaņņassa [vaņdassa (katthaci)] gandho'ti vā *kifijakkhassa gandho'ti vā sammā 
nu kho so vadamāno vadeyyā” ti? **No hetam, āvuso *. **Yathā katham, panāvuso, sammā byākaramāno 
byākareyyā” ti? ***Pupphassa gandho'ti kho, āvuso, sammā byākaramāno byākareyyā” ti. *"Evameva 
khvāham, āvuso, na rūpam *asmī'ti vadāmi, napi aūifiatra rūpā "'asmī ti vadāmi. Na vedanam... na 


saūfiam... na sankhāre... na viiifāņam 'asmī'ti vadāmi, napi atiiatra vifiiiāāņā 'asmī'ti vadāmi. Api ca 
me, āvuso, paficasu upādānakkhandhesu *asmī' ti adhigatam *ayamahamasmT ti na ca samanupassāmi ”. 


**Kiūicāpi, āvuso, ariyasāvakassa paficorambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni bhavanti, atha khvassa 
hoti — ‘yo ca pañcasu upādānakkhandhesu anusahagato asmīti māno, asmīti chando, asmīti anusayo 
asamūhato. So aparena samayena paficasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati — iti rūpam, 
iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthangamo; iti vedanā... iti saūīāā... iti sankhārā... iti viūiftāņam, iti 
vilifiāņassa samudayo, iti vififiāņassa atthangamo'ti. Tassimesu paficasu upādānakkhandhesu 
udayabbayānupassino viharato yopissa hoti paficasu upādānakkhandhesu anusahagato tasmī ti, māno 


tasmī ti, chando *asmī ti anusayo asamūhato, sopi samugghātam gacchati. 


**Seyyathāpi, āvuso, vattham samkilittham malaggahitam. Tamenam sāmikā rajakassa 
anupadajjum. Tamenam rajako ūse vā khāre vā gomaye vā sammadditvā acche udake vikkhāleti. 
Kiūcāpi tam hoti vattham parisuddham pariyodātam, atha khvassa hoti yeva anusahagato ūsagandho vā 
khāragandho vā gomayagandho vā asamūhato. Tamenam rajako sāmikānam deti. Tamenam sāmikā 
gandhaparibhāvite karaņdake nikkhipanti. Yopissa hoti anusahagato ūsagandho vā khāragandho vā 
gomayagandho vā asamūhato, sopi samugghātam gacchati. Evameva kho, āvuso, kiūicāpi ariyasāvakassa 
paficorambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni bhavanti, atha khvassa hoti yeva paficasu upādānakkhandhesu 
anusahagato *asmT ti, mano *asmī ti, chando *tasmī'ti anusayo asamūhato. So aparena samayena paficasu 
upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati. *Iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa 
atthangamo; iti vedana... Iti sañña... Iti sankhara... iti viññanam, iti viññanassa samudayo, iti 
viifiāņassa atthangamo ti. Tassa imesu paficasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato 
yopissa hoti paficasu upādānakkhandhesu anusahagato *tasmī' ti, māno *asmī'ti, chando *asmī ti anusayo 


=) 


asamūhato, sopi samugghātam gacchatī”'ti. 


Evam vutte, therā bhikkhū āyasmantam khemakam etadavocum — **na kho [na kho pana (ka.)] 
mayam āyasmantam khemakam vihesāpekhā pucchimha, api cāyasmā khemako pahosi tassa bhagavato 
sāsanam vitthārena ācikkhitum desetum patiiiāpetum patthapetum vivaritum vibhajitum uttānīkātum. 
Tayidam āyasmatā khemakena tassa bhagavato sāsanam vitthārena ācikkhitam desitam paiifiāpitam 


patthapitam vivaritam vibhajitam uttānīkata” nti. 


Idamavoca āyasmā khemako. Attamanā therā bhikkhū āyasmato khemakassa bhāsitam 
abhinandum. Imasmifica pana veyyākaraņasmim bhatiiiamāne satthimattānam therānam bhikkhūnam 
anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsu, āyasmato khemakassa cāti. Sattamam. 


8. Channasuttam 
90. Ekam samayam sambahulā therā bhikkhū bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye. Atha kho 
āyasmā channo sāyanhasamayam patisallānā vutthito avāpuraņam [apāpuraņam (sī. sya. kam.)] ādāya 
vihārena vihāram upasankamitvā there bhikkhū etadavoca — *tovadantu mam āyasmanto therā, 
anusāsantu mam āyasmanto therā, karontu me āyasmanto therā dhammim katham, yathāham dhammam 


passeyya”'nti. 


Evam vutte, therā bhikkhū āyasmantam channam etadavocum — **rūpam kho, āvuso channa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 129 


aniccam; vedanā aniccā; safiiiā aniccā; sankhārā aniccā; vifiiiāņam aniccam. Rūpam anattā; 
vedanā... saiiiiā... sankhārā... vififiāāņam anattā. Sabbe sankhārā aniccā; sabbe dhammā anattā”*ti. 


Atha kho āyasmato channassa etadahosi — **mayhampi kho etam evam [mayhampi kho evam (syā. 
kam.)] hoti — *rūpam aniecam, vedanā... saitā... sankhārā... vififiāāņam aniccam; rūpam anattā, vedanā 
„.. Safiūā... sankhārā... viiihāņam anattā. Sabbe sankhārā aniccā, sabbe dhammā anattā'ti. Atha ca pana 
me sabbasankhārasamathe sabbūpadhipatinissagge taņhākkhaye virāge nirodhe nibbāne cittam na 
pakkhandati nappasīdati na santitthati nādhimuccati. Paritassanā upādānam uppajjati; paccudāvattati 
mānasam — *atha ko carahi me attā”ti? Na kho panevam dhammam passato hoti. Ko nu kho me tathā 


dhammam deseyya yathāham dhammam passeyya”nti. 


Atha kho āyasmato channassa etadahosi — **ayam kho āyasmā ānando kosambiyam viharati 
ghositārāme satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca vififiūūnam sabrahmacārīnam, pahoti ca me āyasmā 
ānando tathā dhammam desetum yathāham dhammam passeyyam; atthi ca me āyasmante ānande 
tāvatikā vissatthi [vissatthi (?)]. Yamnūnāham yenāyasmā ānando tenupasankameyya”'nti. Atha kho 
āyasmā channo senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena kosambī ghositārāmo yenāyasmā 
ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi...pe... ekamantam 
nisinno kho āyasmā channo āyasmantam ānandam etadavoca — 


**Ekamidāham, āvuso ānanda, samayam bārāņasiyam viharāmi isipatane migadāye. Atha khvāham, 
āvuso, sāyanhasamayam patisallānā vutthito avāpuraņam ādāya vihārena vihāram upasankamim; 
upasankamitvā there bhikkhū etadavocam — tovadantu mam āyasmanto therā, anusāsantu mam 
āyasmanto therā, karontu me āyasmanto therā dhammim katham yathāham dhammam passeyya'nti. 
Evam vutte mam, āvuso, therā bhikkhū etadavocum — *rūpam kho, āvuso channa, aniccam; vedanā... 
saitā... sankhārā... viifitāāņam aniccam; rūpam anattā...pe... viiiiāāņam anattā. Sabbe sankhārā aniccā, 
sabbe dhammā anattā” **ti. 


**Tassa mayham, āvuso, etadahosi — *'mayhampi kho etam evam hoti — rūpam aniecam...pe... 
vififiāāņam aniccam, rūpam anattā, vedanā... saiīāā... sankhārā... viiiāņam anattā. Sabbe sankhārā 
aniccā, sabbe dhammā anattā”ti. Atha ca pana me sabbasankhārasamathe sabbūpadhipatinissagge 
taņhākkhaye virāge nirodhe nibbāne cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati nādhimuccati. 
Paritassanā upādānam uppajjati; paccudāvattati mānasam — *atha ko carahi me attā”ti? Na kho panevam 
dhammam passato hoti. Ko nu kho me tathā dhammam deseyya yathāham dhammam passeyyanti! 


**Tassa mayham, āvuso, etadahosi — *ayam kho āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositarāme 
satthu ceva samvaņņito sambhāvito ca vififiūnam sabrahmacārīnam, pahoti ca me āyasmā ānando tathā 
dhammam desetum yathāham dhammam passeyyam. Atthi ca me āyasmante ānande tāvatikā vissatthi. 
Yamnūnāham yenāyasmā ānando tenupasankameyya'nti. Ovadatu mam, āyasmā ānando; anusāsatu 
mam, āyasmā ānando; karotu me, āyasmā ānando dhammim katham yathāham dhammam passeyya”*nti. 


**Ettakenapi mayam āyasmato channassa attamanā api nāma tam [attamanā abhiraddhā, tam (sī. 
sya. kam.)] āyasmā channo āvi akāsi khīlam chindi [pabhindi (sī. syā. kam. pī.)]. Odahāvuso, channa, 
sotam; bhabbosi [bhabbo tvam (ka.)|] dhammam viiūtiātu'*nti. Atha kho āyasmato channassa 


x == 


tāvatakeneva [tāvadeva (sī.)] uļāram pītipāmojjam uppajji — ‘‘bhabbo kirasmi dhammam viññatu” nti. 


**Sammukhā metam, āvuso channa, bhagavato sutam, sammukhā ca patiggahitam kaccānagottam 
bhikkhum ovadantassa — dvayanissito khvāyam, kaccāna, loko yebhuyyena atthitaficeva natthitaūica. 
Lokasamudayam kho, kaccāna, yathābhūtam sammappaūiiāya passato yā loke natthitā, sā na hoti. 
Lokanirodham kho, kaccāna, yathābhūtam sammappatiiiāya passato yā loke atthitā, sā na hoti. 
Upayupādānābhinivesavinibandho khvāyam, kaccāna, loko yebhuyyena tam cāyam upayupādānam 
cetaso adhitthānābhinivesānusayam na upeti na upādiyati nādhitthāti *attā me'ti. Dukkhameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 129 


uppajjamānam uppajjati, dukkham nirujjhamānam nirujjhatīti na kankhati na vicikicchati. 
Aparappaccayā fiāņamevassa ettha hoti. Ettāvatā kho, kaccāna, sammāditthi hoti. Sabbamatthīti kho, 
kaccāna, ayameko anto. Sabbam natthīti ayam dutiyo anto. Ete te, kaccāna, ubho ante anupagamma 
majjhena tathāgato dhammam deseti — avijjāpaccayā sankhārā; sankhārapaccayā viūfiāņam...pe... 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”'ti. 


**Evametam, āvuso ānanda, hoti yesam āyasmantānam tādisā sabrahmacārayo anukampakā 
atthakāmā ovādakā anusāsakā. Idaiica pana me āyasmato ānandassa dhammadesanam sutvā dhammo 
abhisamito''ti. Atthamam. 


9. Rāhulasuttam 


91. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā...pe... 
ekamantam nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantam etadavoca — **katham nu kho, bhante, jānato 
katham passato imasmiīica savififiāāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahankāramamankāramānānusayā na hontī *ti? 


**Yam kiūci, rāhula, rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā 
sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passati. Yā kāci vedanā ... yā kāci saiīnāā... ye 
keci sankhārā... yam kiūici vifiiāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā...pe... sabbam 
viññanam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passati. 
Evam kho, rāhula, jānato evam passato imasmifica saviiifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahankāramamankāramānānusayā na hontī *ti. Navamam. 

10. Dutiyarāhulasuttam 


92. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantam etadavoca — **katham 
nu kho, bhante, jānato katham passato imasmifica saviiifiāāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahatikāramamankāramānāpagatam mānasam hoti vidhāsamatikkantam santam suvimutta” nti? **Yam 
kifici, rāhula, rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā...pe... yam dūre santike vā, 
sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāāya 
disvā anupādā vimutto hoti. Yā kāci vedanā... yā kāci satīnā... ye keci sankhārā... yam kiūci vifiiiāāņam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametam 
yathābhūtam sammappaūiiāya disvā anupādā vimutto hoti. Evam kho, rāhula, jānato evam passato 
imasmifica savilifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānāpagatam mānasam 
hoti vidhā samatikkantam santam suvimutta”"nti. Dasamam. 


Theravaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Ānando tisso yamako, anurādho ca vakkali; 
Assaji khemako channo, rāhulā apare duve. 


10. Pupphavaggo 


1. Nadīsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 129 


93. Sāvatthinidānam. **Seyyathāpi, bhikkhave, nadī pabbateyyā ohārinī dūrangamā sīghasotā. 
Tassā ubhosu tīresu [ubhato tīre (sī.), ubhato tīresu (syā. kam.)] kāsā cepi jātā assu, te nam 
ajjholambeyyum; kusā cepi jātā assu, te nam ajjholambeyyum; pabbajā [babbajā (sī. pī.)] cepi jātā assu, 
te nam ajjholambeyyum; bīraņā cepi jātā assu, te nam ajjholambeyyum; rukkhā cepi jātā assu, te nam 
ajjholambeyyum. Tassā puriso sotena vuyhamāno kāse cepi gaņheyya, te palujjeyyum. So tatonidānam 
anayabyasanam āpajjeyya. Kuse cepi gaņheyya, pabbaje cepi ganheyya, bīraņe cepi gaņheyya, rukkhe 
cepi gaņheyya, te palujjeyyum. So tatonidānam anayabyasanam āpajjeyya. Evameva kho, bhikkhave, 
assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānam 
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, 
rūpavantam vā attānam; attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Tassa tam rūpam palujjati. So 
tatonidānam anayabyasanam āpajjati. Vedanam... safifiam... sankhāre... vifiiāņam attato 
samanupassati, vififiāāņavantam vā attānam; attani vā vififiāņam, vififfāāņasmim vā attānam. Tassa tam 
vififiāāņam palujjati. So tatonidānam anayabyasanam āpajjati. Tam kim maññatha, bhikkhave, rūpam 
niccam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam bhante””*. **Vedanā... saūīā... sankhārā... viūiiiāāņam niccam vā 
aniccam vā' ti? **Aniccam bhante”'. **Tasmātiha...pe... evam passam...pe... nāparam itthattāyāti 
pajānātī' ti. Pathamam. 

2. Pupphasuttam 


94. Sāvatthinidānam. *"Nāham, bhikkhave, lokena vivadāmi, lokova mayā vivadati. Na, bhikkhave, 
dhammavādī kenaci lokasmim vivadati. Yam, bhikkhave, natthisammatam loke paņditānam, ahampi tam 
*natthī'ti vadāmi. Yam, bhikkhave, atthisammatam loke panditānam, ahampi tam *atthī'ti vadāmi”. 


**Kiūica, bhikkhave, natthisammatam loke paņditānam, yamaham *natthī'ti vadāmi? Rūpam, 
bhikkhave, niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam natthisammatam loke paņditānam; ahampi 
tam *natthī'ti vadāmi. Vedanā... saūīā... sankhārā... viiiiāņam niccam dhuvam sassatam 
avipariņāmadhammam natthisammatam loke paņditānam; ahampi tam "*natthī'ti vadāmi. Idam kho, 
bhikkhave, natthisammatam loke paņditānam; ahampi tam *natthī'ti vadāmi”. 


**Kiūīca, bhikkhave, atthisammatam loke paņditānam, yamaham *atthī'ti vadāmi? Rūpam, 
bhikkhave, aniccam dukkham vipariņāmadhammam atthisammatam loke paņditānam; ahampi tam 
*atthī'ti vadāmi. Vedanā aniccā...pe... viifiāāņam aniccam dukkham vipariņāmadhammam 
atthisammatam loke paņditānam; ahampi tam *atthī'ti vadāmi. Idam kho, bhikkhave, atthisammatam 
loke paņditānam; ahampi tam *atthī'ti vadāmi”. 


**Atthi, bhikkhave, loke lokadhammo, tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti; abhisambujjhitvā 
abhisametvā tam ācikkhati deseti pafiiapeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. 


**Kiūīca, bhikkhave, loke lokadhammo, tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti, abhisambujjhitvā 
abhisametvā ācikkhati deseti paiītiapeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti? Rūpam, bhikkhave, 
loke lokadhammo tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti. Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati 
deseti paiīfiapeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. 


**Yo, bhikkhave, tathāgatena evam ācikkhiyamāne desiyamāne patiiapiyamāne patthapiyamāne 
vivariyamāne vibhajiyamāne uttānīkariyamāne na jānāti na passati tamaham, bhikkhave, bālam 
puthujjanam andham acakkhukam ajānantam apassantam kinti karomi! Vedanā, bhikkhave, loke 
lokadhammo...pe... saññā, bhikkhave... sañkhārā, bhikkhave... viññāņam, bhikkhave, loke 
lokadhammo tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti. Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti 
paññapeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. 


**Yo, bhikkhave, tathāgatena evam acikkhiyamane desiyamane paññapiyamane patthapiyamane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 129 


vivariyamāne vibhajiyamāne uttānīkariyamāne na jānāti na passati tamaham, bhikkhave, bālam 
puthujjanam andham acakkhukam ajānantam apassantam kinti karomi! 


**Seyyathāpi, bhikkhave, uppalam vā padumam vā puņdarīkam vā udake jātam udake samvaddham 
udakā accuggamma thāti [titthantam (ka.)] anupalittam udakena; evameva kho, bhikkhave, tathāgato 
loke jāto loke samvaddho lokam abhibhuyya viharati anupalitto lokenā”*ti. Dutiyam. 


3. Pheņapiņdūpamasuttam 


95. Ekam samayam bhagavā ayujjhāyam [ayojjhāyam (sī. pī.)] viharati gangāya nadiyā tīre. Tatra 
kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ayam gangā nadī mahantam pheņapiņdam āvaheyya. Tamenam cakkhumā 
puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. Tassa tam passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato 
rittakaññeva khāyeyya, tucchakatiiieva khāyeyya, asārakaiītieva khāyeyya. Kifihi siyā, bhikkhave, 
pheņapiņde sāro? Evameva kho, bhikkhave, yam kiñci rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... yam 
dūre santike vā tam bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. Tassa tam passato nijjhāyato yoniso 
upaparikkhato rittakaūifieva khāyati, tucchakaūtieva khāyati, asarakaññeva khayati. Kiñhi siya, 
bhikkhave, rūpe sāro? 


**Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante udake udakapubbuļam 
[udakabubbuļam (sī. pī.)] uppajjati ceva nirujjhati ca. Tamenam cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya 
yoniso upaparikkheyya. Tassa tam passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakafifieva khāyeyya, 
tucchakaūfieva khāyeyya, asārakatītieva khāyeyya. Kiiīhi siyā, bhikkhave, udakapubbuļe sāro? Evameva 
kho, bhikkhave, yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā...pe... yā dūre santike vā tam bhikkhu passati 
nijjhāyati yoniso upaparikkhati. Tassa tam passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakatītieva khāyati, 
tucchakaññeva khāyati, asārakatitieva khāyati. Kiiīhi siyā, bhikkhave, vedanāya sāro? 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānam pacchime māse thite majjhanhike kāle marīcikā phandati. 
Tamenam cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. Tassa tam passato nijjhāyato 
yoniso upaparikkhato rittakaiifieva khāyeyya, tucchakaiītieva khāyeyya...pe... kifihi siyā, bhikkhave, 
marīcikāya sāro? Evameva kho, bhikkhave, yā kāci satiiā...pe.... 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanam caramāno tiņham kuthārim 
[kudhārim (syā. kam. ka.)| ādāya vanam paviseyya. So tattha passeyya mahantam kadalikkhandham 
ujum navam akukkukajātam [akukkajātam (ka. sī. pī.), akusajātam (ka. sī.), akukkujakajātam (ka.)). 
Tamenam mūle chindeyya; mūle chetvā agge chindeyya, agge chetvā pattavattim vinibbhujeyya. So 
tassa pattavattim vinibbhujanto pheggumpi nādhigaccheyya, kuto sāram! Tamenam cakkhumā puriso 
passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. Tassa tam passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato 
rittakaifieva khāyeyya, tucchakatiiieva khāyeyya, asārakaiītieva khāyeyya. Kifihi siyā, bhikkhave, 
kadalikkhandhe sāro? Evameva kho, bhikkhave, ye keci sankhārā atītānāgatapaccuppannā...pe... ye 
dūre santike vā tam bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. Tassa tam passato nijjhāyato yoniso 
upaparikkhato rittakaifieva khāyati, tucchakaūtieva khāyati, asārakatitieva khāyati. Kitīhi siyā, 
bhikkhave, sankhāresu sāro? 


**Seyyathāpi, bhikkhave, māyākāro vā māyākārantevāsī vā catumahāpathe [cātummahāpathe (sī. 
syā. kam. pī.)] māyam vidamseyya. Tamenam cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso 
upaparikkheyya. Tassa tam passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakafifieva khāyeyya, 
tucchakaūtieva khāyeyya, asārakatītieva khāyeyya. Kiiīhi siyā, bhikkhave, māyāya sāro? Evameva kho, 
bhikkhave, yam kiūici vifiiāņam atītānāgatapaccuppannam...pe... yam dūre santike vā, tam bhikkhu 
passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. Tassa tam passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakafīfieva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 129 


khāyati, tucchakaitieva khāyati, asārakaīītieva khāyati. Kitīhi siyā, bhikkhave, viñňňāņe sāro? 


**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi... satifiāyapi... 
sankhāresupi ... vififtāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmim 
vimuttamiti fāņam hoti...pe... nāparam itthattāyāti pajānāti””. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 


**Pheņapiņdūpamam rūpam, vedanā bubbuļūpamā [bubbulūpamā (sī.), pubbuļopamā (ka.)|; 
Marīcikūpamā safiiiā, sankhārā kadalūpamā; 
Māyūpamaīica viūifiāņam, desitādiccabandhunā. 


**Yathā yathā nijjhāyati, yoniso upaparikkhati; 
Rittakam tucchakam hoti, yo nam passati yoniso. 


**Imaīica kāyam ārabbha, bhūripatītiena desitam; 

Pahānam tiņņam dhammānam, rūpam passatha [passetha (sī.)] chadditam. 
“Ayu usmā ca vififiāņam, yadā kāyam jahantimam; 

Apaviddho [apavittho (syā. kam.)] tadā seti, parabhattam acetanam. 


**Etādisāyam santāno, māyāyam bālalāpinī; 
Vadhako esa akkhāto, sāro ettha na vijjati. 


**Evam khandhe avekkheyya, bhikkhu āraddhavīriyo; 
Divā vā yadi vā rattim, sampajāno patissato. 


**Jaheyya sabbasamyogam, kareyya saraņattano; 
Careyyādittasīsova, patthayam accutam pada””nti. tattyam; 


4. Gomayapiņdasuttam 


96. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **atthi nu kho, 
bhante, kiiici rūpam yam rūpam niecam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva 
thassati? Atthi nu kho, bhante, kāci vedanā yā vedanā niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā 
sassatisamam tatheva thassati? Atthi nu kho, bhante, kaci sañña yā saiiā...pe... atthi nu kho, bhante, 
keci sankhārā ye sankhārā niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā sassatisamam tatheva thassanti? 
Atthi nu kho, bhante, kifici viifiāņam, yam viūiftāņam niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam 
sassatisamam tatheva thassatī 'ti? **Natthi kho, bhikkhu, kitici rūpam, yam rūpam niecam dhuvam 
sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva thassati. Natthi kho, bhikkhu, kāci vedanā... kāci 
saiifiā... keci sankhārā... kiūci viiiiāņam, yam viūifiāāņam niccam dhuvam sassatam 
avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva thassatī *ti. 


Atha kho bhagavā parittam gomayapiņdam pāņinā gahetvā tam bhikkhum etadavoca — **ettakopi 
kho, bhikkhu, attabhāvapatilābho natthi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva 
thassati. Ettako cepi, bhikkhu, attabhāvapatilābho abhavissa nieco dhuvo sassato avipariņāmadhammo, 
nayidam brahmacariyavāso paiifiāyetha sammā dukkhakkhayāya. Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakopi 
attabhāvapatilābho natthi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo, tasmā brahmacariyavāso patiiiāyati 
sammā dukkhakkhayāya. 


**Bhūtapubbāham, bhikkhu, rājā ahosim khattiyo muddhāvasitto. Tassa mayham, bhikkhu, ratio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 129 


sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītinagarasahassāni ahesum kusāvatī 
rājadhānippamukhāni. Tassa mayham, bhikkhu, ratiio sato khattiyassa muddhāvasittassa 
caturāsītipāsādasahassāni ahesum dhammapāsādappamukhāni. Tassa mayham, bhikkhu, ratio sato 
khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītikūtāgārasahassāni ahesum mahābyūhakūtāgārappamukhāni 
[mahāviyūhakūtāgārappamukhāni (dī. ni. 2.263)]. Tassa mayham, bhikkhu, raūifio sato khattiyassa 
muddhāvasittassa caturāsītipallankasahassāni ahesum dantamayāni sāramayāni sovaņņamayāni 
goņakatthatāni patikatthatāni patalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaņāni 
[kādalimigapavarapaccattharaņāni (sī.)| sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni. Tassa mayham, 
bhikkhu, raīīfio sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītināgasahassāni ahesum sovaņņālankārāni 
sovaņņaddhajāni hemajālapaticchannāni uposathanāgarājappamukhāni. Tassa mayham, bhikkhu, raūīfio 
sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītiassasahassāni ahesum sovaņņālankārāni sovaņņaddhajāni 
hemajālapaticchannāni valāhakaassarājappamukhāni. Tassa mayham, bhikkhu, rafifio sato khattiyassa 
muddhāvasittassa caturāsītirathasahassāni ahesum sovaņņālankārāni sovaņņaddhajāni 
hemajālapaticchannāni vejayantarathappamukhāni. Tassa mayham, bhikkhu, rafitio sato khattiyassa 
muddhāvasittassa caturāsītimaņisahassāni ahesum maņiratanappamukhāni. Tassa mayham, bhikkhu... 
pe... caturāsītiitthisahassāni ahesum subhaddādevippamukhāni. Tassa mayham, bhikkhu...pe... 
caturāsītikhattiyasahassāni ahesum anuyantāni pariņāyakaratanappamukhāni. Tassa mayham, bhikkhu... 
pe... caturāsītidhenusahassāni ahesum dukūlasandanāni kamsūpadhāraņāni. Tassa mayham, bhikkhu... 
pe... caturāsītivatthakotisahassāni ahesum khomasukhumāni koseyyasukhumāni kambalasukhumāni 
kappāsikasukhumāni. Tassa mayham, bhikkhu...pe... caturāsītithālipākasahassāni ahesum; sāyam 
pātam bhattābhihāro abhihariyittha. 


**Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā nagarasahassānam ekaiīfieva tam nagaram hoti yamaham 
tena samayena ajjhāvasāmi — kusāvatī rājadhānī. Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā 
pāsādasahassānam ekoyeva so pāsādo hoti yamaham tena samayena ajjhāvasāmi — dhammo pāsādo. 
Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā kūtāgārasahassānam ekaiifieva tam kūtāgāram hoti yamaham tena 
samayena ajjhāvasāmi — mahābyūham kūtāgāram. Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā 
pallankasahassānam ekoyeva so pallanko hoti vamaham tena samayena paribhufijāmi — dantamayo vā 
sāramayo vā sovaņņamayo vā rūpiyamayo vā. Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā nāgasahassānam 
ekoyeva so nāgo hoti yamaham tena samayena abhiruhāmi — uposatho nāgarājā. Tesam kho pana, 
bhikkhu, caturāsītiyā assasahassānam ekoyeva so asso hoti yamaham tena samayena abhiruhāmi — 
valāhako assarājā. Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā rathasahassānam ekoyeva so ratho hoti 
yamaham tena samayena abhiruhāmi — vejayanto ratho. Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā 
itthisahassānam ekāyeva sā itthī hoti yā mam tena samayena paccupatthāti — khattiyānī vā velāmikā vā. 
Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā vatthakotisahassānam ekatifieva tam vatthayugam hoti yamaham 
tena samayena paridahāmi — khomasukhumam vā koseyyasukhumam vā kambalasukhumam vā 
kappāsikasukhumam vā. Tesam kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā thālipākasahassānam ekoyeva so 
thālipāko hoti yato nāļikodanaparamam bhufijāmi tadupiyaīica sūpeyyam [sūpabyafijanam (syā. kam.)]. 
Iti kho, bhikkhu, sabbe te sankhārā atītā niruddhā vipariņatā. Evam aniccā kho, bhikkhu, sankhārā. 
Evam addhuvā kho, bhikkhu, sankhārā. Evam anassāsikā kho, bhikkhu, sankhārā. Yāvaficidam, 
bhikkhu, alameva sabbasankhāresu nibbinditum, alam virajjitum, alam vimuccitu'*nti. Catuttham. 


5. Nakhasikhāsuttam 


97. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **atthi nu kho, 
bhante, kiiici rūpam yam rūpam niecam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva 
thassati? Atthi nu kho, bhante, kāci vedanā yā vedanā niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā 
sassatisamam tatheva thassati? Atthi nu kho, bhante, kāci saiiāā...pe... keci sankhārā, ye sankhārā niecā 
dhuvā sassatā avipariņāmadhammā sassatisamam tatheva thassanti? Atthi nu kho, bhante, kiūici 
vififiāāņam, yam vififfāņam niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva 


ma, 


thassatī ti? *"Natthi kho, bhikkhu, kifici rūpam, yam rūpam niccam dhuvam sassatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 129 


avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva thassati. Natthi kho, bhikkhu, kāci vedanā... kāci 


saitā... keci sankhārā...pe... kiūici viūfiāāņam, yam viūtiāņam niccam dhuvam sassatam 
avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva thassatī”'ti. 


Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā tam bhikkhum etadavoca — 
**ettakampi kho, bhikkhu, rūpam natthi niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam 
tatheva thassati. Ettakam cepi, bhikkhu, rūpam abhavissa nieccam dhuvam sassatam 
avipariņāmadhammam, nayidam brahmacariyavāso patiiiāyetha sammā dukkhakkhayāya. Yasmā ca kho, 
bhikkhu, ettakampi rūpam natthi niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam, tasmā 
brahmacariyavāso paiifiāyati sammā dukkhakkhayāya*. 


**Ettakāpi kho, bhikkhu, vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā sassatisamam 
tatheva thassati. Ettakā cepi, bhikkhu, vedanā abhavissa niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā, na 
yidam brahmacariyavāso paiifiāyetha sammā dukkhakkhayāya. Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakāpi vedanā 
natthi niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā, tasmā brahmacariyavāso patiiiāyati sammā 
dukkhakkhayāya. 


**Ettakāpi kho, bhikkhu, saitā natthi...pe... ettakāpi kho, bhikkhu, sankhārā natthi niccā dhuvā 
sassatā avipariņāmadhammā sassatisamam tatheva thassanti. Ettakā cepi, bhikkhu, sankhārā 
abhavissamsu niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā, na yidam brahmacariyavāso pafifiāyetha sammā 
dukkhakkhayāya. Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakāpi sankhārā natthi niecā dhuvā sassatā 
avipariņāmadhammā, tasmā brahmacariyavāso pafiiiāyati sammā dukkhakkhayāya. 

**Ettakampi kho, bhikkhu, viūtiāņam natthi niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam 
sassatisamam tatheva thassati. Ettakampi kho, bhikkhu, viūiftāņam abhavissa niccam dhuvam sassatam 
avipariņāmadhammam, na yidam brahmacariyavāso paiifiāyetha sammā dukkhakkhayāya. Yasmā ca 
kho, bhikkhu, ettakampi vifiiiāāņam natthi nieccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam, tasmā 


brahmacariyavāso paiifiāyati sammā dukkhakkhayāya. 


**Tam kim matīasi, bhikkhu, rūpam niecam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante”*. **Vedanā... 
saitā... sankhārā... viiftāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam bhante”...pe... **tasmātiha...pe... 
evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. Paficamam. 

6. Suddhikasuttam 


98. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **atthi nu kho, 
bhante, kiūici rūpam, yam rūpam niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva 
thassati? Atthi nu kho, bhante, kāci vedanā...pe... kāci saitā... keci sankhārā... kiūici viūifitāāņam, yam 
vififiāāņam niecam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva thassatī 'ti? **Natthi 
kho, bhikkhu, kiñci rūpam yam rūpam niecam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam 
tatheva thassati. Natthi kho, bhikkhu, kāci vedanā... kāci saitā... keci sankhārā... kifici viifiāāņam, yam 


vififiāāņam niecam dhuvam sassatam avipariņāmadhammam sassatisamam tatheva thassatī 'ti. Chattham. 
7. Gaddulabaddhasuttam 


99. Sāvatthinidānam. ** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubbā koti na paūiiiāyati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Hoti so, bhikkhave, samayo 
yam mahāsamuddo ussussati visussati na bhavati; na tvevāham, bhikkhave, avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam dukkhassa antakiriyam vadāmi. Hoti so, bhikkhave, 
samayo yam sineru pabbatarājā dayhati vinassati na bhavati; na tvevāham, bhikkhave, 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam dukkhassa antakiriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 129 


vadāmi. Hoti so, bhikkhave, samayo yam mahāpathavī dayhati vinassati na bhavati; na tvevāham, 
bhikkhave, avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam dukkhassa 
antakiriyam vadāmi”. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, sā gaddulabaddho [gaddūlabandho (syā. kam.)] daļhe khīle vā thambhe vā 
upanibaddho tameva khīlam vā thambham vā anuparidhāvati anuparivattati; evameva kho, bhikkhave, 
assutavā puthujjano ariyānam adassāvī...pe... sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati... 
pe... vedanam attato samanupassati... safifiam attato samanupassati... satkhāre attato samanupassati... 
vififiāāņam attato samanupassati, vififiāāņavantam vā attānam; attani vā vififiāāņam, vififiāāņasmim vā 
attānam. So rūpaifieva anuparidhāvati anupartivattati, vedanaifieva...pe... safiiaiieva... 
sankhāreyeva... viiifiāņaiīfieva anuparidhāvati anuparivattati. So rūpam anuparidhāvam anuparivattam, 
vedanam...pe... safīfiam... sankhāre... viiidāņam anuparidhāvam anuparivattam, na parimuccati 
rūpamhā, na parimuccati vedanāya, na parimuccati safiiāya, na parimuccati sankhārehi, na parimuccati 


"Na parimuccati dukkhasmā”ti vadāmi”. 


**Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako ariyānam dassāvī...pe... sappurisadhamme suvinīto, na 
rūpam attato samanupassati...pe... na vedanam... na safiāam... na sankhāre... na vififiāņam attato 
samanupassati, na vififiāņavantam vā attānam; na attani vā vififfāņam, na vififiāāņasmim vā attānam. So 
rūpam nānuparidhāvati nānuparivattati, vedanam... safiftam... sankhāre... vifiiiāāņam nānuparidhāvati 
nānuparivattati. So rūpam ananuparidhāvam ananuparivattam, vedanam... saññam... sankhare... 
vififiāņam ananuparidhāvam ananuparivattam; parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati 
saūiiāāya, parimuccati sankhārehi, parimuccati viifiāņamhā, parimuccati jātiyā jarāmaraņena sokehi 
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. *Parimuccati dukkhasmā'ti vadāmī” ti. Sattamam. 


8. Dutiyagaddulabaddhasuttam 

100. Sāvatthinidānam. ** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro. Pubba koti na paññayati 
avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsaratam. Seyyathāpi, bhikkhave, sā 
gaddulabaddho daļhe khīle vā thambhe vā upanibaddho. So gacchati cepi tameva khīlam vā thambham 
vā upagacchati; titthati cepi tameva khīlam vā thambham vā upatitthati; nisīdati cepi tameva khīlam vā 
thambham vā upanisīdati; nipajjati cepi tameva khīlam vā thambham vā upanipajjati. Evameva kho, 
bhikkhave, assutavā puthujjano rūpam *etam mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati. 
Vedanam... saūīiam... sankhāre... vifiiāņam *etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassāti. 
So gacchati cepi ime paficupādānakkhandhe upagacchati; titthati cepi ime paficupādānakkhandhe 
upatitthati; nisīdati cepi ime paūicupādānakkhandhe upanisīdati; nipajjati cepi ime 
paficupādānakkhandhe upanipajjati. Tasmātiha, bhikkhave, abhikkhaņam sakam cittam 
paccavekkhitabbam — *dīgharattamidam cittam samkilittham rāgena dosena mohenā”ti. Cittasamkilesā, 
bhikkhave, sattā samkilissanti; cittavodānā sattā visujjhanti. 


**Dittham vo, bhikkhave, caraņam nāma citta””*nti? **Evam, bhante'*. *"Tampi kho, bhikkhave, 
caraņam nāma cittam citteneva cittitam. Tenapi kho, bhikkhave, caraņena cittena cittatifieva cittataram. 
Tasmātiha, bhikkhave, abhikkhaņam sakam cittam paccavekkhitabbam — *dīgharattamidam cittam 
samkilittham rāgena dosena mohenā'ti. Cittasamkilesā, bhikkhave, sattā samkilissanti; cittavodānā sattā 


visujjhanti. 


**Nāham, bhikkhave, aiīftam ekanikāyampi samanupassāmi evam cittam. Yathayidam, bhikkhave, 
tiracchānagatā pāņā, tepi kho, bhikkhave, tiracchānagatā pāņā citteneva cittitā, tehipi kho, bhikkhave, 
tiracchānagatehi pāņehi cittaiīfieva cittataram. Tasmātiha, bhikkhave, abhikkhaņam sakam cittam 
paccavekkhitabbam — *dīgharattamidam cittam samkilittham rāgena dosena mohenā'ti. Cittasamkilesā, 
bhikkhave, sattā samkilissanti; cittavodānā sattā visujjhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 129 


**Seyyathāpi, bhikkhave, rajako vā cittakārako vā rajanāya vā lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā 
mafijitthāya [mafijetthāya (sī. syā. kam.), maiijetthiyā (pī.)] vā suparimatthe phalake vā bhittiyā vā 
dussapatte vā itthirūpam vā purisarūpam vā abhinimmineyya sabbangapaccangim; evameva kho, 
bhikkhave, assutavā puthujjano rūpafiieva abhinibbattento abhinibbatteti, vedanattieva...pe... 
saiifiaūifieva... sankhāre yeva... vififiāņafieva abhinibbattento abhinibbatteti. Tam kim matiatha, 
bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante”*. **Vedanā... saitā... sankhārā... 
vifiiāņam...pe... **tasmātiha, bhikkhave, evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 
Atthamam. 


9. Vāsijatasuttam 


101. Sāvatthinidānam. *'Jānato aham, bhikkhave, passato āsavānam khayam vadāmi, no ajānato no 
apassato. Kifica, bhikkhave, jānato kim passato āsavānam khayo hoti? *Iti rūpam, iti rūpassa samudayo, 
iti rūpassa atthangamo; iti vedanā... Iti sañña... iti sankhara... Iti viññanam, iti viññanassa samudayo, iti 
viññanassa atthangamo'ti — evam kho, bhikkhave, Janato evam passato āsavānam khayo hoti””. 


**Bhāvanānuyogam ananuyuttassa, bhikkhave, bhikkhuno viharato kificāpi evam icchā uppajjeyya 
— *taho vata me anupādāya āsavehi cittam vimucceyyā ti, atha khvassa neva anupādāya āsavehi cittam 
vimuccati. Tam kissa hetu? *Abhāvitattā” tissa vacanīyam. Kissa abhāvitattā? Abhāvitattā catunnam 
satipatthānānam, abhāvitattā catunnam sammappadhānānam, abhāvitattā catunnam iddhipādānam, 
abhāvitattā paficannam indriyānam, abhāvitattā paiicannam balānam, abhāvitattā sattannam 
bojjhangānam, abhāvitattā ariyassa atthangikassa maggassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dvādasa vā. Tānassu kukkutiyā na 
sammā adhisayitāni, na sammā pariseditāni, na sammā paribhāvitāni. Kiūcāpi tassā kukkutiyā evam 
icchā uppajjeyya — *taho, vata me kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā aņdakosam 
padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyu'nti, atha kho abhabbāva te kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā 
mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā sotthinā abhinibbhijjitum. Tam kissa hetu? Tathā hi pana, 
bhikkhave, kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dvādasa vā; tāni kukkutiyā na sammā adhisayitāni, na 
sammā pariseditāni, na sammā paribhāvitāni. Evameva kho, bhikkhave, bhāvanānuyogam ananuyuttassa 
bhikkhuno viharato kificāpi evam icchā uppajjeyya — *taho, vata me anupādāya āsavehi cittam 
vimucceyyā ti, atha khvassa neva anupādāya āsavehi cittam vimuccati. Tam kissa hetu? 

*Abhāvitattā tissa vacanīyam. Kissa abhāvitattā? Abhāvitattā catunnam satipatthānānam...pe... 
atthangikassa maggassa. 


**Bhāvanānuyogam anuyuttassa, bhikkhave, bhikkhuno viharato kiūicāpi na evam icchā uppajjeyya 
— *taho vata me anupādāya āsavehi cittam vimucceyyā ti, atha khvassa anupādāya āsavehi cittam 
vimuccati. Tam kissa hetu? *Bhāvitattā'tissa vacanīyam. Kissa bhāvitattā? Bhāvitattā catunnam 
satipatthānānam, bhāvitattā catunnam sammappadhānānam, bhāvitattā catunnam iddhipādānam, 
bhāvitattā paficannam indriyānam, bhāvitattā paficannam balānam, bhāvitattā sattannam bojjhangānam, 
bhāvitattā ariyassa atthangikassa maggassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dvādasa vā. Tānassu kukkutiyā sammā 
adhisayitāni, sammā pariseditāni, sammā paribhāvitāni. Kificāpi tassā kukkutiyā na evam icchā 
uppajjeyya — *aho vata me kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuņdakena vā aņdakosam 
padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyu'nti, atha kho bhabbāva te kukkutapotakā pādanakhasikhāya vā 
mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā sotthinā abhinibbhijjitum. Tam kissa hetu? Tathā hi pana, 
bhikkhave, kukkutiyā andāni attha vā dasa vā dvādasa vā; tānassu kukkutiyā sammā adhisayitāni, 
sammā pariseditāni, sammā paribhāvitāni. Evameva kho, bhikkhave, bhāvanānuyogam anuyuttassa 
bhikkhuno viharato kificāpi na evam iechā uppajjeyya — *aho vata me anupādāya āsavehi cittam 
vimucceyyā ti, atha khvassa anupādāya āsavehi cittam vimuccati. Tam kissa hetu? *Bhāvitattā tissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 129 


vacantyam. Kissa bhāvitattā? Bhāvitattā catunnam satipatthānānam...pe... bhāvitattā ariyassa 
atthangikassa maggassa. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, palagaņdassa vā palagandantevāsissa vā vāsijate dissanteva angulipadāni 
dissati angutthapadam. No ca khvassa evam ifiāņam hoti — *ettakam vata me ajja vāsijatassa khīņam, 
ettakam hiyyo, ettakam pare'ti. Atha khvassa khīņe khīņantveva itāņam hoti. Evameva kho, bhikkhave, 
bhāvanānuyogam anuyuttassa bhikkhuno viharato kiiicāpi na evam itāņam hoti — *ettakam vata me ajja 
āsavānam khīņam, ettakam hiyyo, ettakam pare ti, atha khvassa khīņe khīņantveva ñanam hoti. 
Seyyathāpi, bhikkhave, sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabaddhāya vassamāsāni udake pariyādāya 
hemantikena thalam ukkhittāya vātātapaparetāni vettabandhanāni. Tāni pāvusakena meghena 
abhippavutthāni appakasireneva patippassambhanti pūtikāni bhavanti; evameva kho, bhikkhave, 
bhāvanānuyogam anuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva samyojanāni patippassambhanti 


= 9 


pūtikāni bhavantī ti. Navamam. 
10. Aniccasaūūūāsuttam 


102. Sāvatthinidānam. *' Aniccasaitiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā sabbam kāmarāgam 
pariyādiyati, sabbam rūparāgam pariyādiyati, sabbam bhavarāgam pariyādiyati, sabbam avijjam 
pariyādiyati, sabbam asmimānam samūhanati””. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye kassako mahānangalena kasanto sabbāni mūlasantānakāni 
sampadālento kasati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbam kāmarāgam 
pariyādiyati, sabbam rūparāgam pariyādiyati, sabbam bhavarāgam pariyādiyati, sabbam avijjam 


pariyādiyati, sabbam asmimānam samūhanati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, pabbajalāyako pabbajam lāyitvā agge gahetvā odhunāti niddhunāti 
nicchoteti; evameva kho, bhikkhave, aniccasaīīiā bhāvitā bahulīkatā sabbam kāmarāgam pariyādiyati... 
pe... sabbam asmimānam samūhanati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ambapindiyā vaņtacchinnāya yāni tattha ambāni vaņtapatibandhāni 
sabbāni tāni tadanvayāni bhavanti; evameva kho, bhikkhave, aniccasatiiā bhāvitā...pe... sabbam 
asmimānam samūhanāti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kūtāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūtangamā kūtaninnā 
kūtasamosaraņā, kūtam tāsam aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, aniccasatiiā bhāvitā...pe... 


sabbam asmimānam samūhanāti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci mūlagandhā kāļānusārigandho tesam aggamakkhāyati; evameva 
kho, bhikkhave, aniccasaītiā...pe... sabbam asmimānam samūhanati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanam tesam aggamakkhāyati; evameva 
kho, bhikkhave, aniccasaīā...pe... sabbam asmimānam samūhanati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pupphagandhā, vassikam tesam aggamakkhāyati; evameva kho, 
bhikkhave, aniccasaññā...pe... sabbam asmimānam samūhanati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci kuttarājāno [kuddarājāno (sī.)], sabbete ratifio cakkavattissa 
anuyantā bhavanti, rājā tesam cakkavatti aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaūīiā...pe... 


sabbam asmimānam samūhanāti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci tārakarūpānam pabhā, sabbā tā candimappabhāya kalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 129 


nāgghanti soļasim, candappabhā tāsam aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaūā... 
pe... sabbam asmimānam samūhanāati. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco natam 
abbhussakkamāno, sabbam ākāsagatam tamagatam abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocate ca; 
evameva kho, bhikkhave, aniccasaītiā bhāvitā bahulīkatā sabbam kāmarāgam pariyādiyati, sabbam 
rūparāgam pariyādiyati, sabbam bhavarāgam pariyādiyati, sabbam avijjam pariyādiyati, sabbam 
asmimānam samūhanati. 

**Katham bhāvitā ca, bhikkhave, aniccasaitiā katham bahulīkatā sabbam kāmarāgam pariyādiyati... 
pe... sabbam asmimānam samūhanati? *Iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthangamo; iti 
vedanā... iti saitā... iti sankhārā... iti viiitāāņam, iti viifitāņassa samudayo, iti vififiāņassa atthangamo'ti 
— evam bhāvitā kho, bhikkhave, aniccasatiiiā evam bahulīkatā sabbam kāmarāgam pariyādiyati, sabbam 
rūparāgam pariyādiyati, sabbam bhavarāgam pariyādiyati, sabbam avijjam pariyādiyati, sabbam 
asmimānam samūhanatī ti. Dasamam. 

Pupphavaggo dasamo. 

Tassuddānam — 


Nadī pupphatica pheņaiica, gomayafīca nakhāsikham; 
Suddhikam dve ca gaddulā, vāsījatam aniccatāti. 


Majjhimapaņņāsako samatto. 
Tassa majjhimapaņņāsakassa vagguddānam — 


Upayo arahanto ca, khajjanī therasavhayam; 
Pupphavaggena paņņāsa, dutiyo tena vuccatīti. 


11. Antavaggo 
1. Antasuttam 


103. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, antā. Katame cattāro? Sakkāyanto, 
sakkāyasamudayanto, sakkāyanirodhanto, sakkāyanirodhagāminippatipadanto. Katamo ca, bhikkhave, 
sakkāyanto? Paficupādānakkhandhātissa vacanīyam. Katame pafica? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, satifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
vififiāņupādānakkhandho — ayam vuccati, bhikkhave, sakkāyanto””. 


**Katamo ca, bhikkhave, sakkāyasamudayanto? Yāyam taņhā ponobhavikā nandirāgasahagatā 
tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sakkāyasamudayanto. 


**Katamo ca, bhikkhave, sakkāyanirodhanto? Yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho cāgo 
patinissaggo mutti anālayo — ayam vuccati, bhikkhave, sakkāyanirodhanto. 


**Katamo ca, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminippatipadanto? Ayameva ariyo atthangiko maggo. 


Seyyathidam — sammāditthi, sammāsankappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. Ayam vuccati, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 129 


sakkāyanirodhagāminippatipadanto. Ime kho, bhikkhave, cattāro antā'”*ti. Pathamam. 
2. Dukkhasuttam 


104. Sāvatthinidānam. *'Dukkhafica vo, bhikkhave, desessāmi dukkhasamudayaīca 
dukkhanirodhafica dukkhanirodhagāminiiica patipadam. Tam suņātha. Katamaīīca, bhikkhave, 
dukkham? Paficupādānakkhandhātissa vacanīyam. Katame pafica? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho...pe... viūifitāāņupādānakkhandho. Idam vuccati, bhikkhave, dukkham. Katamo ca, 
bhikkhave, dukkhasamudayo? Yāyam taņhā ponobhavikā...pe... kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā 
— ayam vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayo. Katamo ca, bhikkhave, dukkhanirodho? Yo tassāyeva 
taņhāya asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo — ayam vuccati, bhikkhave, dukkhanirodho. 
Katamā ca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipadā? Ayameva ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam 
— sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī patipadā”'ti. 
Dutiyam. 


3. Sakkāyasuttam 


105. Sāvatthinidānam. **Sakkāyaīca vo, bhikkhave, desessāmi sakkāyasamudayaūca 
sakkāyanirodhatica sakkāyanirodhagāminiīica patipadam. Tam suņātha. Katamo ca, bhikkhave, 
sakkāyo? Paiicupādānakkhandhātissa vacanīyam. Katame pafica? Seyyathidam — rūpupādānakkhandho, 
vedanupādānakkhandho, saiīfiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, viifiāāņupādānakkhandho. 
Ayam vuccati, bhikkhave, sakkāyo. Katamo ca, bhikkhave, sakkāyasamudayo? Yāyam taņhā 
ponobhavikā...pe... kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā — ayam vuccati, bhikkhave, 
sakkāyasamudayo. Katamo ca, bhikkhave, sakkāyanirodho? Yo tassāyeva taņhāya...pe... ayam vuccati, 
bhikkhave, sakkāyanirodho. Katamā ca, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminī patipadā? Ayameva ariyo 
atthangiko maggo. Seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhi. Ayam vuccati, bhikkhave, 
sakkāyanirodhagāminī patipadā” ti. Tatiyam. 


4. Pariññeyyasuttam 
106. Savatthinidanam. ““Pariññeyye ca, bhikkhave, dhamme desessami pariññañca pariññataviñca 
puggalam. Tam suņātha. Katame ca, bhikkhave, pariññeyya dhamma? Rüpam, bhikkhave, pariññeyyo 
dhammo. Vedana...pe... sañña... sankhara... viññanam pariññeyyo dhammo. Ime vuccanti, bhikkhave,. 
pariññeyya dhamma. Katama ca, bhikkhave, pariñña? Ragakkhayo, dosakkhayo, mohakkhayo — ayam 
vuccati, bhikkhave, pariñña. Katamo ca, bhikkhave, pariññatavi puggalo? Arahatissa vacantyam. 
Yvayam ayasma evamnamo evaməotto — ayam vuccati, bhikkhave, pariñňñaātāvī puggalo”’ti. Catuttham. 


5. Samaņasuttam 


107. Sāvatthinidānam. *'Paficime, bhikkhave, upādānakkhandhā. Katame patica? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho...pe... viūiftāāņupādānakkhandho. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
imesam paficannam upādānakkhandhānam assādaīica ādīnavatīca nissaraņaiīīca yathābhūtam 


x == 


nappajananti...pe... pajananti, sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharantī ti. Pañcamam. 
6. Dutiyasamanasuttam 


108. Savatthinidanam. ““Pañcime, bhikkhave, upadanakkhandha. Katame pañca? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho, vedanupadanakkhandho, saññupadanakkhandho, sañkharupadanakkhandho. 
viññanupadanakkhandho. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā imesam paficannam 
upādānakkhandhānam samudayatica atthangamatica assādaiica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam 


x = 


nappajananti...pe... pajananti, sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharantī'*ti. Chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 129 


7. Sotāpannasuttam 


109. Sāvatthinidānam. *'Paficime, bhikkhave, upādānakkhandhā. Katame patica? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho...pe... viūfitāāņupādānakkhandho. Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesam 
paficannam upādānakkhandhānam samudayaīica atthangamatica assādatica ādīnavafica nissaraņafica 
yathābhūtam pajānāti. Ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyano”'ti. Sattamam. 


8. Arahantasuttam 


110. Sāvatthinidānam. **Paficime, bhikkhave, upādānakkhandhā. Katame pafica? Seyyathidam — 
rūpupādānakkhandho...pe... viūftāāņupādānakkhandho. Yato kho, bhikkhave, bhikkhu imesam 
paficannam upādānakkhandhānam samudayaīica atthangamatica assādatica ādīnavafica nissaraņafica 
yathābhūtam viditvā anupādāvimutto hoti. Ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo 
vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano 


x = 


sammadatiiāvimutto' ti. Atthamam. 
9. Chandappahānasuttam 


111. Sāvatthinidānam. **Rūpe, bhikkhave, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tam pajahatha. 
Evam tam rūpam pahīnam bhavissati ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim 
anuppādadhammam. Vedanāya...pe... saiifiāya... sankhāresu... vifiiiāāņe yo chando yo rāgo yā nandī yā 
taņhā, tam pajahatha. Evam tam viiiftāņam pahīnam bhavissati ucchinnamīūlam tālāvatthukatam 
anabhāvamkatam āyatim anuppādadhamma'nti. Navamam. 


10. Dutiyachandappahānasuttam 


112. Sāvatthinidānam. **Rūpe, bhikkhave, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upayupādānā 
cetaso adhitthānābhinivesānusayā, te pajahatha. Evam tam rūpam pahīnam bhavissati ucchinnamīūlam... 
pe... vedanāya... safiiiāya... sankhāresu yo chando...pe... evam te sankhārā pahīnā bhavissanti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Viiiāņe yo chando yo rāgo yā 
nandī yā taņhā ye upayupādānā cetaso adhitthānābhinivesānusayā, te pajahatha. Evam tam vififiāņam 
pahīnam bhavissati ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim anuppādadhamma'nti. 
Dasamam. 


Antavaggo ekādasamo. 
Tassuddānam — 


Anto dukkhañca sakkāyo, parififieyyā samaņā duve; 
Sotāpanno arahā ca, duve ca chandappahānāti. 


12. Dhammakathikavaggo 
1. Avijjāsuttam 
113. Sāvatthinidānam. Atha kho aūtiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***avijjā avijjā ti, bhante, vuccati. Katamā nu kho, 


bhante, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī *ti? **Idha, bhikkhu, assutavā puthujjano rūpam nappajānāti, 
rūpasamudayam nappajānāti, rūpanirodham nappajānāti, rūpanirodhagāminim patipadam nappajānāti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 129 


vedanam nappajānāti... saiiftam... sankhāre nappajānāti...pe... viiifdāņanirodhagāminim patipadam 
nappajānāti. Ayam vuccati, bhikkhu, avijjā. Ettāvatā ca avijjāgato hotī' ti. Pathamam. 
2. Vijjāsuttam 


114. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***vijjā 
vijjā”ti, bhante, vuccati. Katamā nu kho, bhante, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī *ti? **Idha, bhikkhu, 
sutavā ariyasāvako rūpam pajānāti, rūpasamudayam pajānāti, rūpanirodham pajānāti, 
rūpanirodhagāminim patipadam pajānāti. Vedanam... safifiam... sankhāre pajānāti...pe... 
vifiiāņanirodhagāminim patipadam pajānāti. Ayam vuccati, bhikkhu, vijjā. Ettāvatā ca vijjāgato hott” ti. 
Dutiyam. 


3. Dhammakathikasuttam 


115. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — 
***dhammakathiko dhammakathiko'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, dhammakathiko 
hotī”'ti? **Rūpassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammam deseti *dhammakathiko 
bhikkhū'ti alam vacanāya. Rūpassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti, 
*dhammānudhammappatipanno bhikkhū'ti alam vacanāya. Rūpassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā 
anupādāvimutto hoti, *ditthadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alam vacanāya. Vedanāya ce, bhikkhu... 
pe... saūfiāāya ce, bhikkhu... sankhārānam ce, bhikkhu... viiiāņassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya 
nirodhāya dhammam deseti, *tdhammakathiko bhikkhū'ti alam vacanāya. Viññanassa ce, bhikkhu, 
nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti, tdhammānudhammappatipanno bhikkhū'ti alam vacanāya. 
Vifiitāņassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimūutto hoti, *ditthadhammanibbānappatto 
bhikkhū'ti alam vacanāyā ti. Tatiyam. 


4. Dutiyadhammakathikasuttam 


116. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — 
***dhammakathiko dhammakathiko'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, dhammakathiko hoti, 
kittāvatā dhammānudhammappatipanno hoti, kittāvatā ditthadhammanibbānappatto hotī *ti? **Rūpassa 
ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammam deseti, tdhammakathiko bhikkhū'ti alam 
vacanāya. Rūpassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti, 
*dhammānudhammappatipanno bhikkhū'ti alam vacanāya. Rūpassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā 
anupādāvimutto hoti, *ditthadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alam vacanāya. Vedanāya ce, bhikkhu... 
pe... saūfiāāya ce, bhikkhu... sankhārānam ce, bhikkhu... viiitāņassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya 
nirodhāya dhammam deseti, *tdhammakathiko bhikkhū'ti alam vacanāya. Viiifiāņassa ce, bhikkhu, 
nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti, "tdhammānudhammappatipanno bhikkhū'ti alam vacanāya. 
Viūtiāņassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimūutto hoti, *ditthadhammanibbānappatto 
bhikkhū'ti alam vacanāyā” ti. Catuttham. 


5. Bandhanasuttam 


117. Sāvatthinidānam. *'Idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānam adassāvī...pe... 
sappurisadhamne avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam; attani vā rūpam, 
rūpasmim vā attānam. Ayam vuccati, bhikkhave, assutavā puthujjano rūpabandhanabaddho 
santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati [baddho jāyati (sī. pī.) baddho jāyati 
baddho jīyati (sī. attha. syā. attha.)] baddho mīyati baddho asmā lokā param lokam gacchati. Vedanam 
attato samanupassati...pe... vedanāya vā attānam. Ayam vuccati, bhikkhave, assutavā puthujjano 
vedanābandhanabaddho santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati baddho 
mīyati baddho asmā lokā param lokam gacchati. Saiīttam... sankhāre... vififiāāņam attato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 129 


x= = 


samanupassati...pe... ayam vuccati, bhikkhave, assutava puthujjano viññanabandhanabaddho 
santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati baddho mīyati baddho asmā lokā 
param lokam gacchati””. 


**Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako ariyānam dassāvī...pe... sappurisadhamme suvinīto na 
rūpam attato samanupassati, na rūpavantam vā attānam; na attani vā rūpam, na rūpasmim vā attānam. 
Ayam vuccati, bhikkhave, sutavā ariyasāvako na rūpabandhanabaddho, na 
santarabāhirabandhanabaddho, tīradassī, pāradassī; *parimutto so dukkhasmā'ti vadāmi. Na vedanam 
attato...pe... na saiīftam attato...pe... na sankhāre attato...pe... na vififāņam attato samanupassati... 


pe... ayam vuccati, bhikkhave, sutavā ariyasāvako na viifiāņabandhanabaddho, na 
santarabāhirabandhanabaddho, tīradassī, pāradassī, *parimutto so dukkhasmā'ti vadāmī” ti. Paficamam. 


6. Paripucchitasuttam 


118. Sāvatthinidānam. ‘‘Tam kim maññatha, bhikkhave, rūpam ‘etam mama, esohamasmi, eso me 
attā ti samanupassatha’’ti? ‘‘No hetam, bhante”’. ‘‘Sadhu, bhikkhave! Rūpam, bhikkhave, ‘netam 
mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametam yathābhūtam sammappaīifiāya datthabbam. 
“Vedanam... saññam... sankhare... viñňāņam ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā’ti 
samanupassatha’’ti? ‘‘No hetam, bhante’’. ‘Sadhu, bhikkhave! Viññāaņam, bhikkhave, ‘netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā’ti evametam yathabhütam sammappaññaya datthabbam...pe... evam 


passam...pe... katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānātīti. Chattham. 
7. Dutiyaparipucchitasuttam 


119. Sāvatthinidānam. ‘“‘Tam kim maññatha, bhikkhave, rūpam ‘netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā’ti samanupassatha’’ti? ‘‘Evam, bhante’”’. ‘Sadhu bhikkhave! Rūpam, bhikkhave, ‘netam 
mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametam yathābhūtam sammappaññāya dațtțhabbam. Vedanam... 
saññam... saħkhāre... viňňāņam ‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassatha’’ti? 
‘Evam, bhante’”’. ‘‘Sadhu bhikkhave! Viññāņam, bhikkhave, ‘netam mama, nesohamasmi, na meso 
atta*ti evametam yathabhütam sammappaññaya datthabbam...pe... evam...pe... naparam itthattayati 
pajānātī ti. Sattamam. 

8. Samyojaniyasuttam 


120. Sāvatthinidānam. **Samyojaniye ca, bhikkhave, dhamme desessāmī samyojanaīica. Tam 
suņātha. Katame ca, bhikkhave, samyojaniyā dhammā, katamam samyojanam? Rūpam, bhikkhave, 
samyojaniyo dhammo; yo tattha chandarāgo, tam tattha samyojanam. Vedanā...pe... satīā... 
sankhārā... viifiāāņam samyojaniyo dhammo; yo tattha chandarāgo, tam tattha samyojanam. Ime 
vuccanti, bhikkhave, samyojaniyā dhammā, idam samyojana ”*nti. Atthamam. 


9. Upādāniyasuttam 
121. Sāvatthinidānam. *'Upādāniye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi upādānatica. Tam suņātha. 
Katame ca, bhikkhave, upādāniyā dhammā, katamam upādānam? Rūpam, bhikkhave, upādāniyo 
dhammo, yo tattha chandarāgo, tam tattha upādānam. Vedanā...pe... saiīūā... sankhārā... viiitāņam 
upādāniyo dhammo; yo tattha chandarāgo, tam tattha upādānam. Ime vuccanti, bhikkhave, upādāniyā 
dhammā, idam upādāna” 'nti. Navamam. 


10. Sīlavantasuttam 


122. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākotthiko [mahākotthito (sī. syā. kam. pī.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 129 


bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye. Atha kho āyasmā mahākotthiko sāyanhasamayam 
patisallānā vutthito yenāyasmā sāriputto tenupasankami...pe... etadavoca — **sīlavatāvuso, sāriputta, 
bhikkhunā katame dhammā yoniso manasikātabbā'”*ti? **Sīlavatāvuso, kotthika, bhikkhunā 
paficupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato palokato 
sufifiato anattato yoniso manasi kātabbā. Katame pafica? Seyyathidam — rūpupādānakkhandho, 
vedanupādānakkhandho, saiīftupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, viūiftāāņupādānakkhandho. 
Sīlavatāvuso, kotthika, bhikkhunā ime paficupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato 
aghato ābādhato parato palokato suūifiato anattato yoniso manasi kātabbā. Thānam kho panetam, āvuso, 
vijjati yam sīlavā bhikkhu ime paficupādānakkhandhe aniccato...pe... anattato yoniso manasi karonto 
sotāpattiphalam sacchikareyyā *ti. 


**Sotāpannena panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? 
**Sotāpannenapi kho, āvuso kotthika, bhikkhunā ime paficupādānakkhandhā aniccato...pe... anattato 
yoniso manasi kātabbā. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam sotāpanno bhikkhu ime 
paficupādānakkhandhe aniccato...pe... anattato yoniso manasi karonto sakadāgāmiphalam 
sacchikareyyā” ti. 


**Sakadāgāminā panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? 
**Sakadāgāmināpi kho, āvuso kotthika, bhikkhunā ime paficupādānakkhandhā aniccato...pe... anattato 
yoniso manasi kātabbā. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yam sakadāgāmī bhikkhu ime 
paficupādānakkhandhe aniccato...pe... anattato yoniso manasi karonto anāgāmiphalam 
sacchikareyyā” ti. 


**Anāgāminā panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā' *ti'? 
*tAnāgāmināpi kho, āvuso kotthika, bhikkhunā ime paficupādānakkhandhā aniccato...pe... anattato 
yoniso manasi kātabbā. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati yvam anāgāmī bhikkhu ime 
paficupādānakkhandhe aniccato...pe... anattato yoniso manasi karonto arahattam sacchikareyyā” ti. 


** Arahatā panāvuso sāriputta, katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? ** Arahatāpi kho, āvuso 
kotthika, ime paiicupādānakkhandhe aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato 
palokato suiīfiato anattato yoniso manasi kātabbā. Natthi, khvāvuso, arahato uttari karaņīvam katassa vā 
paticayo; api ca ime dhammā bhāvitā bahulīkatā ditthadhammasukhavihārā ceva samvattanti 


az 


satisampajafiiiā cā' ti. Dasamam. 
11. Sutavantasuttam 


123. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākotthiko bārāņasiyam viharanti isipatane 
migadāye. Atha kho āyasmā mahākotthiko sāyanhasamayam patisallānā vutthito yenāyasmā sāriputto 
tenupasankami; upasankamitvā...pe... etadavoca — 


**Sutavatāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā' ti? **Sutavatāvuso 
kotthika, bhikkhunā paficupādānakkhandhā aniccato...pe... anattato yoniso manasi kātabbā. Katame 
pafica? Seyyathidam — rūpupādānakkhandho...pe... viūifiāņupādānakkhandho. Sutavatāvuso kotthika, 
bhikkhunā ime paficupādānakkhandhā aniccato...pe... anattato yoniso manasi kātabbā. Thānam kho 
panetam, āvuso, vijjati — yam sutavā bhikkhu ime paficupādānakkhandhe aniccato...pe... anattato 
yoniso manasi karonto sotāpattiphalam sacchikareyyā” ti. 


**Sotāpannena panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? 
**Sotāpannenapi kho āvuso kotthika, bhikkhunā ime paficupādānakkhandhā aniccato...pe... anattato 
yoniso manasi kātabbā. Thānam kho panetam, āvuso, vijjati — yam sotāpanno bhikkhu ime 
paficupādānakkhandhe aniccato...pe... anattato yoniso manasi karonto sakadāgāmiphalam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 129 


anāgāmiphalam...pe... arahattaphalam sacchikareyyā”'ti. 


** Arahatā panāvuso sāriputta, katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? ** Arahatāpi khvāvuso, 
kotthika, ime paiicupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaņdato sallato aghato ābādhato parato 
palokato suiīfiato anattato yoniso manasi kātabbā. Natthi, khvāvuso, arahato uttari karaņīyam, katassa vā 
paticayo; api ca kho ime dhammā bhāvitā bahulīkatā ditthadhammasukhavihārāya ceva samvattanti 
satisampajafiiiā cā' ti. Ekādasamam. 


12. Kappasuttam 


124. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā kappo yena bhagavā tenupasankami...pe... ekamantam 
nisinno kho āyasmā kappo bhagavantam etadavoca — **katham nu kho, bhante, jānato katham passato 


imasmifica savififiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahankāramamankāramānānusayā na hontī”ti? 


**Yam kiūici, kappa, rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā 
sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam "netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passati. Yā kāci vedanā...pe... yā kāci saiīnāā... ye 
keci sankhārā... yam kiūici viūifiāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā 
sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam sammappatiiiāya passati. Evam kho, kappa, jānato 


evam passato imasmifica savififiāāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahankāramamankāramānānusayā na hontī ti. Dvādasamam. 


13. Dutiyakappasuttam 


125. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā kappo bhagavantam etadavoca — **katham 


nu kho, bhante, jānato katham passato imasmifica saviiifiāņake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu 
ahankāramamankāramānāpagatam mānasam hoti vidhā samatikkantam santam suvimutta””nti? 


**Yam kiūici, kappa, rūpam atītānāgatapaccuppannam...pe... sabbam rūpam *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam sammappatiiāya disvā anupādāvimutto hoti. Ya 
kāci vedanā... yā kāci saitā... ye keci sankhārā... yam kiūici viūifiāāņam atītānāgatapaccuppannam 
ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam 
viññanam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya disvā 
anupādāvimutto hoti. Evam kho, kappa, jānato evam passato imasmiiica saviiiftāņake kāye bahiddhā ca 
sabbanimittesu ahankāramamankāramānāpagatam mānasam hoti vidhā samatikkantam santam 
suvimutta 'nti. Terasamam. 


Dhammakathikavaggo dvādasamo. 
Tassuddānam — 


Avijjā vijjā dve kathikā, bandhanā paripucchitā duve; 
Samyojanam upādānam, sīlam sutavā dve ca kappenāti. 


13. Avijjāvaggo 
1. Samudayadhammasuttam 


126. Sāvatthinidānam. Atha kho aūiiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā... 
pe... ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***avijjā avijjā ti, bhante, vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 129 


Katamā nu kho, bhante, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī "ti? 


**Idha, bhikkhu, assutavā puthujjano samudayadhammam rūpam *samudayadhammam rūpa'nti 
yathābhūtam nappajānāti; vayadhammam rūpam *vayadhammam rūpa'nti yathābhūtam nappajānāti; 
samudayavayadhammam rūpam *samudayavayadhammam rūpa'nti yathābhūtam nappajānāti. 
Samudayadhammam vedanam *samudayadhammā vedanā' ti yathābhūtam nappajānāti; vayadhammam 
vedanam *vayadhammā vedanā ti yathābhūtam nappajānāti; samudayavayadhammam vedanam 
*samudayavayadhammā vedanā' ti yathābhūtam nappajānāti. Samudayadhammam satiiam...pe... 
samudayadhamme sankhāre *samudayadhammā sankhārā'ti yathābhūtam nappajānāti; vayadhamme 
sankhāre *vayadhammā sankhārā ti yathābhūtam nappajānāti; samudayavayadhamme sankhāre 
*samudayavayadhammā sankhārā'ti yathābhūtam nappajānāti. Samudayadhammam viiifiāāņam 
*samudayadhammam vifiiāņa nti yathābhūtam nappajānāti; vayadhammam viifiāņam *vayadhammam 
vififiāāņa nti yathābhūtam nappajānāti; samudayavayadhammam viññanam *samudayavayadhammam 
viifiāņa nti yathābhūtam nappajānāti. Ayam vuccati, bhikkhu, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī*ti. 


Evam vutte, so bhikkhu bhagavantam etadavoca — ***vijjā vijjā ti, bhante, vuccati. Katamā nu kho, 
bhante, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī *ti? 


**Idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako samudayadhammam rūpam *samudayadhammam rūpa'nti 
yathābhūtam pajānāti; vayadhammam rūpam *vayadhammam rūpa nti yathābhūtam pajānāti; 
samudayavayadhammam rūpam *samudayavayadhammam rūpa' nti yathābhūtam pajānāti. 
Samudayadhammam vedanam *samudayadhammā vedanā' ti yathābhūtam pajānāti; vayadhammam 
vedanam *vayadhammā vedanā'ti yathābhūtam pajānāti; samudayavayadhammam vedanam 
*samudayavayadhammā vedanā'ti yathābhūtam pajānāti. Samudayadhammam saūiiam... 
samudayadhamme sankhāre *samudayadhammā sankhārā ti yathābhūtam pajānāti; vayadhamme 
sankhāre *vayadhammā sankhārā ti yathābhūtam pajānāti; samudayavayadhamme sankhāre 
*samudayavayadhammā sankhārā'ti yathābhūtam pajānāti. Samudayadhammam viiifiāāņam 
*samudayadhammam vifiiāņa nti yathābhūtam pajānāti; vayadhammam viiifiāņam *vayadhammam 
vififiāņa nti yathābhūtam pajānāti; samudayavayadhammam viññanam *samudayavayadhammam 
vifihāņa'nti yathābhūtam pajānāti. Ayam vuccati, bhikkhu, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī”'ti. 
Pathamam. 


2. Dutiyasamudayadhammasuttam 


127. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākotthiko bārāņasiyam viharanti isipatane 
migadāye. Atha kho āyasmā mahākotthiko sāyanhasamayam patisallānā vutthito...pe... ekamantam 
nisinno kho āyasmā mahākotthiko āyasmantam sāriputtam etadavoca — ***avijjā, avijjā ti, āvuso 


sāriputta, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī' *ti? 


**Idhāvuso assutavā puthujjano samudayadhammam rūpam *samudayadhammam rūpa'nti 
yathābhūtam nappajānāti; vayadhammam rūpam...pe... *samudayavayadhammam rūpa'nti yathābhūtam 
nappajānāti. Samudayadhammam vedanam...pe... vayadhammam vedanam...pe... 
*samudayavayadhammā vedanā' ti yathābhūtam nappajānāti. Samudayadhammam satiiiam...pe... 
samudayadhamme sankhāre...pe... vayadhamme sankhāre...pe... samudayavayadhamme sankhāre 
*samudayavayadhammā sankhārā' ti yathābhūtam nappajānāti. Samudayadhammam viūifiāņam...pe... 
samudayavayadhammam vifiiiāāņam *samudayavayadhammam viifiāņa nti yathābhūtam nappajānāti. 
Ayam vuccati, āvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī ti. Dutiyam. 

3. Tatiyasamudayadhammasuttam 


128. Ekam samayam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākotthiko bārāņasiyam viharanti isipatane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 129 


migadāye...pe... ekamantam nisinno kho āyasmā mahākotthiko āyasmantam sāriputtam etadavoca 


— ***vijjā, vijjā”ti, āvuso sāriputta, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī ti? 


**Idhāvuso, sutavā ariyasāvako samudayadhammam rūpam *samudayadhammam rūpa'nti 
yathābhūtam pajānāti; vayvadhammam rūpam...pe... samudayavayadhammam rūpam 
*samudayavayadhammam rūpa nti yathābhūtam pajānāti; samudayadhammam vedanam...pe... 
samudayavayadhammā vedanā ... samudayadhammam safiiiam...pe... samudayadhamme sankhāre... 
vayadhamme sankhāre... samudayavayadhamme sankhāre *samudayavayadhammā sanīkhārā”ti 
yathābhūtam pajānāti. Samudayadhammam vifiiiāāņam... vayadhammam viūifiāņam... 
samudayavayadhammam viiifiāāņam *samudayavayadhammam vifiiāņa'nti yathābhūtam pajānāti. Ayam 
vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī' ti. Tatiyam. 

4. Assādasuttam 


129. Bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye...pe... ekamantam nisinno kho āyasmā 
mahākotthiko āyasmantam sāriputtam etadavoca — ***avijjā, avijjā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. Katamā 


nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī ti? 


**Idhāvuso assutavā puthujjano rūpassa assādaiica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam 
nappajānāti. Vedanāya...pe... saiifiāya... sankhārānam... viiiiāāņassa assādatica ādīnavafica 
nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Ayam vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī 'ti. 


Catuttham. 
5. Dutiyaassādasuttam 


130. Bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye...pe... ***vijjā, vijjā ti, āvuso sāriputta, vuccati. 
Katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti? 


**Idhāvuso, sutavā ariyasāvako rūpassa assādaiica ādīnavaiica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. 
Vedanāya...pe... saiīfiāya... sankhārānam... vififiāāņassa assādatica ādīnavafica nissaraņafica 
yathābhūtam pajānāti. Ayam vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī ti. Pañcamam. 


6. Samudayasuttam 


131. Bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye...pe... ***avijjā, avijjā”ti, āvuso sāriputta, vuccati. 
Katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti? 


**Idhāvuso, assutavā puthujjano rūpassa samudayaīfica atthangamatica assādaīica ādīnavafica 
nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Vedanāya...pe... saiīfiāāya... sankhārānam... vififtāāņassa 
samudayaīīca atthangamaīica assādafica ādīnavatica nissaraņaiica yathābhūtam nappajānāti. Ayam 
vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī' ti. Chattham. 


7. Dutiyasamudayasuttam 
132. Bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye...pe... ekamantam nisinno kho āyasmā 
mahākotthiko āyasmantam sāriputtam etadavoca — ***vijjā, vijjā”ti, āvuso sāriputta, vuccati. Katamā nu 


kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī *ti? 


**Idhāvuso, sutavā ariyasāvako rūpassa samudayafīca atthangamaīica assādaiica ādīnavafica 
nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Vedanāya...pe... saūifiāāya... sankhārānam... vififiāņassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 129 


samudayaīica atthangamatica assādaīica ādīnavatica nissaraņaiica yathābhūtam pajānāti. Ayam 
vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī'*ti. Sattamam. 
8. Kotthikasuttam 


133. Bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye. Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam... 
pe... ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam mahākotthikam etadavoca — ***avijjā, 
avijjā”ti, āvuso kotthika, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī *ti? 


**Idhāvuso, assutavā puthujjano rūpassa assādafica ādīnavafica nissaraņaīica yathābhūtam 
nappajānāti. Vedanāya...pe... safiiāya... sankhārānam... vifiiiāāņassa assādafica ādīnavaīīca 
nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Ayam vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī ti. 


Evam vutte, āyasmā sāriputto āyasmantam mahākotthikam etadavoca — ***vijjā, vijjā ti, āvuso 
kotthika, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti? 


**Idhāvuso sutavā ariyasāvako rūpassa assādaiica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. 


Vedanāya...pe... saiīfiāya... sankhārānam... vififiāāņassa assādatica ādīnavaiica nissaraņafica 
yathābhūtam pajānāti. Ayam vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī *ti. Atthamam. 


9. Dutiyakotthikasuttam 


134. Bārāņasiyam viharanti isipatane migadāye...pe... ***avijjā, avijjā” ti, āvuso kotthika, vuccati. 
Katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī ti? 


**Idhāvuso, assutavā puthujjano rūpassa samudayaīfica atthangamatica assādaīica ādīnavafica 
nissaraņafica yathābhūtam nappajānāti. Vedanāya...pe... saiīfiāāya... sankhārānam... viññanassa 
samudayaīīca atthangamafica assādafica ādīnavatica nissaraņaiica yathābhūtam nappajānāti. Ayam 
vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti. 


Evam vutte, āyasmā sāriputto āyasmantam mahākotthikam etadavoca — ***vijjā, vijjā ti, āvuso 
kotthika, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti? 


**Idhāvuso, sutavā ariyasāvako rūpassa samudayatica atthangamaiica assādaiica ādīnavaīīca 
nissaraņafica yathābhūtam pajānāti. Vedanāya...pe... saūifiāāya... sankhārānam... vififiāņassa 
samudayaīica atthangamatica assādafica ādīnavatica nissaraņaiica yathābhūtam pajānāti. Ayam 
vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī' *ti. Navamam. 

10. Tatiyakotthikasuttam 


135. Tatiiieva nidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantam mahākotthikam 
etadavoca — ***avijjā, avijjā ti, āvuso kotthika, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca 
avijjāgato hotī *ti? 


**Idhāvuso, assutavā puthujjano rūpam nappajānāti, rūpasamudayam nappajānāti, rūpanirodham 
nappajānāti, rūpanirodhagāminim patipadam nappajānāti. Vedanam nappajānāti...pe... saitam... 
sankhāre... vifiitāņam nappajānāti, viiftāāņasamudayam nappajānāti, vififitāņanirodham nappajānāti, 
vififiāāņanirodhagāminim patipadam nappajānāti. Ayam vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato 
hot" ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 129 


Evam vutte, āyasmā sāriputto āyasmantam mahākotthikam etadavoca — ***vijjā, vijjā ti, āvuso 
kotthika, vuccati. Katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti? *'Idhāvuso, sutavā 
ariyasāvako rūpam pajānāti, rūpasamudayam pajānāti, rūpanirodham pajānāti, rūpanirodhagāminim 
patipadam pajānāti. Vedanam... safifiam... sankhāre... vifiiāņam pajānāti, vifiiiāāņasamudayam pajānāti, 
vififiāāņanirodham pajānāti, vifiāņanirodhagāminim patipadam pajānāti. Ayam vuccatāvuso, vijjā; 
ettāvatā ca vijjāgato hotī' 'ti. Dasamam. 

Avijjāvaggo terasamo. 

Tassuddānam — 


Samudayadhamme tīņi, assādo apare duve; 
Samudaye ca dve vuttā, kotthike apare tayoti. 


14. Kukkuļavaggo 
1. Kukkuļasuttam 


136. Sāvatthinidānam. **Rūpam, bhikkhave, kukkuļam, vedanā kukkuļā, satifiāā kukkuļā, sankhārā 


kukkuļā, viiiftāņam kukkuļam. Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, 
vedanāyapi nibbindati, saiifiāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, viifiāāņasmimpi nibbindati. 
Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam 


307? 


brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī 'ti. Pathamam. 
2. Aniccasuttam 


137. Sāvatthinidānam. **Yam, bhikkhave, aniccam; tatra vo chando pahātabbo. Kiūica, bhikkhave, 
aniccam? Rūpam, bhikkhave, aniccam; tatra vo chando pahātabbo. Vedanā aniccā...pe... satīnā... 
sankhārā... vififiāāņam aniecam; tatra vo chando pahātabbo. Yam, bhikkhave, aniccam; tatra vo chando 
pahātabbo'*ti. Dutiyam. 


3. Dutiyaaniccasuttam 
138. Sāvatthinidānam. **Yam, bhikkhave, aniccam; tatra vo rāgo pahātabbo. Ķiñca, bhikkhave, 
aniccam? Rūpam, bhikkhave, aniccam; tatra vo rāgo pahātabbo. Vedanā aniccā... saąññā... saħkhārā... 
vififiāāņam aniccam; tatra vo rāgo pahātabbo. Yam, bhikkhave, aniecam; tatra vo rāgo pahātabbo'*ti. 
Tatiyam. 
4. Tatiyaaniccasuttam 
139. Sāvatthinidānam. **Yam, bhikkhave, aniccam; tatra vo chandarāgo pahātabbo. Kiñca, 
bhikkhave, aniccam? Rūpam, bhikkhave, aniccam, tatra vo chandarāgo pahātabbo. Vedanā aniccā... 
saitā... sankhārā... viifitāāņam aniccam; tatra vo chandarāgo pahātabbo. Yam, bhikkhave, aniccam; tatra 
vo chandarāgo pahātabbo’’ti. Catuttham. 
5. Dukkhasuttam 


140. Sāvatthinidānam. **Yam, bhikkhave, dukkham; tatra vo chando pahātabbo...pe... yam, 
bhikkhave, dukkham; tatra vo chando pahātabbo'*ti. Paicamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 129 


6. Dutiyadukkhasuttam 


141. Sāvatthinidānam. **Yam, bhikkhave, dukkham; tatra vo rāgo pahātabbo...pe... yam, 
bhikkhave, dukkham; tatra vo rāgo pahātabbo'*ti. Chattham. 


7. Tatiyadukkhasuttam 


142. Sāvatthinidānam. *"Yam, bhikkhave, dukkham; tatra vo chandarāgo pahātabbo...pe... yam, 
bhikkhave, dukkham; tatra vo chandarāgo pahātabbo ti. Sattamam. 


8. Anattasuttam 


143. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo. Ko ca, bhikkhave, 
anattā? Rūpam, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo. Vedanā anattā... saitā... sankhārā... 
viūifiāņam anattā; tatra vo chando pahātabbo. Yo, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo”’ti. 
Atthamam. 


9. Dutiyaanattasuttam 


144. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, anattā; tatra vo rāgo pahātabbo. Ko ca, bhikkhave, anattā? 
Rūpam, bhikkhave, anattā; tatra vo rāgo pahātabbo. Vedanā anattā... saiiā... sankhārā... vifiiāņam 
anattā; tatra vo rāgo pahātabbo. Yo, bhikkhave, anattā; tatra vo rāgo pahātabbo' ti. Navamam. 


10. Tatiyaanattasuttam 


145. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, anattā; tatra vo chandarāgo pahātabbo. Ko ca, bhikkhave, 
anattā? Rūpam, bhikkhave, anattā; tatra vo chandarāgo pahātabbo. Vedanā anattā... saitā... sankhārā... 
vififiāāņam anattā; tatra vo chandarāgo pahātabbo. Yo, bhikkhave, anattā; tatra vo chandarāgo 
pahātabbo'*ti. Dasamam. 


11. Nibbidābahulasuttam 


146. Sāvatthinidānam. **Saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti — yam 
rūpe nibbidābahulo [nibbidābahulam (syā. kam. pī. ka.)| vihareyya. Vedanāya...pe... saūiāya... 
sankhāresu... vifiiiāāņe nibbidābahulo vihareyya. Yo rūpe nibbidābahulo viharanto, vedanāya... 
saūtiāya... sankhāresu... viiiiāņe nibbidābahulo viharanto rūpam parijānāti, vedanam... saññam... 
sankhāre... vifiiāņam parijānāti; so rūpam parijānam vedanam parijānam safiiiam parijānam sankhāre 
parijānam viifiāņam parijānam parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati safiiāya, 
parimuccati sankhārehi, parimuccati viiiiāņamhā, parimuccati jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi 


dukkhehi domanassehi upāyāsehi; *parimuccati dukkhasmā'ti vadāmī 'ti. Ekādasamam. 
12. Aniccānupassīsuttam 
147. Sāvatthinidānam. **Saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti — yam 
rūpe aniccānupassī vihareyya. Vedanāya... saiīftāya... sankhāresu... viiiāņe aniccānupassī vihareyya... 
pe... *parimuccati dukkhasmā'ti vadāmī ti. Dvādasamam. 


13. Dukkhānupassīsuttam 


148. Sāvatthinidānam. *'Saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti — yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 129 


rūpe dukkhānupassī vihareyya. Vedanāya... satiiiāya... sankhāresu... vifiitāāņe dukkhānupassī 
vihareyya...pe... *parimuccati dukkhasmā”ti vadāmī *ti. Terasamam. 


14. Anattānupassīsuttam 


149. Sāvatthinidānam. **Saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti — yam 
rūpe anattānupassī vihareyya. Vedanāya... saiifiāāya... sankhāresu... vifiiiāņe anattānupassī vihareyya. 
(So rūpe) anattānupassī viharanto, vedanāya... satiiiāya... sankhāresu... vififiāāņe anattānupassī viharanto 
rūpam parijānāti, vedanam...pe... safifiam... sankhāre... vifiiāņam parijānāti. So rūpam parijānam 
vedanam parijānam safifiam parijānam sankhāre parijānam vififiāņam parijānam parimuccati rūpamhā, 
parimuccati vedanāya, parimuccati safiiiāya, parimuccati sankhārehi, parimuccati viiiiāņamhā, 


dukkhasmā”ti vadāmī” ti. Cuddasamam. 
Kukkuļavaggo cuddasamo. 
Tassuddānam — 


Kukkuļā tayo aniccena, dukkhena apare tayo; 
Anattena tayo vuttā, kulaputtena dve dukāti. 


15. Ditthivaggo 
1. Ajjhattasuttam 


150. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya uppajjati ajjhattam 
sukhadukkha ”nti? Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati rūpam 
upādāya uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Vedanāya sati...pe... satiitāya sati... sankhāresu sati... 
vifiiāņe sati vifiiāņam upādāya uppajjati ajjhattam sukhadukkham. Tam kim maūīatha, bhikkhave, 
rūpam niecam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham 
vā' ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam panāniecam dukkham vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya 
uppajjeyya ajjhattam sukhadukkha 'nti? **No hetam, bhante”*. **Vedanā...pe... saiīā... sankhārā... 
vififiāāņam niecam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam panāniecam, dukkham vā tam sukham 
vā' ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya 
uppajjeyya ajjhattam sukhadukkha *nti? **No hetam, bhante”*. **Evam passam...pe... nāparam 
itthattāyāti pajānātī ti. Pathamam. 


2. Etammamasuttam 


151. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa — ‘etam 
mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassatī 'ti? Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā...pe... 
**rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa ...pe... viñňñāņe sati, viňňāņam upādāya, 
vififiāāņam abhinivissa — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti samanupassati. Tam kim maññatha, 
bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”...pe... vipariņāmadhammam, api nu 
tam anupādāya etam mama, esohamasmi, eso me attāti samanupasseyyāti? **No hetam, bhante””. 
**Vedanā... saūīfiā... sankhārā... viiiiāāņam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam bhante””...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya etam mama, esohamasmi, eso me attāti samanupasseyyāti? 


**No hetam, bhante””. **Evam passam..pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. Dutiyam. 


3. Soattāsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 129 


152. Sāvatthinidānam. *"Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — ‘so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo ti? 
Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe.... *"Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam 
abhinivissa evam ditthi uppajjati — *so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato 
avipariņāmadhammo'ti. Vedanāya...pe... satfifiāya... sankhāresu ...pe... viūiftāņe sati, viūifiāāņam 
upādāya, viiiffāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco 
dhuvo sassato avipariņāmadhammo” *ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante'*. **Yam 
panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **'Dukkham, bhante'*. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — ‘so attā, so loko, so pecca 
bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo ”*ti? **No hetam, bhante'*. **Vedanā... satīā... 
sankhārā... vififiāāņam niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante'*. **Yam panānicecam dukkham vā 
tam sukham vā' ti? **'Dukkham, bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, api nu 
tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *so attā so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato 
avipariņāmadhammo” ti? **No hetam, bhante'**. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātīti. 


Tatiyam. 
4. Nocamesiyāsuttam 


153. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī' ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, 
dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — 
*no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī ti. Vedanaya sati... saññaya sati... sankharesu 
sati... viññāņe sati, vififiāņam upādāya, viūifiāāņam abhinivissa, evam ditthi uppajjati — *no cassam, no ca 
me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī ti. Tam kim maññatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccaņm 
va” ti? ‘‘Aniccam, bhante”’. ‘Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham va’”’ti? ‘“‘Dukkham, bhante’’. 
**Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *no 
cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī”” ti? *"No hetam, bhante”*. **Vedanā... saūiā... 
sankhārā... vififiāāņam niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante *. **Yam panāniecam, dukkham vā 
tam sukham vā' ti? **'Dukkham, bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, api nu 
tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī”” ti? 
**No hetam, bhante””. **Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. Catuttham. 


5. Micchāditthisuttam 


154. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa 
micchāditthi uppajjatī ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, 
rūpam upādāya, rūpam abhinivissa micchāditthi uppajjati. Vedanāya sati... micchāditthi uppajjati. 
Saññaya sati... sankharesu sati... viññane sati, viññanam upadaya, viññanam abhinivissa micchaditthi 
uppajjati. Tam kim maīatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniecam vā”' ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam 
panāniccam...pe... api nu tam anupādāya micchāditthi uppajjeyyā” ti? *"No hetam, bhante””. 
**Vedanā... saitā... sankhārā... vifiāāņam niecam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante””. **Yam 
panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **'Dukkham, bhante'*. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya micchāditthi uppajjeyyā”'ti? **No hetam, bhante””*. **Evam 
passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī” ti.'Paiicamam. 


6. Sakkāyaditthisuttam 


155. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa 
sakkāyaditthi uppajjatī 'ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... ‘‘rūpe kho, bhikkhave, sati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 129 


rūpam upādāya, rūpam abhinivissa sakkāyaditthi uppajjati. Vedanāya sati... saiīiāya sati... 
sankhāresu sati... viññane sati, viññanam upadaya, viññanam abhinivissa sakkāyaditthi uppajjati. Tam 
kim maññatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante””. **Yam panāniccam... 
pe... api nu tam anupādāya sakkāyaditthi uppajjeyyā ti? *"No hetam, bhante”*. **Vedanā... saūīā... 
sankhārā... viifiāāņam niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante””. **Yam panāniecam...pe... api nu 
=a 


tam anupādāya sakkāyaditthi uppajjeyyā 'ti? **No hetam, bhante”*. **Evam passam...pe... nāparam 
itthattāyāti pajānātī ti. Chattham. 


7. Attānuditthisuttam 


156. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa attānuditthi 
uppajjatī' 'ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, 
rūpam abhinivissa attānuditthi uppajjati. Vedanāya sati... saññaya sati... sankharesu sati... viññane sati, 
viññanam upadaya, viññanam abhinivissa attānuditthi uppajjati. Tam kim maūīatha, bhikkhave, rūpam 
niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante””. **Yam panāniccam...pe... api nu tam anupādāya 
attānuditthi uppajjeyyā 'ti? **No hetam, bhante””. **Vedanā... saitā... sankhārā... viifitāņam niccam vā 
aniccam vā''ti? **Aniccam, bhante”'. **Yam panāniecam...pe... api nu tam anupādāya attānuditthi 


=99 


uppajjeyyā” ti? *"No hetam, bhante”*. **Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. Sattamam. 
8. Abhinivesasuttam 


157. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa uppajjanti 
samyojanābhinivesavinibandhā 'ti? Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, 
bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa uppajjanti samyojanābhinivesavinibandhā. 
Vedanaya sati... saññaya sati... sankharesu sati... viññane sati, viññanam upadaya, viññanam 
abhinivissa uppajjanti samyojanābhinivesavinibandhā. Tam kim maññatha, bhikkhave, rūpam niccam vā 
aniccam vā' ti? *tAniccam, bhante”'. **Yam panāniecam...pe... api nu tam anupādāya uppajjeyyum 
samyojanābhinivesavinibandhā ti? **No hetam, bhante”*...pe... *čevam passam...pe... nāparam 
itthattāyāti pajānātī' ti. Atthamam. 


9. Dutiyaabhinivesasuttam 


158. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa uppajjanti 
samyojanābhinivesavinibandhājjhosānā” ti? [vinibandhā ajjhosānāti (sī. ka.)] Bhagavammūlakā no, 
bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa uppajjanti 
samyojanābhinivesavinibandhājjhosānā. Vedanāya sati ... saiīfiāya sati... sañkharesu sati... viññane 
sati, viifiāāņam upādāya, vififfāņam abhinivissa uppajjanti samyojanābhinivesavinibandhājjhosānā. Tam 
kim maññatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”'. **Yam panāniccam... 
pe... api nu tam anupādāya uppajjeyyum samyojanābhinivesavinibandhājjhosānā” ti? **No hetam, 
bhante”'...pe... *čevam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. Navamam. 

10. Ānandasuttam 


159. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā... 
pe... bhagavantam etadavoca — **sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham 
bhagavato dhammam sutvā eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya” nti. 


**Tam kim mafīfiasi, ānanda, rūpam niccam vā aniccam vā'” ti? **Aniccam, bhante””. **Yam 
* + + rā . 
panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **'Dukkham, bhante'*. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti? 


ma) 


**No hetam, bhante”*. **Vedanā... saiīā... sankhārā... viifiāāņam niccam vā anieccam vā ti? **Aniccam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 129 


bhante”*. **Yam panāniecam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante”. **Yam 
panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā” ”ti? **No hetam, bhante”* [no hetam bhante. tasmātihānanda yam kiūici rūpam 
atītānāgatapaccuppannam...pe... datthabbam. (sī. syā. kam. pī.)]. *"Evam passam...pe... nāparam 
itthattāyāti pajānātī ti. Dasamam. 


Ditthivaggo paūīcadasamo. 
Tassuddānam — 


Ajjhattikam etammama, soattā nocamesiyā; 
Micchāsakkāyattānu dve, abhinivesā ānandenāti. 


Uparipaņņāsako samatto. 
Tassa uparipaņņāsakassa vagguddānam — 


Anto dhammakathikā vijjā, kukkuļam ditthipaficamam; 
Tatiyo panņāsako vutto, nipātoti pavuccatīti [nipāto tena vuccatīti (sī. syā. kam.)]. 


Khandhasamyuttam samattam. 


2. Rādhasamyuttam 


1. Pathamavaggo 
1. Mārasuttam 


160. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā rādho yena bhagavā tenupasanikami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam 
etadavoca — 


***Māro, māro'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, māro” ti? **Rūpe kho, radha, sati maro 
vā assa māretā vā yo vā pana mīyati. Tasmātiha tvam, rādha, rūpam māroti passa, māretāti passa, 
mīyatīti passa, rogoti passa, gandoti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhütanti passa. Ye nam 
evam passanti te samma passanti. Vedanaya sati... saññaya sati... sañkharesu sati... viññane sati māro 
vā assa māretā vā yo vā pana mtyati. Tasmatiha tvam, radha, viññanam maroti passa, maretati passa, 
mīyatīti passa, rogoti passa, gandoti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhütanti passa. Ye nam 
evam passanti, te samma passant” ti. 


“*Sammadassanam pana, bhante, kimatthiya” "nti? ““Sammadassanam kho. radha, nibbidattham”'. 
‘‘Nibbidā pana, bhante, kimatthiya’”’ti? ‘‘Nibbidā kho, rādha, virāgatthā’’. ‘‘Virāgo pana, bhante, 
kimatthiyo ti? **Virāgo kho, rādha, vimuttattho”’. **Vimutti pana, bhante, kimatthiyā 'ti? **Vimutti kho, 
rādha, nibbānatthā”*. **Nibbānam pana, bhante, kimatthiya” 'nti? ** Accayāsi [accasarā (st. sya. kam.), 
assa (pī.), accayā (ka.)], rādha, pafiīham, nāsakkhi pafīhassa pariyantam gahetum. Nibbānogadhaīīhi, 
rādha, brahmacariyam vussati, nibbānaparāyanam nibbānapariyosāna” 'nti. Pathamam. 


2. Sattasuttam 


161. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — ***satto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 129 


satto'ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sattoti vuccatī” ti? **Rūpe kho, rādha, yo chando 
yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra satto, tatra visatto, tasmā sattoti vuccati. Vedanaya... saññaya... 
sankhāresu... vifiiiāāņe yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra satto, tatra visatto, tasmā sattoti 
vuccati””. 


**Seyyathāpi, rādha, kumārakā vā kumārikāyo vā pamsvāgārakehi kīļanti. Yāvakīvafica tesu 
pamsvāgārakesu avigatarāgā honti avigatacchandā avigatapemā avigatapipāsā avigatapariļāhā 
avigatataņhā, tāva tāni pamsvāgārakāni allīyanti keļāyanti dhanāyanti [manāyanti (sī. pī. ka.)] 
mamāyanti. Yato ca kho, rādha, kumārakā vā kumārikāyo vā tesu pamsvāgārakesu vigatarāgā honti 
vigatacchandā vigatapemā vigatapipāsā vigatapariļāhā vigatataņhā, atha kho tāni pamsvāgārakāni 
hatthehi ca pādehi ca vikiranti vidhamanti viddhamsenti vikīļaniyam [vikīļanikam (sī. syā. kam. pī.)] 
karonti. Evameva kho, rādha, tumhepi rūpam vikiratha vidhamatha viddhamsetha vikīļaniyam karotha 
taņhākkhayāya patipajjatha. Vedanam vikiratha vidhamatha viddhamsetha vikīļaniyam karotha 
taņhākkhayāya patipajjatha. Saūītam... sankhāre vikiratha vidhamatha viddhamsetha vikīļaniyam 
karotha taņhākkhayāya patipajjatha. Viiiiāņam vikiratha vidhamatha viddhamsetha vikīļaniyam karotha 
taņhākkhayāya patipajjatha. Taņhākkhayo hi, rādha, nibbāna’’nti. Dutiyam. 


3. Bhavanettisuttam 


162. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***bhavanettinirodho [bhavanetti (sī. syā. kam. pī.)], bhavanettinirodho'ti [bhavanettīti (sī. sya. kam.)], 
bhante, vuccati. Katamā nu kho, bhante, bhavanetti, katamo bhavanettinirodho”'ti? **Rūpe kho, rādha, 
yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upayupādānā cetaso adhitthānābhinivesānusayā — ayam vuccati 
bhavanetti. Tesam nirodho [nirodhā (sī. syā. kam. pī.)| bhavanettinirodho. Vedanāya... saiiāya... 
sankhāresu ... vifiiāņe yo chando...pe... adhitthānābhinivesānusayā — ayam vuccati bhavanetti. Tesam 
nirodho bhavanettinirodho”ti. Tatiyam. 


4. Pariūieyyasuttam 


163. Sāvatthinidānam. Āyasmā rādho yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — 


**Pariifieyye ca, rādha, dhamme desessāmi parififiafica pariūifiātāvim puggalafīca. Tam suņāhi, 
sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī”'ti. **Evam, bhante''ti kho āyasmā rādho bhagavato paccassosi. 
Bhagavā etadavoca — **katame ca, rādha, pariiifieyyā dhammā? Rūpam kho, radha, pariññeyyo dhammo, 
vedanā parififieyyo dhammo, sañña pariūifieyyo dhammo, sankhārā paritiieyyo dhammo, viūiftitāāņam 
pariūifieyyo dhammo. Ime vuccanti, rādha, pariiifieyyā dhammā. Katamā ca, rādha, pariūiā? Yo kho, 
rādha, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo — ayam vuccati, rādha, pariiiiiā. Katamo ca, rādha, 
pariiiiātāvī puggalo? * Arahā'tissa vacanīyam. Yvāyam āyasmā evamnāmo evamgotto — ayam vuccati, 
rādha, parifitātāvī puggalo' ti. Catuttham. 


5. Samaņasuttam 


164. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — 
**paficime, rādha, upādānakkhandhā. Katame pafica? Rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, 
saiiftupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, viiiftāņupādānakkhandho. Ye hi keci, rādha, samaņā 
vā brāhmaņā vā imesam paiicannam upādānakkhandhānam assādaīica ādīnavaīica nissaraņaīīca 
yathābhūtam nappajānanti; na me te, rādha, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu vā samaņasammatā 
brāhmaņesu vā brāhmaņasammatā, na ca pana te āyasmanto sāmaiifiattham vā brahmaītiattham vā 
dittheva dhamme sayam abhilifiā sacchikatvā upasampajja viharanti. Ye ca kho keci, rādha, samaņā vā 
brāhmaņā vā imesam paficannam upādānakkhandhānam assādaīca ādīnavatica nissaraņaīīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 129 


yathābhūtam pajānanti; te kho me, rādha, samaņā vā brāhmaņā vā samaņesu ceva samaņasammatā 
brāhmaņesu ca brāhmaņasammatā, te ca panāyasmanto sāmatiiiatthafica brahmaūtatthafica dittheva 
dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. Paticamam. 
6. Dutiyasamaņasuttam 


165. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — 
**paficime, rādha, upādānakkhandhā. Katame pafica? Rūpupādānakkhandho...pe... 
vififiāņupādānakkhandho. Ye hi keci, rādha, samaņā vā brāhmaņā vā imesam paiicannam 
upādānakkhandhānam samudayafica atthangamaīica assādaiica ādīnavafica nissaraņafica yathābhūtam 


— = 


nappajananti...pe... sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharantr' ti. Chattham. 
7. Sotapannasuttam 


166. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — 
**paficime, rādha, upādānakkhandhā. Katame pafica? Rūpupādānakkhandho...pe... 
vififiāņupādānakkhandho. Yato kho, rādha, ariyasāvako imesam paiicannam upādānakkhandhānam 
samudayaifica atthangamaīica assādaīica ādīnavatica nissaranañca yathābhūtam pajānāti — ayam vuccati, 
rādha, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano'*ti. Sattamam. 


8. Arahantasuttam 


167. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — 
**paficime, rādha, upādānakkhandhā. Katame pafica? Rūpupādānakkhandho...pe... 
vififiāņupādānakkhandho. Yato kho, rādha, bhikkhu imesam paficannam upādānakkhandhānam 
samudayaīīca atthangamaīica assādafica ādīnavafica nissaraņaiica yathābhūtam viditvā anupādāvimutto 
hoti — ayam vuccati, rādha, araham khīņāsavo vusitavā katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho 


x == 


parikkhimabhavasamyojano sammadaññavimutto”'ti. Atthamam. 
9. Chandarāgasuttam 


168. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — **rūpe 
kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tam pajahatha. Evam tam rūpam pahīnam bhavissati 
ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim anuppādadhammam. Vedanāya yo chando yo 
rāgo yā nandī yā taņhā, tam pajahatha. Evam sā vedanā pahīnā bhavissati ucchinnamilā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Satitiāya... sankhāresu yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, 
tam pajahatha. Evam te sankhārā pahīnā bhavissanti ucchinnamilā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammā. Viiiiāņe yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tam pajahatha. Evam tam 
vififiāāņam pahīnam bhavissati...pe... anuppādadhamma”*nti. Navamam. 


10. Dutiyachandarāgasuttam 


169. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — **rūpe 
kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upayupādānā cetaso adhitthānābhinivesānusayā, te 
pajahatha. Evam tam rūpam pahīnam bhavissati ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam 
āyatim anuppādadhammam. Vedanāya yo chando yo rāgo ya nandī yā taņhā ye upayupādānā cetaso 
adhitthānābhinivesānusayā, te pajahatha. Evam sā vedanā pahīnā bhavissati ucchinnamilā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Satiiiāya... sankhāresu yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā 
ye upayupādānā cetaso adhitthānābhinivesānusayā, te pajahatha. Evam te sankhārā pahīnā bhavissanti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Viiiāņe yo chando yo rāgo yā 
nandī yā taņhā ye upayupādānā cetaso adhitthānābhinivesānusayā, te pajahatha. Evam tam viifiāāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 129 


pahīnam bhavissati ucchinnamīūlam tālāvatthukatam anabhāvamkatam āyatim 
anuppādadhamma”'nti. Dasamam. 


Rādhasamyuttassa pathamo vaggo. 
Tassuddānam — 


Māro satto bhavanetti, pariifieyyā samaņā duve; 
Sotāpanno arahā ca, chandarāgāpare duveti. 


2. Dutiyavaggo 
1. Mārasuttam 


170. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — ***māro, 
māro'ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, māro ti? **Rūpam kho, rādha, māro, vedanā māro, 
saññā māro, saħkhārā māro, viñňňāņam māro. Evam passam, rādha, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi 
nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saiūtiāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, vifiiiāāņasmimpi 
nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti. *Khīņā jāti, 
vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānātī *ti. Pathamam. 

2. Māradhammasuttam 


171. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***māradhammo, māradhammo ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, māradhammo ti? **Rūpam 
kho, rādha, māradhammo, vedanā māradhammo, saiiiiā māradhammo, sankhārā māradhammo, 
vififiāņam māradhammo. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. Dutiyam. 

3. Aniccasuttam 


172. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***aniccam, anicca nti, bhante, vuccati. Katamam nu kho, bhante, anicca””nti? **Rūpam kho, rādha, 


aniccam, vedanā aniccā, saiifiā aniccā, sankhārā aniccā, vifiiiāņam aniccam. Evam passam...pe... 
nāparam itthattāyāti pajānātī ti. Tatiyam. 


4. Aniccadhammasuttam 


173. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***aniccadhammo, aniccadhammo'ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, aniccadhammo”* ti? 
**Rūpam kho, rādha, aniccadhammo, vedanā aniccadhammo, saiītiā aniccadhammo, sankhārā 
aniccadhammo, vifiiāņam aniccadhammo. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 
Catuttham. 


5. Dukkhasuttam 


174. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***dukkham, dukkha'nti, bhante, vuccati. Katamam nu kho, bhante, dukkha””nti? **Rūpam kho, rādha, 
dukkham, vedanā dukkhā, satiitā dukkhā, sankhārā dukkhā, viifiāāņam dukkham. Evam passam...pe... 


nāparam itthattāyāti pajānātī ti. Paicamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 129 


6. Dukkhadhammasuttam 


175. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***dukkhadhammo, dukkhadhammo'ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, dukkhadhammo”*ti? 
**Rūpam kho, rādha, dukkhadhammo, vedanā dukkhadhammo, saiifiā dukkhadhammo, sankhārā 


dukkhadhammo, viūiftāāņam dukkhadhammo. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 
Chattham. 


7. Anattasuttam 


176. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — ***anattā, 
anattā'ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, anattā” ti? **Rūpam kho, rādha, anattā, vedanā anattā, 
saitā anattā, sankhārā anattā, viiifitāāņam anattā. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. 
Sattamam. 


8. Anattadhammasuttam 


177. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***anattadhammo, anattadhammo'ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, anattadhammo”* ti? 
**Rūpam kho, rādha, anattadhammo, vedanā anattadhammo, satiiiā anattadhammo, sankhārā 
anattadhammo, vififiāņam anattadhammo. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī ti. 


Atthamam. 
9.Khayadhammasuttam 


178. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***khayadhammo, khayadhammo'ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, khayadhammo”'ti? 
**Rūpam kho, rādha, khayadhammo, vedanā khayadhammo, saitā khayadhammo, sankhārā 
khayadhammo, vififiāāņam khayadhammo. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī” *ti. 


Navamam. 
10. Vayadhammasuttam 


179. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***vayadhammo, vayadhammo'ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, vayadhammo”'*ti? **Rūpam 
kho, rādha, vayadhammo, vedanā vayadhammo, saitā vayadhammo, sanīkhārā vayadhammo, vififiāņam 
vayadhammo. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī' "ti. Dasamam. 


11. Samudayadhammasuttam 


180. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***samudayadhammo, samudayadhammo ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, 
samudayadhammo'*ti? **Rūpam kho, rādha, samudayadhammo, vedanā samudayadhammo, saiītiā 
samudayadhammo, sankhārā samudayadhammo, vififiāāņam samudayadhammo. Evam passam...pe... 
nāparam itthattāyāti pajānātī ti. Ekādasamam. 

12. Nirodhadhammasuttam 


181. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — 
***nirodhadhammo, nirodhadhammo'ti, bhante, vuccati. Katamo nu kho, bhante, nirodhadhammo”'ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 129 


**Rūpam kho, rādha, nirodhadhammo, vedanā nirodhadhammo, saiītiā nirodhadhammo, sankhārā 


x= = 


nirodhadhammo, viiifiāņam nirodhadhammo. Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī” ti. 
Dvādasamam. 


Rādhasamyuttassa dutiyo vaggo. 

Tassuddānam — 

Māro ca māradhammo ca, aniccena apare duve; 
Dukkhena ca duve vuttā, anattena [anattehi (sī. syā. kam.)] tatheva ca; 
Khayavayasamudayam, nirodhadhammena dvādasāti. 
3. Āyācanavaggo 
1-11. Mārādisuttaekādasakam 

182. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — **sādhu 
me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato dhammam sutvā eko 
vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya ”nti. 

**Yo kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo 
[sīhaļapotthake pana *'tatra te chando pahātabboti ekam suttam, tatra te rāgo pahātabboti ekam suttam, 
tatra te chandarāgo pahātabboti ekam sutta'*nti evam visum visum tīņi suttāni vibhajitvā dassitāni. 
evamuparisuttesupi]. Ko ca, rādha, māro? Rūpam kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo 
pahātabbo, chandarāgo pahātabbo [sīhaļapotthake pana **tatra te chando pahātabboti ekam suttam, tatra 
te rāgo pahātabboti ekam suttam, tatra te chandarāgo pahātabboti ekam sutta””nti evam visum visum tīņi 
suttāni vibhajitvā dassitāni. evamuparisuttesupi]. Vedanā māro; tatra te chando pahātabbo...pe... satiiā 
māro; tatra te chando pahātabbo...pe... sankhārā māro; tatra te chando pahātabbo...pe... vifiiāņam 
māro; tatra te chando pahātabbo...pe... yo kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, 


chandarāgo pahātabbo”'ti. 


183. Yo kho, rādha, māradhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahātabbo...pe.... 


184. Yam kho, rādha, aniccam...pe.... 

185. Yo kho, rādha, aniccadhammo...pe.... 
186. Yam kho, rādha, dukkham...pe.... 

187. Yo kho, rādha, dukkhadhammo...pe.... 
188. Yo kho, rādha, anattā...pe.... 

189. Yo kho, rādha, anattadhammo...pe.... 
190. Yo kho, rādha, khayadhammo...pe.... 


191. Yo kho, radha, vayadhammo...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 129 


192. Yo kho, rādha, samudayadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahātabbo...pe.... 


12. Nirodhadhammasuttam 

193. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho āyasmā rādho bhagavantam etadavoca — **sādhu 
me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yvamaham bhagavato dhammam sutvā eko 
vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya 'nti. 

**Yo kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahātabbo. Ko ca, rādha, nirodhadhammo? Rūpam kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando 
pahātabbo...pe... vedanā nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo...pe... saiīfiā nirodhadhammo; 
tatra te chando pahātabbo...pe... sankhārā nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo...pe... viihāņam 
nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo...pe... yo kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando 
pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo”'ti [sīhaļapotthake pana imasmim vagge chattimsa 
suttāni vibhattāni ekekam suttam tīņi tīņi katvā, evam catutthavaggepi]. 

Āyācanavaggo tatiyo. 

Tassuddānam — 

Māro ca māradhammo ca, aniccena apare duve; 
Dukkhena ca duve vuttā, anattena tatheva ca; 
Khayavayasamudayam, nirodhadhammena dvādasāti. 
4. Upanisinnavaggo 
1-11. Mārādisuttaekādasakam 

194. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — **yo 
kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Ko ca, rādha, 
māro? Rūpam kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo...pe... viňňāņam māro; tatra te chando 
pahātabbo...pe... yo kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahātabbo’’ti. 


195. Yo kho, rādha, māradhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahātabbo...pe.... 


196. Yam kho, rādha, aniccam...pe.... 

197. Yo kho, rādha, aniccadhammo...pe.... 
198. Yam kho, rādha, dukkham...pe.... 

199. Yo kho, rādha, dukkhadhammo...pe.... 
200. Yo kho, rādha, anattā...pe.... 


201. Yo kho, rādha, anattadhammo...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 129 


202. Yo kho, rādha, khayadhammo...pe.... 
203. Yo kho, rādha, vayadhammo...pe.... 


204. Yo kho, rādha, samudayadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo 
pahātabbo...pe.... 


12. Nirodhadhammasuttam 


205. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam rādham bhagavā etadavoca — **yo 
kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Ko ca, 
rādha, nirodhadhammo? Rūpam kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo 
pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Vedanā...pe... saiīnā...pe... sankhārā...pe... viiiāņam 
nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. Yo kho, rādha, 
nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo”'ti. 


Upanisinnavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Māro ca māradhammo ca, aniccena apare duve; 
Dukkhena ca duve vuttā, anattena tatheva ca; 
Khayavayasamudayam, nirodhadhammena dvādasāti. 


Rādhasamyuttam samattam. 


3. Ditthisamyuttam 
1. Sotāpattivaggo 
1. Vātasuttam 


206. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane. Bhagavā etadavoca — **kismim nu 
kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi uppajjati — *na vātā vāyanti, na najjo 
sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikatthāyitthitā” ti? 


**Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā bhagavampatisaraņā. Sādhu vata, 
bhante, bhagavantaūtieva patibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”'ti. 
**Tena hi, bhikkhave, suņātha, sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī' 'ti. **Evam, bhante'*ti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *na vata 
vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā 
esikatthāyitthitā ti. Vedanāya sati...pe... saifiāya sati... sankhāresu sati... vifiiāņe sati, viiiiāņam 
upādāya, viiiffāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo 
vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikatthāyitthitā ti. Tam kim maññatha, bhikkhave, 
rūpam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham 
vā'ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam panāniccam, dukkham vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya 
evam ditthi uppajjeyya — *na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā 
udenti vā apenti vā esikatthāyitthitā” ti? *"No hetam, bhante””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 129 


**Vedanā niecā vā aniccā vā” ti... **saiifiā... sankhārā... viifiāāņam niccam vā aniecam vā' ti? 
*tAniccam, bhante'*. **Yam panāniecam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam 
panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — “na vata 
vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā 
esikatthāyitthitā * ti? *"No hetam, bhante'*. **Yampidam [yamidam (aūiattha)] dittham sutam mutam 
viūifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tampi niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, 
bhante”*. *"Yam panāniecam dukkham vā tam sukham vā ti? **Dukkham, bhante””*. **Yam panāniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *na vātā vāyanti, na 
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikatthāyitthitā >’ ti? *"No 
hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca [imesu chasu (sī. syā. kam. pī.) evamuparipi] 
thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā pahīnā hoti, dukkhasamudayepissa kankhā pahīnā hoti, 
dukkhanirodhepissa kankhā pahīnā hoti, dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — 
ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano”'ti. 
Pathamam. 


2. Etammamasuttam 


207. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *etam mama, esohamasmi, eso me attā'**ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... 
**rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā'ti. Vedanāya sati...pe... saiīfiāāya sati ... sankhāresu sati... vifiiāņe sati, 
vififiāāņam upādāya, viūiftāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *etam mama, esohamasmi, eso me 
atta” ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? ‘‘Aniccam, bhante”’...pe... 
**vedanā... saiīnā... sankhārā... vitiiāņam niccam vā aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante”*...pe... apinu 
tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *etam mama, esohamasmi, eso me attā” * ti? *"No hetam, 
bhante”*. **Yampidam dittham sutam mutam viiiiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tampi 
niccam vā aniccam vā”' ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? 
**Dukkham, bhante”*. **Yam panānieccam dukkham vipariņāmadhammam, ap! nu tam anupādāya evam 


ditthi uppajjeyya — *etam mama, esohamasmi, eso me attā””*ti'? *"No hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. Dutiyam. 


3. Soattāsuttam 


208. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo” ti? 
Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe.... 


**Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *so attā, so 
loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo ti. Vedanāya sati...pe... saiifiāya 


sati... sañkharesu sati... viññane sati, viññanam upadaya, viññanam abhinivissa evam ditthi uppajjati — 
‘so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo ti. 


**Tam kim matiūiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam bhante”*...pe... api 
nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *so attā...pe... avipariņāmadhammo ti? **No hetam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 129 


a? 


bhante'*. **Vedanā... satīiā... sankhārā... viūiādāņam niecam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam 
bhante...pe... api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *so attā...pe... avipariņāmadhammo” * ti? 
**No hetam, bhante””. **Yampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam 
manasā tampi niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante...pe... api nu tam anupādāya evam ditthi 
uppajjeyya — *so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo” ti? **No 
hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. Tatiyam. 


4. Nocamesiyāsuttam 


209. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, 
dhammā...pe.... 


**Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *no cassam, 
no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti. Vedanāya sati... saūiiāya sati... sankhāresu sati... 
viññane sati, viññanam upadaya, viññanam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *no cassam, no ca me 
siyā, nābhavissa, na me bhavissatī ” ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā' ti? ** Aniccam, bhante”*...pe... api 
nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī ti? 
**No hetam, bhante”*. **Vedanā... saitā... sankhārā... viiiiāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, 
bhante...pe... api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na 
me bhavissatī *'ti? *"No hetam, bhante'*. **Yampidam dittham sutam mutam viūifiātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā tampi niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante...pe... api nu tam 
anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *no cassam, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī *ti? **No 


hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccatt, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano'*ti. Catuttham. 


5. Natthidinnasuttam 


210. Sāvatthinidānam. **Kismim nu kho, bhikkhave, sati kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi sukatadukkatānam [sukkatadukkatānam 
(sī. pī.)] kammānam phalam vipāko; natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi 
sattā opapātikā; natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā [samaggatā (ka.)] sammāpatipannā ye imaīica 
lokam paratica lokam sayam abhiūiiiā sacchikatvā pavedenti. Cātumahābhūtiko [cātummahābhūtiko (sī. 
syā. kam. pī.)| ayam puriso yadā kālankaroti pathavī pathavīkāyam anupeti anupagacchati, apo 
āpokāyam anupeti anupagacchati, tejo tejokāyam anupeti anupagacchati, vāyo vāyokāyam anupeti 
anupagacchati. Ākāsam indriyāni sankamanti. Āsandipaficamā purisā matam ādāya gacchanti. Yāva 
āļāhanā padāni paūitiāāyanti. Kāpotakāni atthīni bhavanti. Bhassantā āhutiyo. Dattupafīfiattam yadidam 
dānam [dattupaīifiattamidam dānam nāma (sabbattha)]. Tesam tuccham musā vilāpo ye keci 
atthikavādam vadanti. Bāle ca paņdite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti param 
maraņā” ''ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, 
rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *natthi dinnam, natthi yittham...pe... kāyassa bhedā 
ucchijjanti vinassanti na honti param maraņā ti. Vedanāya sati...pe... safiitāya sati... sankhāresu sati... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 129 


viññane sati, viññanam upadaya, viññanam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *natthi dinnam, 
natthi yittham...pe... kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti param maraņā” **ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante...pe... api 
nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *natthi dinnam, natthi yittham...pe... kāyassa bhedā 
ucchijjanti vinassanti na honti param maraņā” ti? *"No hetam, bhante'*. **Vedanā... satīā... 
sankhārā... vififiāāņam niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante...pe... api nu tam anupādāya evam 
ditthi uppajjeyya — *natthi dinnam, natthi yittham...pe... kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti 
param maraņā” ti? *"No hetam, bhante””. **Yampidam dittham sutam mutam viiifiāātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā tampi niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante...pe... api nu tam 
anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *natthi dinnam, natthi yittham...pe... ye keci atthikavādam vadanti; 
bāle ca paņdite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti param maraņā” *ti? **No hetam, 
bhante”. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. Paficamam. 


6. Karotosuttam 


211. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *karoto kārayato chindato chedāpayato pacato pācāpayato socato socāpayato kilamato 
kilamāpayato phandato phandāpayato pāņamatipātayato adinnam ādiyato sandhim chindato nillopam 
harato ekāgārikam karoto paripanthe titthato paradāram gacchato musā bhaņato karoto na karīyati 
pāpam. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekamamsakhalam ekamamsapufijam 
kareyya, natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo. Dakkhiņam cepi gangāya tīram gaccheyya; 
hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento, natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa 
āgamo. Uttaram cepi gangāya tīram gaccheyya; dadanto dāpento yajanto yajāpento, natthi tatonidānam 
puūīiam, natthi puiīfiassa āgamo. Dānena damena samyamena saccavajjena natthi pufiiam natthi 
puiīfiassa āgamo ti. Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam 
upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *karoto kārayato...pe... natthi pufitiam natthi 
puññassa āgamo ti. Vedanāya sati...pe... saiīftāya sati... sankhāresu sati... viññane sati, viññanam 
upādāya, viiiffāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *karoto kārayato...pe... natthi puūifiam natthi 
puiīiassa āgamo ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā anicecam vā ti? ** Aniccam, bhante”*...pe... api 
nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *karoto...pe... natthi puiiam natthi puññassa āgamo ti? 
**No hetam, bhante”*. **Vedanā... saitā... sankhārā... viifiāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, 
bhante...pe... api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *karoto kārayato ...pe... natthi pufiiam 
natthi pufiiassa āgamo” ti? **No hetam, bhante””. **Yampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā tampi niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante...pe... api nu tam 
anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *karoto kārayato...pe... natthi puūīftam natthi puūifiassa āgamo” ti? 
**No hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. Chattham. 


7. Hetusuttam 


212. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 129 


uppajjati — *natthi hetu, natthi paccayo sattānam samkilesāya. Ahetū appaccayā sattā samkilissanti. 
Natthi hetu, natthi paccayo sattānam visuddhiyā. Ahetū appaccayā sattā visujjhanti. Natthi balam natthi 
vīriyam natthi purisathāmo natthi purisaparakkamo. Sabbe sattā sabbe pāņā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā 
abalā avīriyā niyatisangatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedentī” ti? 
Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam 
abhinivissa evam ditthi uppajjati — *natthi hetu, natthi paccayo...pe... sukhadukkham patisamvedentī ti. 
Vedanaya sati...pe... saññaya sati... sankharesu sati... viññane sati, viññanam upadaya, viññanam 
abhinivissa evam ditthi uppajjati — *natthi hetu, natthi paccayo...pe... sukhadukkham 
patisamvedentī” ti. 


**Tam kim matiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *natthi hetu, natthi paccayo... 
pe... sukhadukkham patisamvedentī” **ti? **No hetam, bhante'*. **Vedanā... satīiā... sankhārā... 
vififiāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante...pe... api nu tam anupādāya evam ditthi 
uppajjeyya — *natthi hetu, natthi paccayo...pe... sukhadukkham patisamvedentī” *ti? **No hetam, 
bhante”*. **Yampidam dittham sutam mutam vitiiiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tampi 
niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante...pe... api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — 
*natthi hetu natthi paccayo...pe... sukhadukkham patisamvedentī **ti? **No hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti ...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. Sattamam. 


8. Mahāditthisuttam 


213. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *sattime kāyā akatā, akatavidhā, animmitā, animmātā, vatijhā, kūtatthā, esikatthāyitthitā; te na 
ifijanti, na vipariņamanti [na vipariņāmenti (pī. ka.)], na afifiamaiīīam byābādhenti; nālam 
aiifiamatīfiassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Katame satta? Pathavīkāyo, āpokāyo, 
tejokāyo, vāyokāyo, sukhe, dukkhe, jīve sattame. Ime satta [jīve. sattime (bahūsu)] kāyā akatā, 
akatavidhā, animmitā, animmātā, vafijhā, kūtatthā esikatthāyitthitā; te na ifijanti, na vipariņamanti, na 
aññamaññam byabadhenti; nalam aññamaññassa sukhaya va dukkhaya vā sukhadukkhāya vā. Yopi 
tiņhena satthena sīsam chindati, na sopi kañci [na koci kaīci (sī. syā. kam.), na koci tam (pī. ka.)] jīvitā 
voropeti; sattannamtveva kāyānamantarena sattham vivaramanupavisati [vivaramanupatāati (katthaci) 
dīghamajjhimesupi]. Cuddasa kho panimāni yonipamukhasatasahassāni satthi ca satāni cha ca satāni 
pafica ca kammuno satāni pafica ca kammāni, tīņi ca kammāni, kamme ca addhakamme ca 
dvatthipatipadā, dvatthantarakappā, chaļābhijātiyo, atthapurisabhūmiyo, ekūnapatīiiāsa ājīvakasate, 
ekūnapaiītiāsa paribbājakasate, ekūnapaūiiāsa nāgavāsasate, vīse indriyasate, timse nirayasate, 
chattimsarajodhātuyo, satta satiiīgabbhā, satta asaiiīgabbhā, satta nigaņthigabbhā, satta devā, satta 
mānusā, satta pesācā, satta sarā, satta pavutā [saputā (ka.), pavudhā (pī.)|, satta papātā, satta ca 
papātasatāni, satta supinā, satta supinasatāni, cullāsīti mahākappino [mahākappuno (sī. pī.)] 
satasahassāni, yāni bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karissanti. Tattha natthi 
imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā aparipakkam vā kammam paripācessāmi; 
paripakkam vā kammam phussa phussa byantīkarissāmīti hevam natthi doņamite sukhadukkhe 
pariyantakate samsāre, natthi hāyanavaddhane, natthi ukkamsāvakamse. Seyyathāpi nāma suttaguļe 
khitte nibbethiyamānameva paleti; evameva bāle ca pandite ca nibbethiyamānā sukhadukkham 
palentī”*ti? 


Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam 


abhinivissa evam ditthi uppajjati — *sattime kāyā akatā, akatavidhā...pe... sukhadukkham palentī ti. 
Vedanāya sati...pe... safiiiāya sati... sankhāresu sati... viññane sati, viññanam upadaya, viññanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 129 


abhinivissa evam ditthi uppajjati — *sattime kāyā akatā, akatavidhā...pe... sukhadukkham 
palentī "ti. *"Tam kim maūīatha, bhikkhave, rūpam niecam và aniccam vā' ti? **Aniccam, bhante””... 
pe... **yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — 
*sattime kāyā akatā akatavidhā...pe... sukhadukkham palentī””*ti? **No hetam, bhante””*. **Yampidam 
dittham sutam mutam vififiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tampi niccam vā aniccam 
vā' ti? **Aniccam, bhante...pe... api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *sattime kāyā akatā 
akatavidhā...pe... nibbethiyamānā sukhadukkham palentī””*ti? **No hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. Atthamam. 


9. Sassataditthisuttam 


214. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *sassato loko” ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, 
rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *sassato loko'ti. Vedanāya sati...pe... 
saññaya sati... sankharesu sati... viññane sati, viññanam upadaya, viññanam abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — “sassato loko””” ti. 


**Tam kim maññatha, bhikkhave, rüpam niccam và aniccam va” ti? “Aniccam, bhante”'...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *sassato loko'ti? **No hetam, 
bhante'*. **Vedanā ... saūīā... sankhārā... viūifiāāņam niccam vā aniccam vā”'ti? **Aniccam, bhante... 
pe... api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *sassato loko'”*ti? **No hetam, bhante””. 
**Yampidam dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tampi niccam vā 
aniccam vā” ti? **Aniccam, bhante *. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, 
bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi 
uppajjeyya — *sassato loko” ti? **No hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano *ti. Navamam. 


10. Asassataditthisuttam 


215. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *asassato loko” *ti? Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, 
sati...pe... viiidāņam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”'...pe... api nu tam anupādāya 
evam ditthi uppajjeyya — asassato lokoti? **No hetam, bhante”*. **Yampidam dittham sutam mutam 


vififiāātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā tampi niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, 
bhante...pe... api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *asassato loko” ti? **No hetam, bhante””. 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, 
bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. Dasamam. 

11. Antavāsuttam 
216. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 


uppajjati — *tantavā loko '*ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... niyato 
sambodhiparāyano ti. Ekādasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 129 


12. Anantavāsuttam 


217. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *anantavā loko'” *ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... niyato 
sambodhiparāyano'*ti. Dvādasamam. 


13. Tamjīvamtamsarīramsuttam 


218. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *tam jīvam tam sarīra '”nti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... niyato 
sambodhiparāyano”'ti. Terasamam. 


14. Aūiamjīvamaūūamsarīramsuttam 


219. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *afifiam jīvam aūifiam sarīra * nti? Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā...pe... niyato 
sambodhiparāyano'*ti. Cuddasamam. 


15. Hotitathāgatosuttam 


220. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *hoti tathāgato param maraņā” ti? Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā...pe... niyato 


sambodhiparāyano”'ti. Pannarasamam. 
16. Nahotitathāgatosuttam 


221. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — “na hoti tathāgato param maraņā” ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... niyato 
sambodhiparāyano”'ti. Soļasamam. 


17. Hoticanacahotitathāgatosuttam 


222. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā ”*ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā... 
pe... niyato sambodhiparāyano'*ti. Sattarasamam. 


18. Nevahotinanahotitathāgatosuttam 


223. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *neva hoti, na na hoti tathāgato param maraņā” ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā... 
pe... *trūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *neva hoti, 


na na hoti tathāgato param maraņā'ti...pe.... 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante”*...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *neva hoti, na na hoti tathāgato 
param maraņā” ti? *"No hetam, bhante”*. **Yampidam dittham sutam mutam vifiiātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā tampi niccam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante”*. **Yam 
panāniccam dukkham vā tam sukham vā”'ti? **Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — ‘neva hoti, na na hoti tathāgato 
param maraņā” ti? *"No hetam, bhante”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 129 


**Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca thānesu kankhā pahīnā hoti, dukkhepissa kankhā 
pahīnā hoti, dukkhasamudayepissa kankhā pahīnā hoti, dukkhanirodhepissa kankhā pahīnā hoti, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapissa kankhā pahīnā hoti — ayam vuccati, bhikkhave, ariyasāvako 
sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti. Atthārasamam. 


Sotāpattivaggo. 
Atthārasaveyyākaraņam nitthītam. 
Tassuddānam — 


Vātam etam mama, so attā no ca me siyā; 
Natthi karoto hetu ca, mahāditthena atthamam. 


Sassato loko ca, asassato ca antavā ca; 
Anantavā ca tam jīvam tam sarīranti; 
Aūifiam jīvam aūiiam sarīranti ca. 


Hoti tathāgato param maraņāti; 
Na hoti tathāgato param maraņāti; 
Neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti. 


2. Dutiyagamanavaggo 
1. Vātasuttam 


224. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā 
apenti vā, esikatthāyitthitā ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, 
sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *na vātā vāyanti...pe... 


esikatthāyitthitā ti. Vedanāya sati...pe... saūifiāya sati...pe... sankhāresu sati... viiifiāņe sati, viñňāņam 
upādāya, viiifiāāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *na vātā vāyanti...pe... esikatthāyitthitā ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante”*...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — na vātā vāyanti...pe... 
esikatthāyitthitā ti? *"No hetam, bhante””. **Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkham upādāya, 
dukkham abhinivissa evam ditthi uppajjati — *na vātā vāyanti...pe... esikatthāyitthitā **ti. *"Vedanā... 
saitā... sankhārā... viiftāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante””...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya *na vātā vāyanti...pe... 
esikatthāyitthitā * ti? *"No hetam, bhante'*. *"Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkham upādāya, 
dukkham abhinivissa evam ditthi uppajjeyya — ‘na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo 
vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā, esikatthāyitthitā' "ti. Pathamam. 


225-240. (Purimavagge viya atthārasa veyyākaraņāni vitthāretabbānīti.) Sattarasamam. 
18. Nevahotinanahotisuttam 
241. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti? Bhagavammīlakā no, bhante, dhammā... 


pe... *trūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *neva hoti, 
na na hoti tathāgato param maraņā'ti. Vedanāya sati... saññāya sati... sañkhāresu sati... viññane sati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 129 


viifiāāņam upādāya, viiiftāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *neva hoti, na na hoti tathāgato 


param maraņā” ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante”*...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *neva hoti, na na hoti tathāgato 
param maraņā” ti? **No hetam, bhante””. **Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkham upādāya, dukkham 


= 99 


abhinivissa evam ditthi uppajjati — *neva hoti, na na hoti tathāgato param maraņā” *ti. **Vedanā... saiīnāā 


m) 


„.. sankhārā... viiftāņam niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*...pe... vipariņāmadhammam, 
api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *neva hoti, na na hoti tathāgato param maraņā” ti? “No 
hetam, bhante””. **Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkham upādāya dukkham abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *neva hoti, na na hoti tathāgato param maraņā” *ti. Atthārasamam. 


19. Rūpīattāsuttam 


242. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 


uppajjati — *rūpī attā hoti, arogo param maraņā” ”ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe... 


**rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *rūpī attā hoti, 
arogo param maraņā ti. Vedanāya sati...pe... saiīfiāya sati... sankhāresu sati... viññane sati, viññanam 
upādāya, viiiffāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *rūpī attā hoti, arogo param maraņā ti. 

**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante”*...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *rūpī attā hoti, arogo param 
maraņā” *'ti? *"No hetam, bhante'*. *"Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkham upādāya, dukkham 
abhinivissa evam ditthi uppajjati — *rūpī attā hoti, arogo param maraņā ti? **Vedanā...pe... **no hetam, 
bhante””. *Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkham upādāya, dukkham abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *rūpī attā hoti, arogo param maraņā” '”ti. Ekūnavīsatimam. 

20. Arūpīattāsuttam 


243. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *arūpī attā hoti arogo param maraņā” ”ti? (Peyyālo) vīsattmam. 


21. Rūpīcaarūpīcaattāsuttam 
244. Sāvatthinidānam. *'Rūpī ca arūpī ca attā hoti arogo param maraņā” ti...pe.... Ekavīsatimam. 
245. *"Neva rūpī nārūpī attā hoti arogo param maraņā *ti...pe.... Bāvīsatimam. 
23. Ekantasukhīsuttam 
246. *'Ekantasukhī attā hoti arogo param maraņā” ti...pe.... Tevīsatimam. 
24. Ekantadukkhīsuttam 
247. **Ekantadukkhī attā hoti arogo param maraņā” ti...pe.... Catuvīsatimam. 


25. Sukhadukkhīsuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 129 


248. *"Sukhadukkhī attā hoti arogo param maraņā” ti...pe.... Paficavīsatimam. 
26. Adukkhamasukhīsuttam 


249. **Adukkhamasukhī attā hoti arogo param maraņā *ti? Bhagavammūlakā no, bhante, 
dhammā...pe... **rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — 
*adukkhamasukhī attā hoti arogo param maraņā ti. Vedanāya sati... saiifiāya sati... sankhāresu sati... 
vififiāņe sati, vifiiiāāņam upādāya, vififiāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — radukkhamasukhī attā 


wa. 09:95 


hoti arogo param maraņā” ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante”*...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *adukkhamasukhī attā hoti arogo 
param maraņā” ti? **No hetam, bhante””. **Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkham upādāya, dukkham 


= 2 


abhinivissa evam ditthi uppajjati — tadukkhamasukhī attā hoti arogo param maraņā” ti. **Vedanā... 
saitā... sankhārā... viifitāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante”*...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — "adukkhamasukhī attā hoti arogo 
param maraņā” ti? **No hetam, bhante””. **Iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkham upādāya, dukkham 
abhinivissa evam ditthi uppajjati — tadukkhamasukhī attā hoti arogo param maraņā” *ti. Chabbīsatimam. 


Dutiyapeyyālo. 
Tassuddānam — 


Vātam etam mama so, attā no ca me siyā; 
Natthi karoto hetu ca, mahāditthena atthamam. 


Sassato asassato ceva, antānantavā ca vuccāti; 
Tam jrvam aññam Jīvafica, tathāgatena cattāro. 


Rūpī attā hoti, arūpī ca attā hoti; 
Rūpī ca arūpī ca attā hoti; 


Ekantadukkhī attā hoti, sukhadukkhī attā hoti; 
Adukkhamasukhī attā hoti, arogo param maraņāti; 
Ime chabbīsati suttā, dutiyavārena desitā. 
3. Tatiyagamanavaggo 
1. Navātasuttam 
250. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā 
apenti vā esikatthāyitthitā * ti? Bhagavammūlakā no, bhante, dhammā...pe.... 
**Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — na vātā 
vāyanti...pe... vedanāya sati... safiiiāya sati... sankhāresu sati... viññane sati, viññanam upadaya, 


vififiāāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *na vātā vāyanti...pe... esikatthāyitthitā” *ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante”*...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 129 


vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — *na vātā vāyanti...pe... 
esikatthāyitthitā ti? *"No hetam, bhante'*. *"Iti kho, bhikkhave, yadaniccam tam dukkham. Tasmim 
sati, tadupādāya, evam ditthi uppajjati — *na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na 
candimasūriyā udenti vā apenti vā esikatthāyitthitā” ti. *"Vedanā... saitā... sankhārā... viifiāņam 
niccam vā aniccam vā” ti? ** Aniccam, bhante”*...pe... vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya 
evam ditthi uppajjeyya — *na vātā vāyanti...pe... esikatthāyitthitā ti? *"No hetam, bhante””. **Iti kho, 
bhikkhave, yadaniccam tam dukkham. Tasmim sati, tadupādāya evam ditthi uppajjati — *na vātā 
vāyanti...pe... esikatthāyitthitā * "ti. Pathamam. 


251-274. (Dutiyavagge viya catuvīsati suttāni pūretabbāni.) Paficavīsatimam. 
26. Adukkhamasukhīsuttam 


275. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *adukkhamasukhī attā hoti arogo param maraņā” ti? Bhagavammīlakā no, bhante, 
dhammā...pe.... 


**Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — 
*adukkhamasukhī attā hoti arogo param maraņā' ti. Vedanāya sati ...pe... saiīfiāya sati... sankhāresu 
sati... viññane sati, viññanam upadaya, viññanam abhinivissa evam ditthi uppajjati — tadukkhamasukhī 
atta hoti, arogo param marana” ti. 


*“Tam kim maññatha, bhikkhave, rüpam niccam và aniccam va”'*ti? “Aniccam, bhante”'...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — "adukkhamasukhī attā hoti arogo 
param maraņā” ti? *"No hetam, bhante””. **Iti kho, bhikkhave, yadaniecam tam dukkham. Tasmim sati, 
tadupādāya evam ditthi uppajjati — tadukkhamasukhī attā hoti arogo param maraņā” *ti. **Vedanā...pe... 
saitā... sankhārā... viiftāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, bhante””...pe... 
vipariņāmadhammam, api nu tam anupādāya evam ditthi uppajjeyya — "adukkhamasukhī attā hoti, arogo 


param maraņā” ti? *"No hetam, bhante””. **Iti kho, bhikkhave, yadaniecam tam dukkham. Tasmim sati, 
tadupādāya evam ditthi uppajjati — tadukkhamasukhī attā hoti arogo param maraņā” *ti. Chabbīsatimam. 


Tatiyapeyyālo. 
4. Catutthagamanavaggo 
1. Navātasuttam 


276. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā 
apenti vā esikatthāyitthitā ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā...pe.... 


**Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — *na vātā 
vāyanti...pe... esikatthāyitthitā ti. Vedanaya sati...pe... saññaya sati... sankharesu sati... viññane sati, 
viññanam upadaya, viññanam abhinivissa evam ditthi uppajjati — “na vata vayanti...pe... 
esikatthayitthita'” ti. “Tam kim maññatha, bhikkhave, rüpam niccam và aniccam va” ti? “Aniccam, 
bhante”*. **Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante”*. **Yam panāniecam 
dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me 
atta’ ti? *"No hetam, bhante”*. **Vedanā ... saitā... sankhārā... viiiiāņam niccam vā aniccam vā” ti? 
*tAniccam, bhante'*. **Yam panāniecam, dukkham vā tam sukham vā ti? **Dukkham, bhante””*. “Yam 
panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā” ”ti? *"No hetam, bhante””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 129 


**Tasmātiha, bhikkhave, yam kiūci rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā, 
oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam — *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā” ti evametam yathābhūtam sammappatiiāya datthabbam. Yā kāci vedanā... 
yā kāci saiīiā... ye keci sankhārā... yam kiūici vififiāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā 
bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam vififiāņam — 


x = 


‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti evametam yathabhütam sammappaññaya datthabbam. 


= 


**Evam passam...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. Pathamam. 


277-300. (Dutiyavagge viya catuvīsati suttāni pūretabbāni.) Paficavīsatimam. 
26. Adukkhamasukhīsuttam 


301. Sāvatthinidānam. *'Kismim nu kho, bhikkhave, sati, kim upādāya, kim abhinivissa evam ditthi 
uppajjati — *adukkhamasukhī attā hoti, arogo param maraņā” ti? Bhagavammīūlakā no, bhante, 
dhammā...pe.... 


**Rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpam upādāya, rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati — 
*adukkhamasukhī attā hoti, arogo param maraņā'ti. Vedanāya sati... saññaya sati... sankharesu sati... 
viifiāņe sati, vifiiāāņam upādāya, vififiāņam abhinivissa evam ditthi uppajjati — radukkhamasukhī attā 
hoti, arogo param maraņā ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante'*. **Yam 
panāniccam, dukkham vā tam sukham vā” ti? **'Dukkham, bhante **. **Yam panāniecam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — tetam mama, esohamasmi, eso me attā” '*ti? 
**No hetam, bhante”*. **Vedanā... saiiiā... sankhārā... viifiāāņam niccam vā aniccam vā ti? **Aniccam, 

g . . 
bhante”*. **Yam panāniccam dukkham vā tam sukham vā” ti? **Dukkham, bhante”. **Yam panāniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum — ‘etam mama, esohamasmi, eso me 


atta’ ti? *"No hetam, bhante””. 


**Tasmātiha, bhikkhave, yam kiūci rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā 
oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam — *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappatiiāya datthabbam. Yā kāci vedanā... 
yā kāci saiītā... ye keci sankhārā... yam kiūici vifiiāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā 
bahiddhā vā, oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam vitiiiāāņam — 
‘netam mama, nesohamasmi, na meso attā'*”ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya datthabbam. 

**Evam passam, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, 
saiiftāyapi nibbindati, sankhāresupi nibbindati, vifiiiāņasmimpi nibbindati. Nibbindam virajjati; virāgā 
vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 


Zun? 


karantyam, naparam itthattaya” ti pajanatr' "ti. Chabbīsatimam. 
Tassuddanam — 


Purimagamane atthārasa veyyākaraņā; 
Dutiyagamane chabbīsam vitthāretabbāni. 


Tatiyagamane chabbīsam vitthāretabbāni; 
Catutthagamane chabbīsam vitthāretabbāni. 


Ditthisamyuttam samattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 129 


4. Okkantasamyuttam 


1. Cakkhusuttam 


302. Sāvatthinidānam. **Cakkhum, bhikkhave, anicecam vipariņāmi atiiiathābhāvi; sotam aniccam 
vipariņāmi aūifiathābhāvi; ghānam aniccam vipariņāmi atiiathābhāvi; jivhā aniccā vipariņāmī 
aiifiathābhāvī [vipariņāminī atīathābhāvinī (?)|; kāyo anicco vipariņāmī aiiathābhāvī; mano anicco 
vipariņāmī aiifiathābhāvī. Yo, bhikkhave, ime dhamme evam saddahati adhimuccati — ayam vuccati 
saddhānusārī, okkanto sammattaniyāmam, sappurisabhūmim okkanto, vītivatto puthujjanabhūmim; 
abhabbo tam kammam kātum, yam kammam katvā nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā 
upapajjeyya; abhabbo ca [abhabbova (sī. syā. kam.)] tava kālam kātum yāva na sotāpattiphalam 
sacchikaroti””. 

**Yassa kho, bhikkhave, ime dhammā evam paīifiāāya mattaso nijjhānam khamanti, ayam vuccati — 
*dhammānusārī, okkanto sammattaniyāmam, sappurisabhūmim okkanto, vītivatto puthujjanabhūmim; 
abhabbo tam kammam kātum, yam kammam katvā nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā 
upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālam kātum yāva na sotāpattiphalam sacchikaroti”. Yo, bhikkhave, ime 
dhamme evam pajānāti evam passati, ayam vuccati — *sotāpanno avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyano'” ti. Pathamam. 


2. Rūpasuttam 


303. Sāvatthinidānam. **Rūpā, bhikkhave, aniccā vipariņāmino aūtiathābhāvino; saddā aniccā 
vipariņāmino aūifiathābhāvino; gandhā aniccā vipariņāmino afifiathābhāvino; rasā aniccā vipariņāmino 
aiifiathābhāvino; photthabbā aniccā vipariņāmino atiiathābhāvino; dhammā aniccā vipariņāmino 
aiihathābhāvino. Yo, bhikkhave, ime dhamme evam saddahati adhimuccati, ayam vuccati saddhānusārī, 
okkanto sammattaniyāmam, sappurisabhūmim okkanto, vītivatto puthujjanabhūmim; abhabbo tam 
kammam kātum, yam kammam katvā nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā upapajjeyya; 
abhabbo ca tāva kālam kātum yāva na sotāpattiphalam sacchikaroti”. 

**Yassa kho, bhikkhave, ime dhammā evam paīifiāāya mattaso nijjhānam khamanti, ayam vuccati — 
*dhammānusārī, okkanto sammattaniyāmam, sappurisabhūmim okkanto, vītivatto puthujjanabhūmim; 
abhabbo tam kammam kātum, yam kammam katvā nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā 
upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālam kātum yāva na sotāpattiphalam sacchikaroti”. Yo, bhikkhave, ime 
dhamme evam pajānāti evam passati, ayam vuccati — *sotāpanno avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyano'” ti. Dutiyam. 


sum 


3. Viññanasuttam 


304. Savatthinidanam. ““Cakkhuviññanam, bhikkhave, aniccam viparinami aññathabhavi; 


sotaviññanam... ghanaviññanam... Jivhaviññanam... kayaviññanam... manoviññanam aniccam 
vipariņāmi aññathabhavi. Yo bhikkhave...pe... sambodhiparāyano ti. Tatiyam. 


4. Samphassasuttam 
305. Sāvatthinidānam. *'Cakkhusamphasso, bhikkhave, anicco vipariņāmī aññathabhavt; 
sotasamphasso... ghānasamphasso... jivhāsamphasso... kāyasamphasso... manosamphasso anicco 


vipariņāmī aiifiathābhāvī. Yo, bhikkhave, ime dhamme evam saddahati adhimuccati, ayam vuccati 
*saddhānusārī...pe... sambodhiparāyano ti. Catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 129 


5. Samphassajāsuttam 


306. Sāvatthinidānam. **Cakkhusamphassajā, bhikkhave, vedanā aniecā vipariņāmī atifiathābhāvī; 
sotasamphassajā vedanā...pe... ghānasamphassajā vedanā...pe... jivhāsamphassajā vedanā...pe... 
kāyasamphassajā vedanā...pe... manosamphassajā vedanā aniccā vipariņāmī atiiathābhāvī. Yo, 
bhikkhave, ime dhamme evam saddahati adhimuccati, ayam vuccati *saddhānusārī...pe... 
sambodhiparāyano'””*ti. Paficamam. 


6. Rüpasaññasuttam 


307. Savatthinidanam. ““Ruüupasañña, bhikkhave, anicca viparinamt aññathabhav:; saddasañña... 
gandhasañña... rasasañña... photthabbasañña... dhammasañña anicca viparinami aññathābhāvī. Yo, 
bhikkhave, ime dhamme evam saddahati adhimuccati, ayam vuccati *saddhānusārī...pe... 
sambodhiparāyano'””*ti. Chattham. 


7. Rūpasaūcetanāsuttam 


308. Sāvatthinidānam. *'Rūpasaficetanā, bhikkhave, aniccā vipariņāmī aūitiathābhāvī; 
saddasaiicetanā... gandhasaficetanā... rasasaficetanā... photthabbasaficetanā... dhammasaficetanā aniccā 
vipariņāmī aūifiathābhāvī. Yo, bhikkhave, ime dhamme evam saddahati adhimuccati, ayam vuccati 
*saddhānusārī...pe... sambodhiparāyano ”*ti. Sattamam. 


8. Rūpataņhāsuttam 


309. Sāvatthinidānam. *'Rūpataņhā, bhikkhave, aniccā vipariņāmī aiitiathābhāvī; saddataņhā... 
gandhataņhā... rasataņhā... photthabbataņhā... dhammataņhā aniccā vipariņāmī aiitathābhāvī. Yo, 
bhikkhave, ime dhamme evam saddahati adhimuccati, ayam vuccati *saddhānusārī...pe... 
sambodhiparāyano””*ti. Atthamam. 


9. Pathavīdhātusuttam 


310. Sāvatthinidānam. *'Pathavīdhātu, bhikkhave, aniccā vipariņāmī atiiathābhāvī; āpodhātu... 
tejodhātu... vāyodhātu... ākāsadhātu... viiiāņadhātu aniccā vipariņāmī atiathābhāvī. Yo, bhikkhave, 
ime dhamme evam saddahati adhimuccati, ayam vuccati *saddhānusārī...pe... sambodhiparāyano ti. 


Navamam. 
10. Khandhasuttam 


311. Sāvatthinidānam. *"Rūpam, bhikkhave, aniccam vipariņāmi aiiathābhāvi; vedanā aniccā 
vipariņāmī aūifiathābhāvī; saiīā... sankhārā aniccā vipariņāmino atiiathābhāvino; vififiāņam aniccam 
vipariņāmi aūifiathābhāvi. Yo, bhikkhave, ime dhamme evam saddahati adhimuccati, ayam vuccati 
saddhānusārī, okkanto sammattaniyāmam, sappurisabhūmim okkanto, vītivatto puthujjanabhūmim; 
abhabbo tam kammam kātum, yam kammam katvā nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā 
upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālam kātum yāva na sotāpattiphalam sacchikaroti” *. 

**Yassa kho, bhikkhave, ime dhammā evam paīifiāāya mattaso nijjhānam khamanti, ayam vuccati — 
*dhammānusārī, okkanto sammattaniyāmam, sappurisabhūmim okkanto, vītivatto puthujjanabhūmim; 
abhabbo tam kammam kātum, yam kammam katvā nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā 
upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālam kātum yāva na sotāpattiphalam sacchikaroti'. Yo, bhikkhave, ime 
dhamme evam pajānāti evam passati, ayam vuccati — *sotāpanno avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyano'””*ti. Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 129 


Okkantasamyuttam [okkantikasamyuttam (pī. ka.)] samattam. 
Tassuddānam — 


Cakkhu rūpaīica viūfiāņam, phasso ca vedanāya ca; 
Sanifiā ca cetanā taņhā, dhātu khandhena te dasāti. 


5. Uppādasamyuttam 
1. Cakkhusuttam 


312. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, cakkhussa uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, 
dukkhasseso uppādo, rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo sotassa uppādo thiti...pe... yo 
ghānassa uppādo thiti... yo jivhāya uppādo thiti... yo kāyassa uppādo thiti... yo manassa uppādo thiti 
abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca, 
bhikkhave, cakkhussa nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, rogānam vūpasamo, 
jarāmaraņassa atthangamo. Yo sotassa nirodho...pe... yo ghānassa nirodho... yo jivhāya nirodho... yo 
kāyassa nirodho... yo manassa nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, rogānam 
vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo ti. Pathamam. 


2. Rūpasuttam 


313. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, rūpānam uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, 
dukkhasseso uppādo, rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo saddānam... yo gandhānam... yo 
rasānam... yo photthabbānam... yo dhammānam uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso 
uppādo, rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, bhikkhave, rūpānam nirodho vūpasamo 
atthangamo, dukkhasseso nirodho, rogānam vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo. Yo saddānam... yo 
gandhānam... yo rasānam... yo photthabbānam... yo dhammānam nirodho vūpasamo atthangamo, 
dukkhasseso nirodho, rogānam vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo” ti. Dutiyam. 


3. Viūūāņasuttam 


314. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, cakkhuviiifiāņassa uppādo thiti...pe... jarāmaraņassa 
pātubhāvo...pe... yo manoviūifiāāņassa uppādo thiti...pe... jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, 
bhikkhave, cakkhuvifiiiāņassa nirodho...pe... jarāmaraņassa atthangamo...pe... yo manoviūifiāņassa 


nirodho...pe... jarāmaraņassa atthangamo ti. Tatiyam. 
4. Samphassasuttam 
315. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, cakkhusamphassassa uppādo thiti...pe... 
jarāmaraņassa pātubhāvo...pe... yo manosamphassassa uppādo thiti...pe... jarāmaraņassa pātubhāvo. 
Yo ca kho, bhikkhave, cakkhusamphassassa nirodho...pe... jarāmaraņassa atthangamo...pe... yo 
manosamphassassa nirodho...pe... jarāmaraņassa atthangamo ti. Catuttham. 


5. Samphassajasuttam 


316. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, cakkhusamphassajāya vedanāya uppādo thiti...pe... 
jarāmaraņassa pātubhāvo...pe.... 


Yo manosamphassajāya vedanāya uppādo thiti...pe... jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 129 


bhikkhave, cakkhusamphassajāya vedanāya nirodho vūpasamo...pe... jarāmaraņassa atthangamo... 
pe... yo manosamphassajāya vedanāya nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, rogānam 
vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo' ti. Paficamam. 


sum 


6. Saññasuttam 


317. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, rūpasatiiiāya uppādo thiti...pe... jarāmaraņassa 
pātubhāvo...pe... yo dhammasatiiiāya uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, 
rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, bhikkhave, rūpasaūtāya nirodho...pe... 


jarāmaraņassa atthangamo...pe... yo dhammasatiiāya nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso 
nirodho, rogānam vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo ti. Chattham. 


7. Saūcetanāsuttam 


318. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, rūpasaficetanāya uppādo thiti...pe... jarāmaraņassa 
pātubhāvo...pe... yo dhammasaficetanāya uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, 
rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, bhikkhave, rūpasaficetanāya nirodho...pe... 
jarāmaraņassa atthangamo...pe... yo dhammasaficetanāya nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso 
nirodho, rogānam vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo' *ti. Sattamam. 


8. Taņhāsuttam 


319. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, rūpatanhāya uppādo thiti...pe... jarāmaraņassa 
pātubhāvo...pe... yo dhammataņhāya uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, 
rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, bhikkhave, rūpataņhāya nirodho...pe... 
jarāmaraņassa atthangamo...pe... yo dhammataņhāya nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso 
nirodho, rogānam vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo ti. Atthamam. 


9. Dhātusuttam 


320. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, pathavīdhātuyā uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo... 
pe... jarāmaraņassa pātubhāvo; yo āpodhātuyā... yo tejodhātuyā... yo vāyodhātuyā... yo 
ākāsadhātuyā... yo vifitāņadhātuyā uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānam 
thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, bhikkhave, pathavīdhātuyā nirodho...pe... jarāmaraņassa 
atthangamo; yo āpodhātuyā nirodho... yo tejodhātuyā nirodho... yo vāyodhātuyā nirodho... yo 
ākāsadhātuyā nirodho... yo vifiiiāāņadhātuyā nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, 
rogānam vūpasamo, Jarāmaraņassa atthangamo'”ti. Navamam. 


10. Khandhasuttam 


321. Sāvatthinidānam. **Yo kho, bhikkhave, rūpassa uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, 
dukkhasseso uppādo, rogānam thiti, jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo vedanāya... yo saiifiāya... yo 
sankhārānam... yo viifiāņassa uppādo thiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānam thiti, 
jarāmaraņassa pātubhāvo. Yo ca kho, bhikkhave, rūpassa nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso 
nirodho, rogānam vūpasamo, jarāmaraņassa atthangamo. Yo vedanāya... yo safiiāya... yo 
sankhārānam... yo viññanassa nirodho vūpasamo atthangamo, dukkhasseso nirodho, rogānam 
vūpasamo, Jarāmaraņassa atthangamo'”ti. Dasamam. 


Uppādasamyuttam samattam. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 129 


Cakkhu rūpaīca viūfiāņam, phasso ca vedanāya ca; 
Satifiā ca cetanā taņhā, dhātu khandhena te dasāti. 


6. Kilesasamyuttam 


1. Cakkhusuttam 


322. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, cakkhusmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo 
sotasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo ghānasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo 
jivhāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo kāyasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo 
manasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu thānesu 
cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnaficassa cittam hoti. Nekkhammaparibhāvitam cittam 


x == 


kammaniyam khayati, abhiñña sacchikaranrtyesu dhammesu” ti. Pathamam. 
2. Rüpasuttam 


323. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, rūpesu chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo saddesu... 
yo gandhesu... yo rasesu... yo photthabbesu... yo dhammesu chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato 
kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu thānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnaīicassa 
cittam hoti. Nekkhammaparibhāvitam cittam kammaniyam khāyati, abhifiiiā sacchikaraņīyesu 
dhammesū ti. Dutiyam. 


3. Viūūāņasuttam 


324. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, cakkhuvififiāņasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. 
Yo sotaviifiāāņasmim... yo ghānaviūtiāāņasmim... yo jivhāviifiāāņasmim... yo kāyavifiiāņasmim... yo 
manovififiāņasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu 
thānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnaīīcassa cittam hoti. Nekkhammaparibhāvitam 


x "x 


cittam kammaniyam khayati, abhiñña sacchikarantyesu dhammesü” ti. Tatiyam. 
4. Samphassasuttam 


325. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, cakkhusamphassasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. 
Yo sotasamphassasmim... yo ghānasamphassasmim... yo jivhāsamphassasmim... yo 
kāyasamphassasmim... yo manosamphassasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, 
bhikkhave, bhikkhuno...pe... abhiūitiā sacchikaraņīvesu dhammesū” ti. Catuttham. 


5. Samphassajasuttam 


326. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, cakkhusamphassajāya vedanāya chandarāgo, cittasseso 
upakkileso. Yo sotasamphassajāya vedanāya... yo ghānasamphassajāya vedanāya... yo 
jivhāsamphassajāya vedanāya... yo kāyasamphassajāya vedanāya... yo manosamphassajāya vedanāya 
chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno...pe... abhiiiā sacchikaraņīyesu 
dhammesū''ti. Paicamam. 


6. Saññasuttam 
327. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, rūpasaitiāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo 


saddasaiifiāāya... yo gandhasaññaya... yo rasasaññaya... yo photthabbasaññaya... yo dhammasaññaya 
chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno...pe... abhiñña sacchikaranryesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 129 


dhammesū''ti. Chattham. 
7. Saūcetanāsuttam 


328. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, rūpasaiicetanāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo 
saddasaiicetanāya... yo gandhasaficetanāya... yo rasasaiicetanāya... yo photthabbasaficetanāya... yo 
dhammasaficetanāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno...pe... 


x x= 


abhiñña sacchikarantyesu dhammesū”*ti. Sattamam. 
8. Tanhasuttam 


329. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, rūpataņhāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo 
saddataņhāya... yo gandhataņhāya... yo rasataņhāya... yo photthabbataņhāya... yo dhammataņhāya 
chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno...pe... abhiiīā sacchikaraņīyesu 
dhammesū''ti. Atthamam. 


9. Dhātusuttam 


330. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, pathavīdhātuyā chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yo 
āpodhātuyā... yo tejodhātuyā... yo vāyodhātuyā... yo ākāsadhātuyā... yo vifiiāņadhātuyā chandarāgo, 
cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu thānesu cetaso upakkileso pahīno 
hoti, nekkhammaninnaīicassa cittam hoti. Nekkhammaparibhāvitam cittam kammaniyam khāyati, 


mo 


abhiiītiā sacchikaraņīyesu dhammesū”*ti. Navamam. 
10. Khandhasuttam 


331. Sāvatthinidānam. **Yo, bhikkhave, rūpasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso...pe... yo 
vififiāņasmim chandarāgo, cittasseso upakkileso. Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu paiicasu 
thānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnaticassa cittam hoti. Nekkhammaparibhāvitam 


x == mo) 


cittam kammaniyam khāyati, abhiiītiā sacchikaraņīyesu dhammesū” ti. Dasamam. 
Kilesasamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 


x == 


Cakkhu rüpañca viññanam, phasso ca vedanaya ca; 
Saññā ca cetanā taņhā, dhātu khandhena te dasati. 


7. Šāriputtasamyuttam 
1. Vivekajasuttam 


332. Ekam samayam āyasmā sāriputto sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha 
kho āyasmā sāriputto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. 
Sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto yena andhavanam tenupasankami 


Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena jetavanam anāthapiņdikassa 
ārāmo tenupasanīkami. Addasā kho āyasmā ānando āyasmantam sāriputtam dūratova āgacchantam. 
Disvāna āyasmantam sāriputtam etadavoca — **vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, indriyāni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 129 


parisuddho mukhavaņņo pariyodāto. Katamenāyasmā sāriputto ajja vihārena vihāsī” ti? 


**Idhāham, āvuso, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, āvuso, na evam hoti — taham 
pathamam jhānam samāpajjāmī ti vā taham pathamam jhānam samāpanno'ti vā taham pathamā jhānā 
vutthito ti vā” ti. *"Tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattam ahankāramamankāramānānusayā 
susamūhatā. Tasmā āyasmato sāriputtassa na evam hoti — taham pathamam jhānam samāpajjāmī ti vā 


*aham pathamam jhānam samāpanno ti vā *aham pathamā jhānā vutthito'ti vā” ti. Pathamam. 
2. Avitakkasuttam 


333. Sāvatthinidānam. Addasā kho āyasmā ānando...pe... āyasmantam sāriputtam etadavoca — 
**vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, indriyāni; parisuddho mukhavaņņo pariyodāto. Katamenāyasmā 
sāriputto ajja vihārena vihāsī ti? 


**Idhāham, āvuso, vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharāmi. Tassa mayham, 
āvuso, na evam hoti — taham dutiyam jhānam samāpajjāmī ti vā *aham dutiyam jhānam samāpanno ti vā 
*aham dutiyā jhānā vutthito'ti vā *ti. *"Tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattam 
ahankāramamankāramānānusayā susamūhatā. Tasmā āyasmato sāriputtassa na evam hoti — *aham 
dutiyam jhānam samāpajjāmī ti vā taham dutiyam jhānam samāpanno ti vā *aham dutiyā jhānā 
vutthito'ti vā” ti. Dutiyam. 


3. Pītisuttam 


334. Sāvatthinidānam. Addasā kho āyasmā ānando...pe... **vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, 
indriyāni; parisuddho mukhavaņņo pariyodāto. Katamenāyasmā sāriputto ajja vihārena vihāsī”'ti? 


**Idhāham, āvuso, pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsim sato ca sampajāno sukhatica kāyena 
patisamvedemi; yam tam ariyā ācikkhanti *tupekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam 
upasampajja viharāmi. Tassa mayham, āvuso, na evam hoti — taham tatiyam jhānam samāpajjāmī ti vā 
*aham tatiyam jhānam samāpanno ti vā *taham tatiyā jhānā vutthito'ti vā ti. *"Tathā hi panāyasmato 
sāriputtassa dīgharattam ahatkāramamankāramānānusayā susamūhatā. Tasmā āyasmato sāriputtassa na 
evam hoti — taham tatiyam jhānam samāpajjāmī ti vā *aham tatiyam jhānam samāpanno ti vā *aham 
tatiyā jhānā vutthito'ti vā ti. Tatiyam. 


4. Upekkhāsuttam 


335. Sāvatthinidānam. Addasā kho āyasmā ānando...pe... **vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, 
indriyāni; parisuddho mukhavaņņo pariyodāto. Katamenāyasmā sāriputto ajja vihārena vihāsī” ti? 


**Idhāham, āvuso, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharāmi. Tassa 
mayham, āvuso, na evam hoti — *aham catuttham jhānam samāpajjāmī'ti vā *aham catuttham jhānam 
samāpanno'ti vā *aham catutthā jhānā vutthito'ti vā” ti. *"Tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattam 
ahatikāramamankāramānānusayā susamūhatā. Tasmā āyasmato sāriputtassa na evam hoti — *aham 
catuttham jhānam samāpajjāmī ti vā *aham catuttham jhānam samāpanno'ti vā *taham catutthā jhānā 
vutthito'ti vā” ti. Catuttham. 


5. Ākāsānaūcāyatanasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 129 


336. Sāvatthinidānam. Addasā kho āyasmā ānando...pe... **īdhāham, āvuso, sabbaso 


rūpasaūifiāānam samatikkamā patighasatiiiāānam atthangamā nānattasafifiāānam amanasikārā ananto ākāsoti 
ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharāmi...pe... vutthitoti vā' ti. Paficamam. 


6. Viūūiāņaūcāyatanasuttam 


337. Sāvatthinidānam. Addasā kho āyasmā ānando...pe... **īdhāham, āvuso, sabbaso 


ākāsānaficāyatanam samatikkamma anantam viiifiāāņanti viiifiāņaiicāyatanam upasampajja viharāmi... 
pe... vutthitoti vā' ti. Chattham. 


7. Ākiūcaūūāyatanasuttam 


338. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā sāriputto...pe... **īdhāham, āvuso, sabbaso 
vifiiāņaficāyatanam samatikkamma, natthi kiūcīti ākiūicafiiiāyatanam upasampajja viharāmi...pe... 
vutthitoti vā' ti. Sattamam. 


8. Nevasaññanasaññayatanasuttam 


339. Savatthinidanam. Atha kho āyasmā sāriputto...pe... ““idhaham, avuso, akiñcaññayatanam 
samatikkamma nevasaññanasaññayatanam upasampajja viharami...pe... vutthitoti va” ti. Atthamam. 


9. Nirodhasamapattisuttam 


340. Sāvatthinidānam. Atha kho āyasmā sāriputto...pe.... *"Idhāham, āvuso, sabbaso 
nevasafifiānāsaiifiāvatanam samatikkamma saūifiāvedayitanirodham upasampajja viharāmi. Tassa 
mayham, āvuso, na evam hoti — *aham saūifiāāvedayitanirodham samāpajjāmī ti vā taham 
saiifiāvedayitanirodham samāpanno ti vā taham saūifiāāvedayitanirodhā vutthito'ti vā ti. **Tathā hi 
panāyasmato sāriputtassa dīgharattam ahankāramamankāramānānusayā susamūhatā. Tasmā āyasmato 
sāriputtassa na evam hoti — taham safiiiāāvedayitanirodham samāpajjāmī ti vā ‘aham 


x = 


saññavedayitanirodham samapanno'ti va taham safiiiāvedayitanirodhā vutthito'ti vā' ti. Navamam. 
10. Sūcimukhīsuttam 


341. Ekam samayam āyasmā sāriputto rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho 
āyasmā sāriputto pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahe piņdāya pāvisi. Rājagahe 
sapadānam piņdāya caritvā tam pindapatam aññataram kuttamūlam [kuddamīūlam (sī. syā. kam.), 
kuddam (pī.)] nissāya paribhutijati. Atha kho sūcimukhī paribbājikā yenāyasmā sāriputto 
tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam sāriputtam etadavoca — 


**Kim nu kho, samaņa, adhomukho bhutfijasī ti? **Na khvāham, bhagini, adhomukho bhufijāmī”*ti. 
**Tena hi, samaņa, ubbhamukho [uddhammuktho (sī. attha.)] bhufijasī” ti? *"Na khvāham, bhagini, 
ubbhamukho bhufijāmī”*ti. **Tena hi, samaņa, disāmukho bhufijasī ti? **Na khvāham, bhagini, 
disāmukho bhufijāmī 'ti. **Tena hi, samaņa, vidisāmukho bhufijasī” ti? **Na khvāham, bhagini, 


vidisāmukho bhufijāmī ti. 


**Kim nu, samaņa, adhomukho bhutijasī ti iti puttho samāno *na khvāham, bhagini, adhomukho 
bhufijāmī ti vadesi. *Tena hi, samaņa, ubbhamukho bhufijasī ti iti puttho samāno *na khvāham, bhagini, 
ubbhamukho bhufijāmī'ti vadesi. *Tena hi, samaņa, disāmukho bhutijasī ti iti puttho samāno ‘na 
khvāham, bhagini, disāmukho bhutfijāmī'ti vadesi. “Tena hi, samana, vidisāmukho bhuiijasī ti iti puttho 
samāno "na khvāham, bhagini, vidisāmukho bhutfijāmī ti vadesi””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 129 


**Kathaficarahi, samaņa, bhuiijasī' ti? **Ye hi keci, bhagini, samaņabrāhmaņā [samaņā vā brāhmaņā 
vā (sī.) nigamanavākye pana sabbatthāpi samāsoyeva dissati] vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena 
jīvikam [jīvitam (ka.)] kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaņabrāhmaņā *tadhomukhā bhufijantī'ti. Ye 
hi keci, bhagini, samaņabrāhmaņā nakkhattavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikam kappenti, ime 
vuccanti, bhagini, samaņabrāhmaņā "'ubbhamukhā bhufijantī ti. Ye hi keci, bhagini, samaņabrāhmaņā 
dūteyyapahiņagamanānuyogāya [... nuyogā (sī. syā. kam. pī.), ... nuyogena (?)| miechājīvena jīvikam 
kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaņabrāhmaņā *disāmukhā bhufijantī'ti. Ye hi keci, bhagini, 
samaņabrāhmaņā angavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikam kappenti, ime vuccanti, bhagini, 
samaņabrāhmaņā *vidisāmukhā bhufijantī *ti. 


**So khvāham, bhagini, na vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikam kappemi, na 
nakkhattavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikam kappemi, na dūteyyapahiņagamanānuyogāya 
micchājīvena jīvikam kappemi, na angavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikam kappemi. 
Dhammena bhikkham pariyesāmi; dhammena bhikkham pariyesitvā bhufijāmī”'ti. 


Atha kho sūcimukhī paribbājikā rājagahe rathiyāya rathiyam, singhātakena singhātakam 
upasankamitvā evamārocesi — **dhammikam samaņā sakyaputtiyā āhāram āhārenti; anavajjam 
[anavajjena (ka.)|] samaņā sakyaputtiyā āhāram āhārenti. Detha samaņānam sakyaputtiyānam piņda”"nti. 
Dasamam. 


Sāriputtasamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 
Vivekajam avitakkam, pīti upekkhā catutthakam; 


Akasañceva viññanam, akiñcam nevasaññina: 
Nirodho navamo vutto, dasamam sūcimukhī cāti. 


8. Nāgasamyuttam 
1. Suddhikasuttam 


342. Sāvatthinidānam. **Catasso imā, bhikkhave, nāgayoniyo. Katamā catasso? Aņdajā nāgā, 
jalābujā nāgā, samsedajā nāgā, opapātikā nāgā — imā kho, bhikkhave, catasso nāgayoniyo” ti. Pathamam. 


2. Paņītatarasuttam 


343. Sāvatthinidānam. **Catasso imā, bhikkhave, nāgayoniyo. Katamā catasso? Aņdajā nāgā, 
jalābujā nāgā, samsedajā nāgā, opapātikā nāgā. Tatra, bhikkhave, aņdajehi nāgehi jalābujā ca samsedajā 
ca opapātikā ca nāgā paņītatarā. Tatra, bhikkhave, andajehi ca jalābujehi ca nāgehi samsedajā ca 
opapātikā ca nāgā paņītatarā. Tatra, bhikkhave, aņdajehi ca jalābujehi ca samsedajehi ca nāgehi 
opapātikā nāgā paņītatarā. Imā kho, bhikkhave, catasso nāgayoniyo'”*ti. Dutiyam. 


3. Uposathasuttam 
344. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 


nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, ko 
paccayo, yena midhekacce aņdajā nāgā uposatham upavasanti vossatthakāyā ca bhavantī” *ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 129 


**Idha, bhikkhu, ekaccānam aņdajānam nāgānam evam hoti — *mayam kho pubbe kāyena 
dvayakārino ahumha, vācāya dvayakārino, manasā dvayakārino. Te mayam kāyena dvayakārino, vācāya 
dvayakārino, manasā dvayakārino, kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam 
upapannā. Sacajja mayam kāyena sucaritam careyyāma, vācāya sucaritam careyyāma, manasā sucaritam 
careyyāma, evam mayam kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyāma. Handa, 
mayam etarahi kāyena sucaritam carāma, vācāya sucaritam carāma, manasā sucaritam carāmā”ti. Ayam 
kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacce aņdajā nāgā uposatham upavasanti vossatthakāyā 
ca bhavantī” ti. Tatiyam. 

4. Dutiyauposathasuttam 


345. Sāvatthinidānam. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā...pe... ekamantam nisinno kho so 
bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacce jalābujā 
nāgā uposatham upavasanti vossatthakāyā ca bhavantī ti? **Idha, bhikkhu...pe... ayam kho, bhikkhu, 
hetu, ayam paccayo, yena midhekacce jalābujā nāgā uposatham upavasanti vossatthakāyā ca 
bhavantī'*ti. Catuttham. 


5. Tatiyauposathasuttam 


346. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacce samsedajā nāgā uposatham upavasanti vossatthakāyā ca 
bhavantī ti? **Idha, bhikkhu...pe... ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacce 
samsedajā nāgā uposatham upavasanti vossatthakāyā ca bhavantī *ti. Paficamam. 


6. Catutthauposathasuttam 


347. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacce opapātikā nāgā uposatham upavasanti vossatthakāyā ca 
bhavantī ti? 


**Idha, bhikkhu, ekaccānam opapātikānam nāgānam evam hoti — *mayam kho pubbe kāyena 
dvayakārino ahumha, vācāya dvayakārino, manasā dvayakārino. Te mayam kāyena dvayakārino, vācāya 
dvayakārino, manasā dvayakārino, kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam nāgānam sahabyatam 
upapannā. Sacajja mayam kāyena sucaritam careyyāma, vācāya... manasā sucaritam careyyāma, evam 
mayam kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyāma. Handa, mayam etarahi 
kāyena sucaritam carāma, vācāya... manasā sucaritam carāmā ti. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam 
paccayo, yena midhekacce opapātikā nāgā uposatham upavasanti vossatthakāyā ca bhavantī”'ti. 
Chattham. 


7. Šutasuttam 


348. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam nāgānam 


sahabyatam upapajjatī”' ti? 


**Idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī hoti, manasā dvayakārī hoti. 
Tassa sutam hoti — taņdajā nāgā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā”ti. Tassa evam hoti — taho vatāham 
kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam upapajjeyya'nti. So kāyassa bhedā param 
maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena 
midhekacco kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam upapajjatī”*ti. Sattamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 129 


8. Dutiyasutasuttam 


349. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā jalābujānam nāgānam 
sahabyatam upapajjatī”'ti?...Pe... ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa 
bhedā param maraņā jalābujānam nāgānam sahabyatam upapajjatīti. Atthamam. 


9. Tatiyasutasuttam 


350. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā samsedajānam nāgānam 


sahabyatam upapajjatī”'ti?...Pe... ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa 
bhedā param maraņā samsedajānam nāgānam sahabyatam upapajjatīti. Navamam. 


10. Catutthasutasuttam 


351. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam nāgānam 
sahabyatam upapajjatī”” ti? 


**Idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. Tassa sutam 
hoti — topapātikā naga dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa 
bhedā param maraņā opapātikānam nāgānam sahabyatam upapajjeyya nti. So kāyassa bhedā param 
maraņā opapātikānam nāgānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena 
midhekacco kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam nāgānam sahabyatam upapajjatī ti. Dasamam. 


11-20. Aņdajadānūpakārasuttadasakam 


352-361. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, 
ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam 
upapajjatī” ti? 


**Idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. Tassa sutam 
hoti — taņdajā nāgā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — *aho vatāham kāyassa 
bhedā param maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam upapajjeyya nti. So annam deti. So kāyassa bhedā 
param maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu...pe... 
upapajjatīti...pe... so pānam deti...pe... vattham deti...pe... yānam deti...pe... mālam deti...pe... 
gandham deti...pe... vilepanam deti...pe... seyyam deti...pe... āvasatham deti...pe... padīpeyyam deti. 
So kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, 
ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam nāgānam sahabyatam 
upapajjatī” ti. Vīsattmam. 


21-50. Jalābujādidānūpakārasuttattimsakam 
362-391. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā jalābujānam nāgānam... 
pe... samsedajānam nāgānam...pe... opapātikānam nāgānam sahabyatam upapajjatī” ti? 
**Idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. Tassa sutam 


hoti — *topapātikā nāgā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā”ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa 
bhedā param maraņā opapātikānam nāgānam sahabyatam upapajjeyya nti. So annam deti...pe... pānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 129 


deti...pe... padīpeyyam deti. So kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam nāgānam sahabyatam 
upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā 
opapātikānam nāgānam sahabyatam upapajjatī”*ti. 


(Iminā peyyālena dasa dasa suttantā kātabbā. Evam catūsu yonīsu cattālīsam veyyākaraņā honti. 
Purimehi pana dasahi suttantehi saha honti paņņāsasuttantāti.) 


Nāgasamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 


Suddhikam paņītataram, caturo ca uposathā; 
Tassa sutam caturo ca, dānūpakārā ca tālīsam; 
Paņņāsa piņdato suttā, nāgamhi suppakāsitāti. 


9. Supaņņasamyuttam 
1. Suddhikasuttam 


392. Sāvatthinidānam. **Catasso imā, bhikkhave, supaņņayoniyo. Katamā catasso? Aņdajā 
supaņņā, jalābujā supaņņā, samsedajā supaņņā, opapātikā supaņņā — imā kho, bhikkhave, catasso 
supaņņayoniyo' ti. Pathamam. 


2. Harantisuttam 


393. Sāvatthinidānam. **Catasso imā, bhikkhave, supaņņayoniyo. Katamā catasso? Aņdajā...pe... 
imā kho, bhikkhave, catasso supaņņayoniyo. Tatra, bhikkhave, aņdajā supaņņā aņdajeva nāge haranti, na 
jalābuje, na samsedaje, na opapātike. Tatra, bhikkhave, jalābujā supaņņā aņdaje ca jalābuje ca nāge 
haranti, na samsedaje, na opapātike. Tatra, bhikkhave, samsedajā supaņņā aņdaje ca jalābuje ca 
samsedaje ca nāge haranti, na opapātike. Tatra, bhikkhave, opapātikā supaņņā aņdaje ca jalābuje ca 
samsedaje ca opapātike ca nāge haranti. Imā kho, bhikkhave, catasso supaņņayoniyo” ti. Dutiyam. 


3. Dvayakārīsuttam 


394. Sāvatthinidānam. Aūifiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasanikami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam 
etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā 
aņdajānam supaņņānam sahabyatam upapajjatī 'ti? **Idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, 
vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. Tassa sutam hoti — taņdajā supaņņā dīghāyukā vaņņavanto 
sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam supaņņānam 
sahabyatam upapajjeyya”nti. So kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam supaņņānam sahabyatam 
upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā 
aņdajānam supaņņānam sahabyatam upapajjatī *ti. Tatiyam. 


4-6. Dutiyādidvayakārīsuttattikam 
395-397. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā jalābujānam 


supaņņānam...pe... samsedajānam supaņņānam...pe... opapātikānam supaņņānam sahabyatam 
upapajjatī”'ti? **Idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 129 


Tassa sutam hoti — topapātikā supaņņā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā ti. Tassa evam hoti — 
‘aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam supaņņānam sahabyatam upapajjeyya nti. So 
kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam supaņņānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, 
hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam supaņņānam 
sahabyatam upapajjatī” ti. Chattham. 


7-16. Aņdajadānūpakārasuttadasakam 


398-407. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam supaņņānam 
sahabyatam upapajjatī” ti? **Idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā 
dvayakārī. Tassa sutam hoti — taņdajā supaņņā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — 
‘aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam supaņņānam sahabyatam upapajjeyya nti. So 
annam deti...pe... pānam deti... vattham deti... yanam deti... malam deti... gandham deti... vilepanam 
deti... seyyam deti... āvasatham deti... padīpeyyam deti. So kāyassa bhedā param maraņā aņdajānam 
supaņņānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa 
bhedā param maraņā aņdajānam supaņņānam sahabyatam upapajjatī ti. Soļasamam. 


17-46. Jalābujādidānūpakārasuttatimsakam 


408-437. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā jalābujānam 
supaņņānam...pe... samsedajānam supaņņānam...pe... opapātikānam supaņņānam sahabyatam 
upapajjatī”ti? **Idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. 
Tassa sutam hoti — topapātikā supaņņā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā ti. Tassa evam hoti — *aho 
vatāham kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam supaņņānam sahabyatam upapajjeyya nti. So 
annam deti...pe... pānam deti...pe... padīpeyyam deti. So kāyassa bhedā param maraņā opapātikānam 
supaņņānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa 
bhedā param maraņā opapātikānam supaņņānam sahabyatam upapajjatī” ti. Chacattālīsamam. 

(Evam piņdakena chacattālīsam suttantā honti.) 

Supaņņasamyuttam samattam. 

Tassuddānam — 


Suddhikam haranti ceva, dvayakārī ca caturo; 
Dānūpakārā tālīsam, supaņņe suppakāsitāti. 


10. Gandhabbakāyasamyuttam 
1. Suddhikasuttam 


438. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme ...pe... 
bhagavā etadavoca — **gandhabbakāyike vo, bhikkhave, deve desessāmi. Tam suņātha. Katamā ca, 
bhikkhave, gandhabbakāyikā devā? Santi, bhikkhave, mūlagandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, 
sāragandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, pheggugandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, 
tacagandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, papatikagandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, 
pattagandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, pupphagandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, 
phalagandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, rasagandhe adhivatthā devā. Santi, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 129 


gandhagandhe adhivatthā devā. Ime vuccanti, bhikkhave, gandhabbakāyikā devā''ti. Pathamam. 
2. Sucaritasuttam 


439. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā gandhabbakāyikānam 
devānam sahabyatam upapajjatī” ti? **Idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritam carati, vācāya sucaritam 
carati, manasā sucaritam carati. Tassa sutam hoti — *gandhabbakāyikā devā dīghāyukā vaņņavanto 
sukhabahulā ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā gandhabbakāyikānam 
devānam sahabyatam upapajjeyya”nti. So kāyassa bhedā param maraņā gandhabbakāyikānam devānam 
sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā 
param maraņā gandhabbakāyikānam devānam sahabyatam upapajjatī”ti. Dutiyam. 


3. Mūlagandhadātāsuttam 


440. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā mūlagandhe adhivatthānam 
devānam sahabyatam upapajjatī” ti? **Idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritam carati, vācāya sucaritam 
carati, manasā sucaritam carati. Tassa sutam hoti — *mūlagandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaņņavanto 
sukhabahulā ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā mūlagandhe 
adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjeyya nti. So dātā hoti mūlagandhānam. So kāyassa bhedā 
param maraņā mūlagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu... 
pe... yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā mūlagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam 
upapajjatī” ti. Tatiyam. 

4-12. Sāragandhādidātāsuttanavakam 


441-449. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā sāragandhe 
adhivatthānam devānam...pe... pheggugandhe adhivatthānam devānam... tacagandhe adhivatthānam 
devānam... papatikagandhe adhivatthānam devānam... pattagandhe adhivatthānam devānam... 
pupphagandhe adhivatthānam devānam... phalagandhe adhivatthānam devānam... rasagandhe 
adhivatthānam devānam... gandhagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjatī *ti? **Idha, 
bhikkhu, ekacco kāyena sucaritam carati, vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. Tassa sutam 
hoti — *sāragandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā'ti. Tassa evam hoti — taho 
vatāham kāyassa bhedā param maraņā sāragandhe adhivatthānam devānam...pe... pheggugandhe 
adhivatthānam devānam... tacagandhe adhivatthānam devānam... papatikagandhe adhivatthānam 
devānam... pattagandhe adhivatthānam devānam... pupphagandhe adhivatthānam devānam... 
phalagandhe adhivatthānam devānam... rasagandhe adhivatthānam devānam... gandhagandhe 
adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjeyya nti. So data hoti sāragandhānam...pe... so dātā hoti 
pheggugandhānam... so dātā hoti tacagandhānam... so dātā hoti papatikagandhānam... so dātā hoti 
pattagandhānam... so dātā hoti pupphagandhānam... so dātā hoti phalagandhānam... so dātā hoti 
rasagandhānam... so dātā hoti gandhagandhānam. So kāyassa bhedā param maraņā gandhagandhe 
adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena 
midhekacco kāyassa bhedā param maraņā gandhagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam 
upapajjatī' 'ti. Dvādasamam. 

13-22. Mūlagandhadānūpakārasuttadasakam 


450-459. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā mūlagandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 129 


adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjatī”*ti? **Idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritam 
carati, vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. Tassa sutam hoti — *mūlagandhe adhivatthā 
devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā ti. Tassa evam hoti — *aho vatāham kāyassa bhedā param 
maraņā mūlagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjeyya”nti. So annam deti...pe... pānam 
deti... vattham deti... yanam deti... malam deti... gandham deti... vilepanam deti... seyyam deti... 
āvasatham deti... padīpeyyam deti. So kāyassa bhedā param maraņā mūlagandhe adhivatthānam 
devānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa 
bhedā param maraņā mūlagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjatī”*ti. Bāvīsatimam. 


23-112. Sāragandhādidānūpakārasuttanavutikam 


460-549. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā sāragandhe 
adhivatthānam devānam...pe... pheggugandhe adhivatthānam devānam... tacagandhe adhivatthānam 
devānam ... papatikagandhe adhivatthānam devānam... pattagandhe adhivatthānam devānam... 
pupphagandhe adhivatthānam devānam... phalagandhe adhivatthānam devānam... rasagandhe 
adhivatthānam devānam... gandhagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjatī”ti? **Idha, 
bhikkhu, ekacco kāyena sucaritam carati, vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. Tassa sutam 
hoti — *gandhagandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā”ti. Tassa evam hoti — *taho 
vatāham kāyassa bhedā param maraņā gandhagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam 
upapajjeyya”nti. So annam deti...pe... pānam deti... vattham deti... yanam deti... malam deti... 
gandham deti... vilepanam deti... seyyam deti... avasatham deti... padīpeyyam deti. So kāyassa bhedā 
param maraņā gandhagandhe adhivatthānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, 
ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā gandhagandhe adhivatthānam devānam 
sahabyatam upapajjatī” ti. Dvādasasatimam. 


(Evam piņdakena ekasatafica dvādasa ca suttantā honti.) 
Gandhabbakāyasamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 


Suddhikaīica sucaritam, dātā hi apare dasa; 
Dānūpakārā satadhā, gandhabbe suppakāsitāti. 


11. Valāhakasamyuttam 
1. Suddhikasuttam 


550. Sāvatthinidānam. **Valāhakakāyike vo, bhikkhave, deve desessāmi. Tam suņātha. Katame ca, 
bhikkhave, valāhakakāyikā devā? Santi, bhikkhave, sītavalāhakā devā; santi uņhavalāhakā devā; santi 
abbhavalāhakā devā; santi vātavalāhakā devā; santi vassavalāhakā devā — ime vuccanti, bhikkhave, 
*valāhakakāyikā devā” ti. Pathamam. 


2. Sucaritasuttam 
551. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā valāhakakāyikānam devānam 


sahabyatam upapajjatī”' ti? **Idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritam carati, vācāya sucaritam carati, 
manasā sucaritam carati. Tassa sutam hoti — *valāhakakāyikā devā dīghāyukā vaņņavanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 129 


sukhabahulā ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā valāhakakāyikānam 
devānam sahabyatam upapajjeyya”nti. So kāyassa bhedā param maraņā valāhakakāyikānam devānam 
sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā 
param maraņā valāhakakāyikānam devānam sahabyatam upapajjatī'*ti. Dutiyam. 
3-12. Sītavalāhakadānūpakārasuttadasakam 


552-561. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā sītavalāhakānam 
devānam sahabyatam upapajjatī” ti? **Idha bhikkhu, ekacco kāyena sucaritam carati, vācāya sucaritam 
carati, manasā sucaritam carati. Tassa sutam hoti — *sītavalāhakā devā dīghāyukā vaņņavanto 
sukhabahulā' ti. Tassa evam hoti — taho vatāham kāyassa bhedā param maraņā sītavalāhakānam 
devānam sahabyatam upapajjeyya”nti. So annam deti...pe... padīpeyyam deti. So kāyassa bhedā param 
maraņā sītavalāhakānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, 
yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā sītavalāhakānam devānam sahabyatam upapajjatī”*ti. 
Dvādasamam. 


13-52. Uņhavalāhakadānūpakārasuttacālīsakam 


562-601. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu 
kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā uņhavalāhakānam 
devānam...pe... abbhavalāhakānam devānam...pe... vātavalāhakānam devānam...pe... 
vassavalāhakānam devānam sahabyatam upapajjatī” ti? **'Idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritam carati, 
vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. Tassa sutam hoti — *vassavalāhakā devā dīghāyukā 
vaņņavanto sukhabahulā”ti. Tassa evam hoti — *aho vatāham kāyassa bhedā param maraņā 
vassavalāhakānam devānam sahabyatam upapajjeyya'nti. So annam deti...pe... padīpeyyam deti. So 
kāyassa bhedā param maraņā vassavalāhakānam devānam sahabyatam upapajjati. Ayam kho, bhikkhu, 
hetu, ayam paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā param maraņā vassavalāhakānam devānam 


x= == 


sahabyatam upapajjatī” ti. Dvepaiifiāāsamam. 
53. Sītavalāhakasuttam 


602. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā sītam hotī” ti? **Santi, bhikkhu, sītavalāhakā nāma devā. Tesam 
yadā evam hoti — *yamnūna mayam sakāya ratiyā vaseyyāmā ti [rameyyāmākti (sī. syā. kam. pī.) 
evamuparipi], tesam tam cetopaņidhimanvāya sītam hoti. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, 
yenekada sttam hot” ti. Tepaññasamam. 


54. Unhavalahakasuttam 


603. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā uņham hotī”*ti? **Santi, bhikkhu, uņhavalāhakā nāma devā. Tesam 
yadā evam hoti — *yamnūna mayam sakāya ratiyā vaseyyāmā ti, tesam tam cetopaņidhimanvāya uņham 
hoti. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yenekadā uņham hotī ti. Catupaññasamam. 

55. Abbhavalāhakasuttam 


604. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā abbham hotī”*ti? **Santi, bhikkhu, abbhavalāhakā nāma devā. Tesam 
yadā evam hoti — *yamnūna mayam sakāya ratiyā vaseyyāmā ti, tesam tam cetopaņidhimanvāya abbham 


hoti. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yenekadā abbham hotī”'ti. Paficapaūiiiāāsamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 129 


56. Vātavalāhakasuttam 


605. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā vāto hotī”'ti? **Santi, bhikkhu, vātavalāhakā nāma devā. Tesam yadā 
evam hoti — *yamnūna mayam sakāya ratiyā vaseyyāmā ti, tesam tam cetopaņidhimanvāya vāto hoti. 
Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yenekadā vāto hotī”'ti. Chappafiiiāāsamam. 

57. Vassavalāhakasuttam 


606. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, 
bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā devo vassatī”*ti? **Santi, bhikkhu, vassavalāhakā nāma deva. Tesam 
yadā evam hoti — *yamnūna mayam sakāya ratiyā vaseyyāmā ti, tesam tam cetopaņidhimanvāya devo 
vassati. Ayam kho, bhikkhu, hetu, ayam paccayo, yenekadā devo vassatī”*ti. Sattapafiiiāāsamam. 


x == 


Sattapaññasasuttantam nitthitam. 
Valahakasamyuttam samattam. 
Tassuddanam — 


Suddhikam sucaritañca danüpakarapaññasam; 
Sitam unhañca abbhañca vatavassavalahakati. 


12. Vacchagottasamyuttam 


a m m 


1. Rūpaaūiāņasuttam 


607. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho vacchagotto 
paribbājako bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni [yenimāni 
(2)] anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, 
anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, aiifiam jīvam afiiiam sarīranti vā, hoti tathāgato param 
maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti vā, neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā 'ti? **Rūpe kho, vaccha, atiiiāņā, rūpasamudaye aiifāņā, 
rūpanirodhe atiiāņā, rūpanirodhagāminiyā patipadāya atifiāņā; evamimāni anekavihitāni ditthigatāni 
loke uppajjanti — sassato lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vāti. Ayam kho, 
vaccha, hetu, ayam paccayo, yānimāni [yena (sī.), yenimāni (?)] anekavihitāni ditthigatāni loke 
uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti 
vā''ti. Pathamam. 


2. Vedanāaūiūāņasuttam 


608. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — 
**ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato 
lokoti vā, asassato lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā ti? **Vedanāya 
kho, vaccha, afifiāņā, vedanāsamudaye atiiiāņā, vedanānirodhe afitāņā, vedanānirodhagāminiyā 
patipadāya aiifiāņā; evamimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato 
lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vāti. Ayam kho, vaccha, hetu, ayam 
paccayo, yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 129 


pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā ti. Dutiyam. 


< mu m _ < x = 


609. Savatthinidanam. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbajako bhagavantam etadavoca — 
**ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yanimani anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato 
lokoti vā, asassato lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti va” ti? “Saññaya kho, 
vaccha, aññana, saññasamudaye aññana, saññanirodhe aññana, saññanirodhagaminiya patipadaya 
aññana; evamimani anekavihitani ditthigatani loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā... 
pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vāti. Ayam kho, vaccha, hetu, ayam paccayo, 
yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā...pe... neva 


hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā *ti. Tatiyam. 
4. Sankhāraaūiūāņasuttam 


610. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — 
**ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato 
lokoti vā, asassato lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā 'ti? **Sankhāresu 
kho, vaccha, afiiiāņā, sankhārasamudaye atiiiāņā, sankhāranirodhe atiiiāņā, sankhāranirodhagāminiyā 
patipadāya aiifiāņā; evamimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato 
lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vāti. Ayam kho, vaccha, hetu, ayam 
paccayo, yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā... 
pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā 'ti. Catuttham. 


5. Viūūāņaaūūāņasuttam 


611. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — 
**ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato 
lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā” ti? **Viiiāņe kho, 
vaccha, aiifiāņā, viiifitāāņasamudaye aūiiāņā, vififiāņanirodhe atiiāņā, viiifāņanirodhagāminiyā patipadāya 
aiifiāņā; evamimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā... 
pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vāti. Ayam kho, vaccha, hetu, ayam paccayo, 
yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā...pe... neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā 'ti. Paiicamam. 


6-10. Rūpaadassanādisuttapaūcakam 
612-616. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam 
etadavoca — **ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke 
uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti 
va ti? Rūpe kho, vaccha, adassanā...pe... rūpanirodhagāminiyā patipadāya adassanā...pe... vedanāya 
„-. Saifiiāya ... sankhāresu kho, vaccha, adassanā...pe... vififiāņe kho, vaccha, adassanā...pe... 
vififiāņanirodhagāminiyā patipadāya adassanā...pe.... Dasamam. 


11-15. Rūpaanabhisamayādisuttapaīcakam 


617-621. Sāvatthinidānam. Rūpe kho, vaccha, anabhisamayā...pe... rūpanirodhagāminiyā 
patipadāya anabhisamayā...pe.... 


Sāvatthinidānam. Vedanāya kho, vaccha, anabhisamayā...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 129 


Sāvatthinidānam. Saitiāya kho, vaccha, anabhisamayā...pe.... 

Sāvatthinidānam. Sankhāresu kho, vaccha, anabhisamayā...pe.... 

Sāvatthinidānam. Viitiāņe kho, vaccha, anabhisamayā...pe.... Pannarasamam. 

16-20. Rūpaananubodhādisuttapaūcakam 

622-626. Sāvatthinidānam. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam 
etadavoca — ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo...pe... rūpe kho, vaccha, ananubodhā...pe... 
rūpanirodhagāminiyā patipadāya ananubodhā...pe.... 

Sāvatthinidānam. Vedanāya kho, vaccha...pe.... 

Sāvatthinidānam. Saitiāya kho, vaccha...pe.... 

Sāvatthinidānam. Sankhāresu kho, vaccha...pe.... 


x = `= = 


Savatthinidanam. Viññane kho, vaccha ananubodha...pe... viññananirodhagaminiya patipadaya 
ananubodhā. Vīsatimam. 


21-25. Rūpaappativedhādisuttapaūcakam 


627-631. Sāvatthinidānam. Ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo...pe.... Rūpe kho, vaccha, 
appativedhā...pe... viifiāāņe kho, vaccha, appativedhā...pe.... Paficavīsatimam. 


26-30. Rūpaasallakkhaņādisuttapaūcakam 


632-636. Sāvatthinidānam. Rūpe kho, vaccha, asallakkhaņā...pe... viiiftāāņe kho, vaccha, 
asallakkhaņā...pe.... Timsatimam. 


31-35. Rūpaanupalakkhaņādisuttapaūcakam 


637-641. Sāvatthinidānam. Rūpe kho, vaccha, anupalakkhaņā...pe... vififiāņe kho, vaccha, 
anupalakkhaņā...pe.... Paficatimsatimam. 


36-40. Rūpaappaccupalakkhaņādisuttapaūcakam 


642-646. Sāvatthinidānam. Rūpe kho, vaccha, appaccupalakkhaņā...pe... viifiāāņe kho, vaccha, 
appaccupalakkhaņā...pe.... Cattālīsamam. 


41-45. Rūpaasamapekkhaņādisuttapaūcakam 


647-651. Sāvatthinidānam. Rūpe kho, vaccha, asamapekkhaņā...pe... viiftāāņe kho, vaccha, 
asamapekkhaņā...pe.... Paficacattālīsamam. 


46-50. Rūpaappaccupekkhaņādisuttapaūcakam 


x x= 


652-656. Sāvatthinidānam. Rūpe kho, vaccha, appaccupekkhana...pe... viññane kho, vaccha, 
appaccupekkhana...pe.... Paññasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 129 


51-54. Rūpaappaccakkhakammādisuttacatukkam 


657-660. Sāvatthinidānam. Atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bho 
gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā...pe... 
neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā” ti? Rūpe kho, vaccha, appaccakkhakammā, 
rūpasamudaye appaccakkhakammā, rūpanirodhe appaccakkhakammā, rūpanirodhagāminiyā patipadāya 
appaccakkhakammā...pe.... 


Sāvatthinidānam. Vedanāya kho, vaccha, appaccakkhakammā...pe... vedanānirodhagāminiyā 
patipadāya appaccakkhakammā...pe.... 


Sāvatthinidānam. Saitiāya kho, vaccha, appaccakkhakammā...pe... saifiānirodhagāminiyā 
patipadāya appaccakkhakammā...pe.... 


Sāvatthinidānam. Sankhāresu kho, vaccha, appaccakkhakammā...pe... sankhāranirodhagāminiyā 
patipadāya appaccakkhakammā...pe.... Catupafifiāsamam. 


55. Viūūūāņaappaccakkhakammasuttam 

661. Sāvatthinidānam. **Viiiftāāņe kho, vaccha, appaccakkhakammā, viūiftāāņasamudaye 
appaccakkhakammā, vififiāņanirodhe appaccakkhakammā, viifiāņanirodhagāminiyā patipadāya 
appaccakkhakammā; evamimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato 
lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vāti. Ayam kho, vaccha, hetu, ayam 
paccayo, yānimāni anekavihitāni ditthigatāni loke uppajjanti — sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, 
antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, afifiam jīvam afiiam sarīranti vā, hoti 
tathāgato param maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param 
maraņāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā” ti. Paiicapafiiāsamam. 


Vacchagottasamyuttam samattam. 
Tassuddānam — 


Aūiiāņā adassanā ceva, anabhisamayā ananubodhā; 
Appativedhā asallakkhaņā, anupalakkhaņena appaccupalakkhaņā; 
Asamapekkhaņā appaccupekkhaņā, appaccakkhakammanti. 


13. Janānasamyuttam 
1. Samādhimūlakasamāpattisuttam 


662. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim samāpattikusalo. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim samāpattikusalo 
ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim samāpattikusalo 
ca ayam imesam catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho [pāmokkho (syā. kam.) evamuparipi] ca 
uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 129 


navanītamhā sappi, sappimhā sappimaņģdo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyam 
jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim samāpattikusalo ca ayam imesam catunnam 
jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā”*ti. Pathamam. 


2. Samādhimūlakathitisuttam 


663. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim thitikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim thitikusalo hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim thitikusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim thitikusalo ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim thitikusalo ca ayam imesam catunnam 
jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram, 
khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaņdo tatra aggamakkhāyati; 
evameva kho, bhikkhave, yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim thitikusalo 
ca ayam imesam catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā”'ti. Dutiyam. 


3. Samādhimūlakavutthānasuttam 


664. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim vutthānakusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim vutthānakusalo hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim vutthānakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim vutthānakusalo ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim vutthānakusalo ca ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā 
khīram...pe... pavaro cā*ti. Tatiyam. 


4. Samādhimūlakakallitasuttam 


665. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim kallitakusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim kallītakusalo hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim kallitakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim kallitakusalo ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim kallitakusalo ca ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā 
khīram...pe... pavaro cā*ti. Catuttham. 


5. Samādhimūlakaārammaņasuttam 


666. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim ārammaņakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim ārammaņakusalo hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim ārammaņakusalo. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim 
ārammaņakusalo ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim 
ārammaņakusalo ca ayam imesam catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro 
ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram...pe... pavaro cā” ti. Paficamam. 


6. Samādhimūlakagocarasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 129 


667. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim gocarakusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim gocarakusalo hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim gocarakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim gocarakusalo ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim gocarakusalo ca ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā 
khīram...pe... pavaro cā'*ti. Chattham. 


7. Samādhimūlakaabhinīhārasuttam 


668. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim abhinīhārakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim abhinīhārakusalo hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim abhinīhārakusalo. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim 
abhinīhārakusalo ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim 
abhinīhārakusalo ca ayam imesam catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro 
ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram...pe... pavaro cā” ti. Sattamam. 


8. Samādhimūlakasakkaccakārīsuttam 


669. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim sakkaccakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim sakkaccakārī hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim sakkaccakārī. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim sakkaccakārī ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim sakkaccakārī ca ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā 
khīram...pe... pavaro cā*ti. Atthamam. 


9. Samādhimūlakasātaccakārīsuttam 


670. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim sātaccakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim sātaccakārī hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim sātaccakārī. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim sātaccakārī ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim sātaccakārī ca ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā 
khīram...pe... pavaro cā'”ti. Navamam. 


10. Samādhimūlakasappāyakārīsuttam 


671. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samādhikusalo hoti, na samādhismim sappāyakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim sappāyakārī hoti, na samādhismim samādhikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samādhikusalo hoti, na ca samādhismim sappāyakārī. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti, samādhismim sappāyakārī ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samādhikusalo ca hoti samādhismim sappāyakārī ca ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 129 


=?) 


khīram...pe... pavaro cā'”*ti. Dasamam. (Samādhimūlakam.) 
11. Samāpattimūlakathitisuttam 


672. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim thitikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim thitikusalo hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim thitikusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim thitikusalo ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim thitikusalo ca ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā 
khīram...pe... pavaro cā'”*ti. Ekādasamam. 


12. Samāpattimūlakavutthānasuttam 


673. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim vutthānakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim vutthānakusalo hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim vutthānakusalo. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim vutthānakusalo 
ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī ...pe... pavaro cā” ti. Dvādasamam. 


13. Samāpattimūlakakallitasuttam 


674. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim kallītakusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim kallītakusalo hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim kallitakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim kallitakusalo ca. Tatra...pe... pavaro 
cā''ti. Terasamam. 


14. Samāpattimūlakaārammaņasuttam 


675. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim ārammaņakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim ārammaņakusalo hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim ārammaņakusalo. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim 
ārammaņakusalo ca. Tatra...pe... pavaro cā” ti. Cuddasamam. 


15. Samāpattimūlakagocarasuttam 


676. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim gocarakusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim gocarakusalo hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim gocarakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim gocarakusalo ca. Tatra...pe... pavaro 
cā''ti. Pannarasamam. 


16. Samāpattimūlakaabhinīhārasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 129 


677. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim abhinīhārakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim abhinīhārakusalo hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim abhinīhārakusalo. 
Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim 


mo) 


abhinīhārakusalo ca. Tatra...pe... pavaro cā'”ti. Soļasamam. 
17. Samāpattimūlakasakkaccasuttam 


678. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim sakkaccakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim sakkaccakārī hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim sakkaccakārī. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim sakkaccakārī ca. Tatra...pe... pavaro 
cā''ti. Sattarasamam. 


18. Samāpattimūlakasātaccasuttam 


679. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim sātaccakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim sātaccakārī hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim sātaccakārī. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim sātaccakārī ca. Tatra...pe... pavaro 
cā''ti. Atthārasamam. 


19. Samāpattimūlakasappāyakārīsuttam 


680. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim samāpattikusalo hoti, na samādhismim sappāyakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim sappāyakārī hoti, na samādhismim samāpattikusalo. Idha pana, bhikkhave, ekacco 
jhāyī neva samādhismim samāpattikusalo hoti, na ca samādhismim sappāyakārī. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti, samādhismim sappāyakārī ca. Tatra, bhikkhave, 
yvāyam jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti samādhismim sappāyakārī ca ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā 
khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaņdo tatra 
aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyam jhāyī samādhismim samāpattikusalo ca hoti 
samādhismim sappāyakārī ca ayam imesam catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca 
pavaro cā''ti. Ekūnavīsatimam. (Samāpattimūlakam.) 


20-27. Thitimūlakavutthānasuttādiatthakam 


681-688. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim thitikusalo hoti, na samādhismim vutthānakusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim vutthānakusalo hoti, na samādhismim thitikusalo. Idha pana, bhikkhave, 
ekacco jhāyī neva samādhismim thitikusalo hoti, na ca samādhismim vutthānakusalo. Idha pana, 
bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismim thitikusalo ca hoti, samādhismim vutthānakusalo ca. Tatra, 
bhikkhave, yvāyam jhāyī...pe... uttamo ca pavaro ca” ti. Vīsatimam. (Purimamūlakāni viya yāva 
sattavīsatimā thitimūlakasappāyakārīsuttā attha suttāni pūretabbāni. Thitimūlakam.) 


28-34. Vutthānamūlakakallitasuttādisattakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 129 


689-695. Sāvatthinidānam. **Cattārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, 
ekacco jhāyī samādhismim vutthānakusalo hoti, na samādhismim kallītakusalo... samādhismim 
kallitakusalo hoti, na samādhismim vutthānakusalo... neva samādhismim vutthānakusalo hoti, na ca 
samādhismim kallitakusalo... samādhismim vutthānakusalo ca hoti samādhismim kallitakusalo ca. 
Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī...pe... uttamo ca pavaro cā” ti. Atthavīsatimam. (Purimamūlakāni viya 
yāva catuttimsatimā vutthānamīūlakasappāyakārīsuttā satta suttāni pūretabbāni. Vutthānamūlakam.) 


35-40. Kallitamūlakaārammaņasuttādichakkam 


696-701. Sāvatthinidānam ... **samādhismim kallitakusalo hoti, na samādhismim 
ārammaņakusalo... samādhismim ārammaņakusalo hoti, na samādhismim kallītakusalo... neva 
samādhismim kallitakusalo hoti, na ca samādhismim ārammaņakusalo... samādhismim kallitakusalo ca 
hoti, samādhismim ārammaņakusalo ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī...pe... uttamo ca pavaro cā' ti. 
Paficatimsatimam. (Purimamūlakāni viya yāva cattālīsamā kallitamūlakasappāyakārīsuttā cha suttāni 
pūretabbāni. Kallitamūlakam.) 


41-45. Ārammaņamūlakagocarasuttādipaūcakam 


702-706. Sāvatthinidānam ... **samādhismim ārammaņakusalo hoti, na samādhismim 
gocarakusalo... samādhismim gocarakusalo hoti, na samādhismim ārammaņakusalo... neva 
samādhismim ārammaņakusalo hoti, na ca samādhismim gocarakusalo... samādhismim 
ārammaņakusalo ca hoti, samādhismim gocarakusalo ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī...pe... uttamo 
ca pavaro cā' ti. Ekacattālīsamam. (Purimamūlakāni viya yāva paficacattālīsamā 
ārammaņamūlakasappāyakārīsuttā paīica suttāni pūretabbāni. Ārammaņamūlakam.) 


46-49. Gocaramūlakaabhinīhārasuttādicatukkam 


707. Sāvatthinidānam... **samādhismim gocarakusalo hoti, na samādhismim abhinīhārakusalo... 
samādhismim abhinīhārakusalo hoti, na samādhismim gocarakusalo... neva samādhismim gocarakusalo 
hoti, na ca samādhismim abhinīhārakusalo... samādhismim gocarakusalo ca hoti, samādhismim 
abhinīhārakusalo ca... seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, 
navanītamhā sappi, sappimhā sappimaņdo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyam 
jhāyī samādhismim gocarakusalo ca hoti samādhismim abhinīhārakusalo ca ayam imesam catunnam 
jhāyīnam...pe... uttamo ca pavaro cā'*ti. Chacattālīsamam. 

708. Samādhismim gocarakusalo hoti, na samādhismim sakkaccakārī...pe.... Vitthāretabbam. 
Sattacattālīsamam. 


709. Samādhismim gocarakusalo hoti, na samādhismim sātaccakārī...pe.... Atthacattālīsamam. 


710. Samādhismim gocarakusalo hoti, na samādhismim sappāyakārī...pe.... Ekūnapafifiāsamam. 
(Gocaramūlakam.) 


50-52. Abhinīhāramūlakasakkaccasuttāditikam 


711. Sāvatthinidānam ... **samādhismim abhinīhārakusalo hoti, na samādhismim sakkaccakārī... 
samādhismim sakkaccakārī hoti, na samādhismim abhinīhārakusalo... neva samādhismim 
abhinīhārakusalo hoti, na ca samādhismim sakkaccakārī... samādhismim abhinīhārakusalo ca hoti, 
samādhismim sakkaccakārī ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī...pe... uttamo ca pavaro cā”'ti. 
Paiifiāsamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 129 


712. Samādhismim abhinīhārakusalo hoti, na samādhismim sātaccakārī...pe.... Ekapaiifidāsamam. 


713. Samādhismim abhinīhārakusalo hoti, na samādhismim sappāyakārī...pe.... Dvepafifiāsamam. 
(Abhinīhāramīlakam.) 


53-54. Sakkaccamūlakasātaccakārīsuttādidukam 


714. Sāvatthinidānam ... **samādhismim sakkaccakārī hoti, na samādhismim sātaccakārī... 
samādhismim sātaccakārī hoti, na samādhismim sakkaccakārī ... neva samādhismim sakkaccakārī hoti, 
na ca samādhismim sātaccakārī... samādhismim sakkaccakārī ca hoti, samādhismim sātaccakārī ca. 


Tatra, bhikkhave, yvāyam...pe... uttamo ca pavaro ca” ti. Tepaññasamam. 


x = 


715. Samadhismim sakkaccakari hoti, na samadhismim sappayakart...pe.... Catupaññasamam. 
55. Sataccamülakasappayakarisuttam 


716. Sāvatthinidānam. **Catārome, bhikkhave, jhāyī. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, ekacco 
jhāyī samādhismim sātaccakārī hoti, na samādhismim sappāyakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī 
samādhismim sappāyakārī hoti, na samādhismim sātaccakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva 
samādhismim sātaccakārī hoti, na ca samādhismim sappāyakārī. Idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī 
samādhismim sātaccakārī ca hoti, samādhismim sappāyakārī ca. Tatra, bhikkhave, yvāyam jhāyī 
samādhismim sātaccakārī ca hoti samādhismim sappāyakārī ca ayam imesam catunnam jhāyīnam aggo 
ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram, khīramhā dadhi, 
dadhimhā navanītam, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaņdo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, 
bhikkhave, yvāyam jhāyī samādhismim sātaccakārī ca hoti, samādhismim sappāyakārī ayam imesam 
catunnam jhāyīnam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā'*ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā 
te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandurti. Paficapafiiiāāsamam. (Yathā paficapaiifiāāsam veyyākaraņāni 
honti tathā vitthāretabbāni.) 


Jhānasamyuttam [samādhisamyuttam (syā. kam.)] samattam. 
Tassuddānam — 


Samādhi samāpatti thiti ca, vutthānam kallitārammaņena ca; 
Gocarā abhinīhāro sakkacca, sātacca athopi sappāyanti. 


Khandhavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 
Khandha rādhasamyuttaīīca, ditthiokkanta [okkanti (sabbattha)] uppādā; 
Kilesa sāriputtā ca, nāgā supaņņa gandhabbā; 


Valāha vacchajhānanti, khandhavaggamhi terasāti. 


Khandhavaggasamyuttapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


