Page 1 sur 117 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dīghanikāyo 
Sīlakkhandhavaggapāļi 


1. Brahmajālasuttam 
Paribbājakakathā 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā antarā ca rājagaham antarā ca nāļandam 
addhānamaggappatipanno hoti mahatā bhikkhusanghena saddhim paiicamattehi bhikkhusatehi. 
Suppiyopi kho paribbājako antarā ca rājagaham antarā ca nāļandam addhānamaggappatipanno hoti 
saddhim antevāsinā brahmadattena māņavena. Tatra sudam suppiyo paribbājako anekapariyāyena 
buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, sanghassa avaņņam bhāsati; suppiyassa pana 
paribbājakassa antevāsī brahmadatto māņavo anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsati, dhammassa 
vaņņam bhāsati, sanghassa vaņņam bhāsati. Itiha te ubho ācariyantevāsī aiifiamaitiassa 
ujuvipaccanīkavādā bhagavantam pitthito pitthito anubandhā [anubaddhā (ka. sī. pī.)] honti 
bhikkhusanghaīica. 


2. Atha kho bhagavā ambalatthikāyam rājāgārake ekarattivāsam upagacchi [upagatichi (sī. syā. 
kam. pī.)] saddhim bhikkhusanghena. Suppiyopi kho paribbājako ambalatthikāyam rājāgārake 
ekarattivāsam upagacchi [upagatichi (sī. syā. kam. pī.)| antevāsinā brahmadattena māņavena. Tatrapi 
sudam suppiyo paribbājako anekapariyāyena buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, 
sanghassa avaņņam bhāsati; suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī brahmadatto māņavo 
anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsati, dhammassa vaņņam bhāsati, sanghassa vaņņam bhāsati. 
Itiha te ubho ācariyantevāsī afifiamaīiiassa ujuvipaccanīkavādā viharanti. 


3. Atha kho sambahulānam bhikkhūnam rattiyā paccūsasamayam paccutthitānam maņdalamāļe 
sannisinnānam sannipatitānam ayam sankhiyadhammo udapādi — **acchariyam, āvuso, abbhutam, 
āvuso, yāvaficidam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sattānam 
nānādhimuttikatā suppatividitā. Ayafihi suppiyo paribbājako anekapariyāyena buddhassa avaņņam 
bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, sanghassa avaņņam bhāsati; suppiyassa pana paribbājakassa 
antevāsī brahmadatto māņavo anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsati, dhammassa vaņņam bhāsati, 
sanghassa vaņņam bhāsati. Itihame ubho ācariyantevāsī atifiamatīiiassa ujuvipaccanīkavādā 
bhagavantam pitthito pitthito anubandhā honti bhikkhusanghaticā *ti. 


4. Atha kho bhagavā tesam bhikkhūnam imam sankhiyadhammam viditvā yena maņdalamāļo 
tenupasankami; upasankamitvā pafiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 
**kāyanuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā sannipatitā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? 
Evam vutte te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **idha, bhante, amhākam rattiyā paccūsasamayam 
paccutthitānam maņdalamāļe sannisinnānam sannipatitānam ayam sankhiyadhammo udapādi — 
racchariyam, āvuso, abbhutam, āvuso, yāvaiīcidam tena bhagavatā jānatā passatā arahatā 
sammāsambuddhena sattānam nānādhimuttikatā suppatividitā. Ayatfīhi suppiyo paribbājako 
anekapariyāyena buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, sanghassa avaņņam bhāsati; 
suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī brahmadatto māņavo anekapariyāyena buddhassa vaņņam 
bhāsati, dhammassa vaņņam bhāsati, sanghassa vaņņam bhāsati. Itihame ubho ācariyantevāsī 
aiifiamatīiassa ujuvipaccanīkavādā bhagavantam pitthito pitthito anubandhā honti bhikkhusanghaticā ti. 
Ayam kho no, bhante, antarākathā vippakatā, atha bhagavā anuppatto ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 117 


5. “Mamam vā, bhikkhave, pare avaņņam bhāseyyum, dhammassa vā avaņņam bhāseyyum, 
sanghassa vā avaņņam bhāseyyum, tatra tumhehi na āghāto na appaccayo na cetaso anabhiraddhi 
karaņīyā. Mamam vā, bhikkhave, pare avaņņam bhāseyyum, dhammassa vā avaņņam bhāseyyum, 
sanghassa vā avaņņam bhāseyyum, tatra ce tumhe assatha kupitā vā anattamanā vā, tumham yevassa 
tena antarāyo. Mamam vā, bhikkhave, pare avaņņam bhāseyyum, dhammassa vā avaņņam bhāseyyum, 
sanghassa vā avaņņam bhāseyyum, tatra ce tumhe assatha kupitā vā anattamanā vā, api nu tumhe 
paresam subhāsitam dubbhāsitam ājāneyyāthā” ti? **No hetam, bhante”*. **Mamam vā, bhikkhave, pare 
avaņņam bhāseyyum, dhammassa vā avaņņam bhāseyyum, sanghassa vā avaņņam bhāseyyum, tatra 
tumhehi abhūtam abhūtato nibbethetabbam — *itipetam abhūtam, itipetam ataccham, natthi cetam 
amhesu, na ca panetam amhesu samvijjatī ti. 


6. “Mamam vā, bhikkhave, pare vaņņam bhāseyyum, dhammassa vā vaņņam bhāseyyum, 
sanghassa vā vaņņam bhāseyyum, tatra tumhehi na ānando na somanassam na cetaso uppilāvitattam 
karaņīyam. Mamam vā, bhikkhave, pare vaņņam bhāseyyum, dhammassa vā vaņņam bhāseyyum, 
sanghassa vā vaņņam bhāseyyum, tatra ce tumhe assatha ānandino sumanā uppilāvitā tumham yevassa 
tena antarāyo. Mamam vā, bhikkhave, pare vaņņam bhāseyyum, dhammassa vā vaņņam bhāseyyum, 
sanghassa vā vaņņam bhāseyyum, tatra tumhehi bhūtam bhūtato patijānitabbam — "itipetam bhūtam, 
itipetam taccham, atthi cetam amhesu, samvijjati ca panetam amhesū'ti. 


Cūļasīlam 


7. **Appamattakam kho panetam, bhikkhave, oramattakam sīlamattakam, yena puthujjano 
tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. Katamaīfica tam, bhikkhave, appamattakam oramattakam 
sīlamattakam, yena puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya? 


8. *'Pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato samaņo gotamo nihitadaņdo, nihitasattho, lajjī, 
dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharatī” ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa 
vannam vadamano vadeyya. 


*** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato samaņo gotamo dinnādāyī dinnapātikankhī, 
athenena sucibhūtena attanā viharatī ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno 
vadeyya. 


*** Abrahmacariyam pahāya brahmacārī samaņo gotamo ārācārī [anācārī (ka.)] virato [pativirato 
(katthaci)] methunā gāmadhammā ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno 
vadeyya. 


9. **"Musāvādam pahāya musāvādā pativirato samaņo gotamo saccavādī saccasandho theto [theto 
(syā. kam.)] paccayiko avisamvādako lokassā”ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam 
vadamāno vadeyya. 


***Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato samaņo gotamo, ito sutvā na amutra akkhātā 
imesam bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā, 
sahitānam vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā ti — 
iti va hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


***Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato samaņo gotamo, yā sā vācā nelā 
kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā'ti — 


iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


*** Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato samaņo gotamo kālavādī bhūtavādī atthavādī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 117 


dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā kālena sāpadesam pariyantavatim 
atthasamhita'nti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


10. "Bījagāmabhūtagāmasamārambhā [samārabbhā (sī. ka.)| pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, 
bhikkhave...pe.... 


***Ekabhattiko samaņo gotamo rattūparato virato [pativirato (katthaci)] vikālabhojanā.... 
Naccagītavāditavisūkadassanā [naccagītavāditavisukadassanā (ka.)] pativirato samaņo gotamo.... 
Mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato samaņo gotamo.... 
Uccāsayanamahāsayanā pativirato samaņo gotamo.... 

Jātarūparajatapatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 

Āmakadhaūtiapatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 

Āmakamamsapatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 

Itthikumārikapatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 

Dāsidāsapatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 

Ajeļakapatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 

Kukkutasūkarapatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 
Hatthigavassavaļavapatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 

Khettavatthupatiggahaņā pativirato samaņo gotamo.... 

Dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato samaņo gotamo.... 

Kayavikkayā pativirato samaņo gotamo.... 

Tulākūtakamsakūtamānakūtā pativirato samaņo gotamo.... 
Ukkotanavaicananikatisāciyogā [sāviyogā (syā. kam. ka.)] pativirato samaņo gotamo.... 


Chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, 
bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


Cūļasīlam nitthitam. 
Majjhimasīlam 
11. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 


bījagāmabhūtagāmasamārambham anuyuttā viharanti, seyyathidam [seyyathīdam (sī. syā.)] — mūlabījam 
khandhabījam phaļubījam aggabījam bījabījameva paficamam [paūīcamam iti vā (sī. syā. ka.)]; iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 117 


evarūpā bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, bhikkhave, 
puthujjano tathāgatassa vannam vadamāno vadeyya. 


12. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
sannidhikāraparibhogam anuyuttā viharanti, seyyathidam — annasannidhim pānasannidhim 
vatthasannidhim yānasannidhim sayanasannidhim gandhasannidhim āmisasannidhim iti vā iti evarūpā 
sannidhikāraparibhogā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa 
vaņņam vadamāno vadeyya. 


13. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
visūkadassanam anuyuttā viharanti, seyyathidam — naccam gītam vāditam pekkham akkhānam 
pāņissaram vetāļam kumbhathūņam [kumbhathūnam (syā. ka.), kumbhathūņam (sī.)] sobhanakam 
[sobhanagharakam (sī.), sobhanagarakam (syā. kam. pī.)] caņdālam vamsam dhovanam hatthiyuddham 
assayuddham mahimsayuddham [mahisayuddham (sī. syā. kam. pī.)|] usabhayuddham ajayuddham 
meņdayuddham kukkutayuddham vattakayuddham daņdayuddham mutthiyuddham nibbuddham 
uyyodhikam balaggam senābyūham anīkadassanam iti vā iti evarūpā visūkadassanā pativirato samaņo 
gotamo'ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


14. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 
jūtappamādatthānānuyogam anuyuttā viharanti, seyyathidam — atthapadam dasapadam ākāsam 
parihārapatham santikam khalikam ghatikam salākahattham akkham pangacīram vankakam 
mokkhacikam cingulikam [cingulakam (ka. sī.)] pattāļhakam rathakam dhanukam akkharikam 
manesikam yathāvajjam iti vā iti evarūpā jūtappamādatthānānuyogā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā 
hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


15. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
uccāsayanamahāsayanam anuyuttā viharanti, seyyathidam — āsandim pallankam gonakam cittakam 
patikam patalikam tūlikam vikatikam uddalomim ekantalomim kattissam koseyyam kuttakam 
hatthattharam assattharam rathattharam [hatthattharaņam assattharaņam rathattharaņam (sī. ka. pī.)] 
ajinappaveņim kadalimigapavarapaccattharaņam sauttaracchadam ubhatolohitakūpadhānam iti vā iti 
evarūpā uccāsayanamahāsayanā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano 
tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


16. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 
maņdanavibhūsanatthānānuyogam anuyuttā viharanti, seyyathidam — ucchādanam parimaddanam 
nhāpanam sambāhanam ādāsam afijanam mālāgandhavilepanam [mālāvilepanam (sī. syā. kam. pī.)] 
mukhacuņņam mukhalepanam hatthabandham sikhābandham daņdam nāļikam asim [khaggam (sī. pī.), 
asim khaggam (syā. kam.)] chattam citrupāhanam uņhīsam maņim vālabījanim odātāni vatthāni 
dīghadasāni iti vā iti evarūpā maņdanavibhūsanatthānānuyogā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, 
bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vannam vadamāno vadeyya. 


17. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
tiracchānakatham anuyuttā viharanti, seyyathidam — rājakatham corakatham mahāmattakatham 
senākatham bhayakatham yuddhakatham annakatham pānakatham vatthakatham sayanakatham 
mālākatham gandhakatham iiātikatham yānakatham gāmakatham nigamakatham nagarakatham 
janapadakatham itthikatham [itthikatham purisakatham (syā. kam. ka.)] sūrakatham visikhākatham 
kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham lokakkhāyikam samuddakkhāyikam 
itibhavābhavakatham iti vā iti evarūpāya tiracchānakathāya pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, 
bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vannam vadamāno vadeyya. 


18. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutfijitvā te evarūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 117 


viggāhikakatham anuyuttā viharanti, seyyathidam — na tvam imam dhammavinayam ājānāsi, aham 
imam dhammavinayam ājānāmi, kim tvam imam dhammavinayam ājānissasi, micchā patipanno 
tvamasi, ahamasmi sammā patipanno, sahitam me, asahitam te, purevacanīyam pacchā avaca, 
pacchāvacanīyam pure avaca, adhiciņņam te viparāvattam, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara 
vādappamokkhāya, nibbethehi vā sace pahosīti iti vā iti evarūpāya viggāhikakathāya pativirato samaņo 
gotamo'ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


19. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpam 
dūteyyapahiņagamanānuyogam anuyuttā viharanti, seyyathidam — ratiiam, rājamahāmattānam, 
khattiyānam, brāhmaņānam, gahapatikānam, kumārānam **idha gaccha, amutrāgaccha, idam hara, 
amutra idam āharā” ti iti vā iti evarūpā dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato samaņo gotamo ti — iti 
vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


20. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te kuhakā ca 
honti, lapakā ca nemittikā ca nippesikā ca, lābhena lābham nijigīmsitāro ca [lābhena lābham nijigim 
bhitāro (sī. syā.), lābhena ca lābham nijigīsitāro (pī.)] iti [tti vā, iti (syā. kam. ka.)] evarūpā kuhanalapanā 
pativirato samaņo gotamo ti —iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


Majjhimasīlam nitthitam. 
Mahāsīlam 


21. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti, seyyathidam — angam nimittam uppātam supinam 
lakkhaņam mūsikacchinnam aggihomam dabbihomam thusahomam kaņahomam taņdulahomam 
sappihomam telahomam mukhahomam lohitahomam angavijjā vatthuvijjā khattavijjā [khettavijjā 
(bahūsu)] stvavijjā bhūtavijjā bhūrtvijjā ahivijjā visavijjā vicchikavijjā mūsikavijjā sakuņavijjā 
vāyasavijjā pakkajjhānam saraparittāņam migacakkam iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā 
pativirato samaņo gotamo ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


22. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti, seyyathidam — maņilakkhaņam vatthalakkhaņam 
daņdalakkhaņam satthalakkhaņam asilakkhaņam usulakkhaņam dhanulakkhaņam āvudhalakkhaņam 
itthilakkhaņam purisalakkhaņam kumāralakkhaņam kumārilakkhaņam dāsalakkhaņam dāsilakkhaņam 
hatthilakkhaņam assalakkhaņam mahimsalakkhaņam [mahisalakkhaņam (sī. syā. kam. pī.)] 
usabhalakkhaņam golakkhaņam ajalakkhaņam meņdalakkhaņam kukkutalakkhaņam vattakalakkhaņam 
godhālakkhaņam kaņņikālakkhaņam kacchapalakkhaņam migalakkhaņam iti vā iti evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa 
vaņņam vadamāno vadeyya. 


23. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti, seyyathidam — raiīfiam niyyānam bhavissati, raftiam 
aniyyānam bhavissati, abbhantarānam raūifiam upayānam bhavissati, bāhirānam raiifiam apayānam 
bhavissati, bāhirānam rafiiam upayānam bhavissati, abbhantarānam ratiiam apayānam bhavissati, 
abbhantarānam raiīfiam jayo bhavissati, bāhirānam raiīfiam parājayo bhavissati, bāhirānam ratiiiam jayo 
bhavissati, abbhantarānam rafiiiam parājayo bhavissati, iti imassa jayo bhavissati, imassa parājayo 
bhavissati iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, 
bhikkhave, puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


24. **"Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti, seyyathidam — candaggāho bhavissati, sūriyaggāho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 117 


[suriyaggāho (sī. syā. kam. pī.)] bhavissati, nakkhattaggāho bhavissati, candimasūriyānam 
pathagamanam bhavissati, candimasūriyānam uppathagamanam bhavissati, nakkhattānam 
pathagamanam bhavissati, nakkhattānam uppathagamanam bhavissati, ukkāpāto bhavissati, disādāho 
bhavissati, bhūmicālo bhavissati, devadudrabhi [devadundubhi (syā. kam. pī.)] bhavissati, 
candimasūriyanakkhattānam uggamanam ogamanam samkilesam vodānam bhavissati, evamvipāko 
candaggāho bhavissati, evamvipāko sūriyaggāho bhavissati, evamvipāko nakkhattaggāho bhavissati, 
evamvipākam candimasūriyānam pathagamanam bhavissati, evamvipākam candimasūriyānam 
uppathagamanam bhavissati, evamvipākam nakkhattānam pathagamanam bhavissati, evamvipākam 
nakkhattānam uppathagamanam bhavissati, evamvipāko ukkāpāto bhavissati, evamvipāko disādāho 
bhavissati, evamvipāko bhūmicālo bhavissati, evamvipāko devadudrabhi bhavissati, evamvipākam 
candimasūriyanakkhattānam uggamanam ogamanam samkilesam vodānam bhavissati iti và iti 
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato samaņo gotamo ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano 
tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


25. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti, seyyathidam — suvutthikā bhavissati, dubbutthikā 
bhavissati, subhikkham bhavissati, dubbhikkham bhavissati, khemam bhavissati, bhayam bhavissati, 
rogo bhavissati, ārogyam bhavissati, muddā, gaņanā, sankhānam, kāveyyam, lokāyatam iti vā iti 
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato samaņo gotamo ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano 
tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


26. **"Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutfijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti, seyyathidam — āvāhanam vivāhanam samvaraņam 
vivaraņam samkiraņam vikiraņam subhagakaraņam dubbhagakaraņam viruddhagabbhakaraņam 
jivhānibandhanam hanusamhananam hatthābhijappanam hanujappanam kaņņajappanam ādāsapaiīham 
kumārikapafiham devapaftiham ādiccupatthānam mahatupatthānam abbhujjalanam sirivhāyanam iti vā iti 
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato samaņo gotamo ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano 
tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyya. 


27. ***Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti, seyyathidam — santikammam paņidhikammam 
bhūtakammam bhūrikammam vassakammam vossakammam vatthukammam vatthuparikammam 
ācamanam nhāpanam juhanam vamanam virecanam uddhamvirecanam adhovirecanam sīsavirecanam 
kaņņatelam nettatappanam natthukammam afijanam paccafijanam sālākiyam sallakattiyam 
dārakatikicchā mūlabhesajjānam anuppadānam osadhīnam patimokkho iti vā iti evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato samaņo gotamo'ti — iti vā hi, bhikkhave, puthujjano tathāgatassa 
vaņņam vadamāno vadeyya. 


**Idam kho, bhikkhave, appamattakam oramattakam sīlamattakam, yena puthujjano tathāgatassa 
vaņņam vadamāno vadeyya. 


Mahāsīlam nitthitam. 
Pubbantakappikā 


28. *"Atthi, bhikkhave, atfifieva dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā 
nipuņā paņditavedanīyā, ye tathāgato sayam abhiiiiā sacchikatvā pavedeti, yehi tathāgatassa 
yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. Katame ca te, bhikkhave, dhammā gambhīrā 
duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā nipuņā paņditavedanīyā, ye tathāgato sayam abhiūiiiā 


sacchikatvā pavedeti, yehi tathāgatassa yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 117 


29. "Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā pubbantakappikā pubbantānuditthino, pubbantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni [adhivuttipadāni (sī. pī.)] abhivadanti atthārasahi vatthūhi. Te ca 
bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha pubbantakappikā pubbantānuditthino pubbantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti atthārasahi vatthūhi? 


Sassatavādo 


30. **Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā sassatavādā, sassatam attānafica lokafica paūīfiapenti 
catūhi vatthūhi. Te ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha sassatavādā sassatam attanañca 
lokafica paūīiapenti catūhi vatthūhi? 


31. “Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, 
yathāsamāhite citte () [(parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpattilese) (syā. ka.)] anekavihitam 
pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo 
paicapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paiifiāsampi jātiyo 
jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekānipi jātisatāni anekānipi jātisahassāni anekānipi 
Jātisatasahassāni — tamutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


**So evamāha — *sassato attā ca loko ca vafijho kūtattho esikatthāyitthito; te ca sattā sandhāvanti 
samsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisamam. Tam kissa hetu? Ahatihi ātappamanvāya 
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam 
cetosamādhim phusāmi, yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi seyyathidam — 
ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo 
timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo pafifiāāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi 
anekānipi jātisatāni anekānipi jātisahassāni anekānipi jātisatasahassāni — amutrāsim evamnāmo 
evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto 
amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapannoti. Iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Imināmaham etam jānāmi **yathā sassato attā ca loko ca 
vafijho kūtattho esikatthāyitthito; te ca sattā sandhāvanti samsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva 
sassatisama” nti. Idam, bhikkhave, pathamam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā 
sassatavādā sassatam attānaīīca lokatica pafiiapenti. 


32. **Dutiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha sassatavādā sassatam attānafica 
lokañca paññapenti? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, 
yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam — ekampi samvattavivattam 
dvepi samvattavivattāni tīņipi samvattavivattāni cattāripi samvattavivattāni paficapi samvattavivattāni 
dasapi samvattavivattāni — tamutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


**So evamāha — *sassato attā ca loko ca vafijho kūtattho esikatthāyitthito; te ca sattā sandhāvanti 
samsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisamam. Tam kissa hetu? Ahatihi ātappamanvāya 
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam 
cetosamādhim phusāmi yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Seyyathidam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 117 


ekampi samvattavivattam dvepi samvattavivattāni tīņipi samvattavivattāni cattāripi 
samvattavivattāni paficapi samvattavivattāni dasapi samvattavivattāni. Amutrāsim evamnāmo evamgotto 
evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra 
udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapannoti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarāmi. Imināmaham etam jānāmi **yathā sassato attā ca loko ca vaiijho kūtattho esikatthāyitthito, 
te ca sattā sandhāvanti samsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisama 'nti. Idam, bhikkhave, 
dutiyam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā sassatavādā sassatam attānaiīīca 


mn 


lokafica paññapenti. 


33. *"Tatiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha sassatavādā sassatam attānaiīīca 
lokañca paññapenti? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, 
yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam — dasapi samvattavivattāni 
vīsampi samvattavivattāni timsampi samvattavivattāni cattālīsampi samvattavivattāni — tamutrāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


**So evamāha — *sassato attā ca loko ca vafijho kūtattho esikatthāyitthito; te ca sattā sandhāvanti 
samsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisamam. Tam kissa hetu? Ahatihi ātappamanvāya 
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam 
cetosamādhim phusāmi, yathāsamāhite citte anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Seyyathidam — 
dasapi samvattavivattāni vīsampi samvattavivattāni ttmsampi samvattavivattāni cattālīsampi 
samvattavivattāni — "amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapannoti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Imināmaham 
etam jānāmi **yathā sassato attā ca loko ca vaiijho kūtattho esikatthāyitthito, te ca sattā sandhāvanti 
samsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisama 'nti. Idam, bhikkhave, tatiyam thānam, yam 
āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā sassatavādā sassatam attānafica lokaiīca pafifiapenti. 


34. **Catutthe ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha sassatavādā sassatam attānafica 
lokañca paññapenti? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā takkī hoti vīmamsī, so 
takkapariyāhatam vīmamsānucaritam sayam patibhānam evamāha — *sassato attā ca loko ca vafijho 
kūtattho esikatthāyitthito; te ca sattā sandhāvanti samsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva 
sassatisama”nti. Idam, bhikkhave, catuttham thānam, yam āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā 
sassatavādā sassatam attānaīīca lokatica pafiiapenti. 


35. **Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā sassatavādā sassatam attānafica lokalfica 
paūiiapenti catūhi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā sassatavādā sassatam 
attānafica lokaīīca pafiiapenti, sabbe te imeheva catūhi vatthūhi, etesam vā aiīfiatarena; natthi ito 
bahiddhā. 


36. **Tayidam, bhikkhave, tathāgato pajānāti — time ditthitthānā evamgahitā evamparāmatthā 
evamgatikā bhavanti evamabhisamparāyā'ti, tafica tathāgato pajānāti, tato ca uttaritaram pajānāti; tafica 
pajānanam [pajānam (?) dī. ni. 3.36 pāļiatthakathā passitabbam] na parāmasati, aparāmasato cassa 
paccattafifieva nibbuti viditā. Vedanānam samudayafica atthangamafica assādaiica ādīnavafica 
nissaraņafica yathābhūtam viditvā anupādāvimutto, bhikkhave, tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 117 


37. *'Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā 
nipuņā paņditavedanīyā, ye tathāgato sayam abhitiiiā sacchikatvā pavedeti, yehi tathāgatassa 
yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


Pathamabhāņavāro. 
Ekaccasassatavādo 


38. "Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā ekaccaasassatikā ekaccam sassatam 
ekaccam asassatam attānafīca lokafica pafiiapenti catūhi vatthūhi. Te ca bhonto samaņabrāhmaņā 
kimāgamma kimārabbha ekaccasassatikā ekaccaasassatikā ekaccam sassatam ekaccam asassatam 
attānaīīca lokafica paiiapenti catūhi vatthūhi? 


39. **Hoti kho so, bhikkhave, samayo, yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayam loko 
samvattati. Samvattamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarasamvattanikā honti. Te tattha honti 
manomayā pītibhakkhā sayampabhā antalikkhacarā subhatthāyino, ciram dīghamaddhānam titthanti. 


40. *"Hoti kho so, bhikkhave, samayo, yam kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayam loko 
vivattati. Vivattamāne loke sufiiam brahmavimānam pātubhavati. Atha kho atiiataro satto āyukkhayā vā 
puññakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā suiifiam brahmavimānam upapajjati. So tattha hoti manomayo 
pītibhakkho sayampabho antalikkhacaro subhatthāyī, ciram dīghamaddhānam titthati. 


41. *"Tassa tattha ekakassa dīgharattam nivusitattā anabhirati paritassanā upapajjati — *aho vata 
aññepi sattā itthattam āgaccheyyu nti. Atha atifiepi sattā āyukkhayā vā putiiakkhayā vā ābhassarakāyā 
cavitvā brahmavimānam upapajjanti tassa sattassa sahabyatam. Tepi tattha honti manomayā pītibhakkhā 
sayampabhā antalikkhacarā subhatthāyino, ciram dīghamaddhānam titthanti. 


42. *"Tatra, bhikkhave, yo so satto pathamam upapanno tassa evam hoti — tahamasmi brahmā 
mahābrahmā abhibhū anabhibhūto atiiadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā [sajjitā 
(syā. kam.)] vasī pitā bhūtabhabyānam. Mayā ime sattā nimmitā. Tam kissa hetu? Mamaīīhi pubbe 
etadahosi — **aho vata atīfiepi sattā itthattam āgaccheyyu' *nti. Iti mama ca manopaņidhi, ime ca sattā 
itthattam āgatā ti. 


**Yepi te sattā pacchā upapannā, tesampi evam hoti — *ayam kho bhavam brahmā mahābrahmā 
abhibhū anabhibhūto aiīfiadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā vasī pitā 
bhūtabhabyānam. Iminā mayam bhotā brahmunā nimmitā. Tam kissa hetu? Imaiihi mayam addasāma 
idha pathamam upapannam, mayam panamha pacchā upapannā ti. 


43. *"Tatra, bhikkhave, yo so satto pathamam upapanno, so dīghāyukataro ca hoti vaņņavantataro 
ca mahesakkhataro ca. Ye pana te sattā pacchā upapannā, te appāyukatarā ca honti dubbaņņatarā ca 
appesakkhatarā ca. 


44. *"Thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati, yam aūifiataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattam 
āgacchati. Itthattam āgato samāno agārasmā anagāriyam pabbajati. Agārasmā anagāriyam pabbajito 
samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya 
sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte tam pubbenivāsam 
anussarati, tato param nānussarāti. 


**So evamāha — ‘yo kho so bhavam brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aūfiadatthudaso 


vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānam, yena mayam bhotā brahmunā 
nimmitā, so nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva thassati. Ye pana mayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 117 


ahumhā tena bhotā brahmunā nimmitā, te mayam aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā 
itthattam āgatā”ti. Idam kho, bhikkhave, pathamam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke 
samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā ekaccaasassatikā ekaccam sassatam ekaccam asassatam attānafica 
lokafica paññapenti. 


45. *"Dutiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha ekaccasassatikā ekaccaasassatikā 
ekaccam sassatam ekaccam asassatam attānafica lokafica paiīfiapenti? Santi, bhikkhave, khiddāpadosikā 
nāma devā, te ativelam hassakhiddāratidhammasamāpannā [hasakhiddāratidhammasamāpannā (ka.)] 
viharanti. Tesam ativelam hassakhiddāratidhammasamāpannānam viharatam sati sammussati [pamussati 
(sī. syā.)]. Satiyā sammosā te devā tamhā kāyā cavanti. 


46. *"Thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati yam aiīfiataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattam 
āgacchati. Itthattam āgato samāno agārasmā anagāriyam pabbajati. Agārasmā anagāriyam pabbajito 
samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya 
sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte tam pubbenivāsam 
anussarati, tato param nānussarāti. 


**So evamāha — *ye kho te bhonto devā na khiddāpadosikā, te na ativelam 
hassakhiddāratidhammasamāpannā viharanti. Tesam na ativelam 
hassakhiddāratidhammasamāpannānam viharatam sati na sammussati. Satiyā asammosā te devā tamhā 
kāyā na cavanti; niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā sassatisamam tatheva thassanti. Ye pana 
mayam ahumhā khiddāpadosikā, te mayam ativelam hassakhiddāratidhammasamāpannā viharimhā. 
Tesam no ativelam hassakhiddāratidhammasamāpannānam viharatam sati sammussati. Satiyā sammosā 
evam mayam tamhā kāyā cutā aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattam āgatā”ti. Idam, 
bhikkhave, dutiyam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā 
ekaccaasassatikā ekaccam sassatam ekaccam asassatam attānafica lokaīīca paūiiiapenti. 


47. *"Tatiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha ekaccasassatikā ekaccaasassatikā 
ekaccam sassatam ekaccam asassatam attānafica lokañca paññapenti? Santi, bhikkhave, manopadosikā 
nama deva, te ativelam aññamaññam upanijjhayanti. Te ativelam aññamaññam upanijjhayanta 
aññamaññamhi cittani padüsenti. Te aññamaññam padutthacitta kilantakaya kilantacitta. Te deva tamha 
kaya cavanti. 


48. “Thanam kho panetam, bhikkhave. vijjati yam aññataro satto tamha kāyā cavitvā itthattam 
agacchati. Itthattam agato samano agarasma anagariyam pabbajati. Agarasma anagariyam pabbajito 
samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya 
sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte tam pubbenivāsam 
anussarati, tato param nānussarāti. 


**So evamāha — *ye kho te bhonto devā na manopadosikā, te nātivelam aūifiamafīiam 
upanijjhāyanti. Te nātivelam afiiamaūiiam upanijjhāyantā atifiamatīiamhi cittāni nappadūsenti. Te 
aūiiamaūiam appadutthacittā akilantakāyā akilantacittā. Te devā tamhā kāyā na cavanti, niccā dhuvā 
sassatā avipariņāmadhammā sassatisamam tatheva thassanti. Ye pana mayam ahumhā manopadosikā, te 
mayam ativelam afifiamaiīiam upanijjhāyimhā. Te mayam ativelam aiifiamaūtiam upanijjhāyantā 
aiifiamatiiamhi cittāni padūsimhā, te mayam aiifiamaūiiam padutthacittā kilantakāyā kilantacittā. Evam 
mayam tamhā kāyā cutā aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattam āgatā ti. Idam, bhikkhave, 
tatiyam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā ekaccaasassatikā 
ekaccam sassatam ekaccam asassatam attānafica lokafica pafiiapenti. 


49. *"Catutthe ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha ekaccasassatikā 
ekaccaasassatikā ekaccam sassatam ekaccam asassatam attānafica lokaīica paiīapenti? Idha, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 117 


ekacco samaņo vā brāhmaņo vā takkī hoti vīmamsī. So takkapariyāhatam vīmamsānucaritam 
sayampatibhānam evamāha — *yam kho idam vuccati cakkhum itipi sotam itipi ghānam itipi jivhā itipi 
kayo itipi, ayam attā anicco addhuvo asassato vipariņāmadhammo. Yafica kho idam vuccati cittanti vā 
manoti vā vififiāņanti vā ayam attā nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva 
thassatī ti. Idam, bhikkhave, catuttham thānam, yam āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā 
ekaccasassatikā ekaccaasassatikā ekaccam sassatam ekaccam asassatam attānaiīca lokañca paññapenti. 


50. **Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā ekaccaasassatikā ekaccam 
sassatam ekaccam asassatam attānafīca lokafica pafiiapenti catūhi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, 
samaņā vā brāhmaņā vā ekaccasassatikā ekaccaasassatikā ekaccam sassatam ekaccam asassatam 
attānafica lokaīīca pafiiapenti, sabbe te imeheva catūhi vatthūhi, etesam vā aiifiatarena; natthi ito 
bahiddhā. 


51. *"Tayidam, bhikkhave, tathāgato pajānāti — time ditthitthānā evamgahitā evamparāmatthā 
evamgatikā bhavanti evamabhisamparāyā”ti. Tafica tathāgato pajānāti, tato ca uttaritaram pajānāti, tafica 
pajānanam na parāmasati, aparāmasato cassa paccattafifieva nibbuti viditā. Vedanānam samudayafica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam viditvā anupādāvimutto, bhikkhave, 
tathāgato. 


52. *"Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā 


nipuņā paņditavedanīyā, ye tathāgato sayam abhiiiiā sacchikatvā pavedeti, yehi tathāgatassa 
yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


Antānantavādo 


53. *"Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā antānantikā antānantam lokassa paiīfiapenti catūhi 
vatthūhi. Te ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha antānantikā antānantam lokassa 
paūiiapenti catūhi vatthūhi? 


54. *'Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, 


x = 


yathasamahite citte antasaññi lokasmim viharati. 


“So evamāha — *tantavā ayam loko parivatumo. Tam kissa hetu? Ahañhi atappamanvaya 
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam 
cetosamādhim phusāmi, yathāsamāhite citte antasaiīī lokasmim viharāmi. Imināmaham etam jānāmi — 
yathā antavā ayam loko parivatumo'ti. Idam, bhikkhave, pathamam thānam, yam āgamma yam ārabbha 
eke samaņabrāhmaņā antānantikā antānantam lokassa paūifiapenti. 


55. *"Dutiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha antānantikā antānantam lokassa 
paññapenti? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, 
yathāsamāhite citte anantasaiiī lokasmim viharati. 


**So evamāha — tananto ayam loko apariyanto. Ye te samaņabrāhmaņā evamāhamsu — **antavā 
ayam loko parivatumo” ti, tesam musā. Ananto ayam loko apariyanto. Tam kissa hetu? Ahañhi 
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya 
tathārūpam cetosamādhim phusāmi, yathāsamāhite citte anantasatiī lokasmim viharāmi. Imināmaham 
etam jānāmi — yathā ananto ayam loko apariyanto ti. Idam, bhikkhave, dutiyam thānam, yam āgamma 


yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā antānantikā antānantam lokassa paitiapenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 117 


56. **Tatiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha antānantikā antānantam lokassa 
paūiiapenti? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya padhānamanvāya 
anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam cetosamādhim phusati, 


x = 


yathasamahite citte uddhamadho antasaññi lokasmim viharati, tiriyam anantasaññi. 


**So evamāha — *antavā ca ayam loko ananto ca. Ye te samaņabrāhmaņā evamāhamsu — **antavā 
ayam loko parivatumo” ti, tesam musā. Yepi te samaņabrāhmaņā evamāhamsu — ““ananto ayam loko 
apariyanto' ti, tesampi musā. Antavā ca ayam loko ananto ca. Tam kissa hetu? Ahatihi ātappamanvāya 
padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpam 
cetosamādhim phusāmi, yathāsamāhite citte uddhamadho antasaiīnī lokasmim viharāmi, tiriyam 
anantasaiinī. Imināmaham etam jānāmi — yathā antavā ca ayam loko ananto cā'ti. Idam, bhikkhave, 
tatiyam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā antānantikā antānantam lokassa 


paññapenti. 


57. ‘‘Catutthe ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha antānantikā antānantam lokassa 
paññapenti? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā takkī hoti vīmamsī. So takkapariyāhatam 
vīmamsānucaritam sayampatibhānam evamāha — *nevāyam loko antavā, na panānanto. Ye te 
samaņabrāhmaņā evamāhamsu — **antavā ayam loko parivatumo” *ti, tesam musā. Yepi te 
samaņabrāhmaņā evamāhamsu — **ananto ayam loko apariyanto” ti, tesampi musā. Yepi te 
samaņabrāhmaņā evamāhamsu — **antavā ca ayam loko ananto cā'*ti, tesampi musā. Nevāyam loko 
antavā, na panānanto ti. Idam, bhikkhave, catuttham thānam, yam āgamma yam ārabbha eke 
samaņabrāhmaņā antānantikā antānantam lokassa pafifiapenti. 


58. *'Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā antānantikā antānantam lokassa patiiapenti catūhi 
vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā antānantikā antānantam lokassa paññapenti, 
sabbe te imeheva catūhi vatthūhi, etesam vā aiifiatarena; natthi īto bahiddhā. 


59. *"Tayidam, bhikkhave, tathāgato pajānāti — time ditthitthānā evamgahitā evamparāmatthā 
evamgatikā bhavanti evamabhisamparāyā”ti. Tafica tathāgato pajānāti, tato ca uttaritaram pajānāti, tafica 
pajānanam na parāmasati, aparāmasato cassa paccattalīfieva nibbuti viditā. Vedanānam samudayatica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaīica nissaraņatica yathābhūtam viditvā anupādāvimutto, bhikkhave, 
tathāgato. 


60. *"Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā 


nipuņā paņditavedanīyā, ye tathāgato sayam abhiiiiā sacchikatvā pavedeti, yehi tathāgatassa 
yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


Amarāvikkhepavādo 


61. *"Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā amarāvikkhepikā, tattha tattha patīiham putthā samānā 
vācāvikkhepam āpajjanti amarāvikkhepam catūhi vatthūhi. Te ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma 
kimārabbha amarāvikkhepikā tattha tattha paiīham putthā samānā vācāvikkhepam āpajjanti 
amarāvikkhepam catūhi vatthūhi? 


62. *'Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā "idam kusala'nti yathābhūtam nappajānāti, 
*idam akusala'nti yathābhūtam nappajānāti. Tassa evam hoti — ‘aham kho ‘“‘idam kusala’’nti 
yathābhūtam nappajānāmi, ‘‘idaņm akusala' nti yathābhūtam nappajānāmi. Ahafice kho pana *'idam 
kusala” nti yathābhūtam appajānanto, **idam akusala””nti yathābhūtam appajānanto, *īdam kusalanti và 
byākareyyam, *tidam akusala”nti vā byākareyyam, tam mamassa musā. Yam mamassa musā, so mamassa 
vighāto. Yo mamassa vighāto so mamassa antarāyo' ti. Iti so musāvādabhayā musāvādaparijegucchā 
nevidam kusalanti byākaroti, na panidam akusalanti byākaroti, tattha tattha pafiham puttho samāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 117 


vacavikkhepam apajjati amaravikkhepam — “evantipi me no; tathatipi me no; aññathatipi me no; 
notipi me no; no notipi me no ti. Idam, bhikkhave, pathamam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke 
samaņabrāhmaņā amarāvikkhepikā tattha tattha patiham putthā samānā vācāvikkhepam āpajjanti 
amarāvikkhepam. 


63. *"Dutiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha amarāvikkhepikā tattha tattha 
pafiham putthā samānā vācāvikkhepam āpajjanti amarāvikkhepam? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā 
brāhmaņo vā *idam kusala”nti yathābhūtam nappajānāti, tidam akusala'nti yathābhūtam nappajānāti. 
Tassa evam hoti — taham kho **tidam kusala””nti yathābhūtam nappajānāmi, **idam akusala””nti 
yathābhūtam nappajānāmi. Ahafice kho pana *'idam kusala””nti yathābhūtam appajānanto, **'idam 
akusala ”nti yathābhūtam appajānanto, **idam kusala””nti vā byākareyyam, **idam akusala”nti vā 
byākareyyam, tattha me assa chando vā rāgo vā doso vā patigho vā. Yattha [yo (?)] me assa chando vā 
rāgo vā doso vā patigho vā, tam mamassa upādānam. Yam mamassa upādānam, so mamassa vighāto. 
Yo mamassa vighāto, so mamassa antarāyo'_ti. Iti so upādānabhayā upādānaparijegucchā nevidam 
kusalanti byākaroti, na panidam akusalanti byākaroti, tattha tattha pafiham puttho samāno 
vācāvikkhepam āpajjati amarāvikkhepam — *evantipi me no; tathātipi me no; atitiathātipi me no; notipi 
me no; no notipi me no’ti. Idam, bhikkhave, dutiyam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke 
samaņabrāhmaņā amarāvikkhepikā tattha tattha paňham puttha samana vācāvikkhepam āpajjanti 
amarāvikkhepam. 


64. *'Tatiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha amarāvikkhepikā tattha tattha 
pafiham putthā samānā vācāvikkhepam āpajjanti amarāvikkhepam? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā 
brāhmaņo vā *idam kusala”nti yathābhūtam nappajānāti, tidam akusala'nti yathābhūtam nappajānāti. 
Tassa evam hoti — taham kho **idam kusala””nti yathābhūtam nappajānāmi, **idam akusala”nti 
yathābhūtam nappajānāmi. Ahatice kho pana **idam kusala”*nti yathābhūtam appajānanto **idam 
akusala ”nti yathābhūtam appajānanto **idam kusala””nti vā byākareyyam, **īdam akusala”*nti vā 
byākareyyam. Santi hi kho samaņabrāhmaņā paņditā nipuņā kataparappavādā vālavedhirūpā, te 
bhindantā [vobhindantā (sī. pī.)] maūītie caranti paūiftāāgatena ditthigatāni, te mam tattha 
samanuyufijeyyum samanugāheyyum samanubhāseyyum. Ye mam tattha samanuyufijeyyum 
samanugāheyyum samanubhāseyyum, tesāham na sampāyeyyam. Yesāham na sampāyeyyam, so 
mamassa vighāto. Yo mamassa vighāto, so mamassa antarāyo'ti. Iti so anuyogabhayā 
anuyogaparijegucchā nevidam kusalanti byākaroti, na panidam akusalanti byākaroti, tattha tattha 
pafiham puttho samāno vācāvikkhepam āpajjati amarāvikkhepam — *evantipi me no; tathātipi me no; 
aiifiathātipi me no; notipi me no; no notipi me no ti. Idam, bhikkhave, tatiyam thānam, yam āgamma 
yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā amarāvikkhepikā tattha tattha patīham putthā samānā vācāvikkhepam 
āpajjanti amarāvikkhepam. 


65. *"Catutthe ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha amarāvikkhepikā tattha tattha 
pafiham putthā samānā vācāvikkhepam āpajjanti amarāvikkhepam? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā 
brāhmaņo vā mando hoti momūho. So mandattā momūhattā tattha tattha paiīham puttho samāno 
vācāvikkhepam āpajjati amarāvikkhepam — *atthi paro loko ti iti ce mam pucchasi, *atthi paro loko ti iti 
ce me assa, ‘atthi paro loko ti iti te nam byākareyyam, *evantipi me no, tathātipi me no, aūifiathātipi me 
no, notipi me no, no notipi me no ti. "Natthi paro loko...pe... *atthi ca natthi ca paro loko...pe... 
*nevatthi na natthi paro loko...pe... *atthi sattā opapātikā ...pe... *natthi sattā opapātikā...pe... *atthi ca 
natthi ca sattā opapātikā...pe... *nevatthi na natthi sattā opapātikā...pe... *atthi sukatadukkatānam 
[sukatadukkatānam (sī. syā. kam.)] kammānam phalam vipāko...pe... *natthi sukatadukkatānam 
kammānam phalam vipāko...pe... *atthi ca natthi ca sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko... 
pe... *nevatthi na natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko...pe... *hoti tathāgato param 
maraņā...pe... *na hoti tathāgato param maraņā...pe... *hoti ca na ca hoti [na hoti ca (sī. ka.)] tathāgato 
param maraņā...pe... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti iti ce mam pucchasi, *neva hoti na 
na hoti tathāgato param maraņā ti iti ce me assa, ‘neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā' ti iti te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 117 


nam byākareyyam, *evantipi me no, tathatipi me no, aññathatipi me no, notipi me no, no notipi me 
no’ti. Idam, bhikkhave, catuttham thānam, yam āgamma yam ārabbha eke samaņabrāhmaņā 
amarāvikkhepikā tattha tattha pafīham putthā samānā vācāvikkhepam āpajjanti amarāvikkhepam. 


66. *'Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā amarāvikkhepikā tattha tattha patīham putthā 
samānā vācāvikkhepam āpajjanti amarāvikkhepam catūhi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā vā amarāvikkhepikā tattha tattha pafiham putthā samānā vācāvikkhepam āpajjanti 
amarāvikkhepam, sabbe te imeheva catūhi vatthūhi, etesam vā aitiatarena, natthi ito bahiddhā...pe... 
yehi tathāgatassa yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


Adhiccasamuppannavādo 


67. *'Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam 
attānafica lokaīica pafiiapenti dvīhi vatthūhi. Te ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha 
adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam attānafica lokatica paiiiapenti dvīhi vatthūhi? 


68. *"Santi, bhikkhave, asatiiasattā nāma devā. Saiifiuppādā ca pana te devā tamhā kāyā cavanti. 
Thānam kho panetam, bhikkhave, vijjati, yam aūīfiataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattam āgacchati. 
Itthattam āgato samāno agārasmā anagāriyam pabbajati. Agārasmā anagāriyam pabbajito samāno 
ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya 
tathārūpam cetosamādhim phusati, yathāsamāhite citte saiiftuppādam anussarati, tato param nānussarati. 
So evamāha — *tadhiccasamuppanno attā ca loko ca. Tam kissa hetu? Ahaiīhi pubbe nāhosim, somhi 
etarahi ahutvā santatāya pariņato' ti. Idam, bhikkhave, pathamam thānam, yam āgamma yam ārabbha eke 
samaņabrāhmaņā adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam attānaīica lokafica pafifiapenti. 


69. *'Dutiye ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha adhiccasamuppannikā 
adhiccasamuppannam attānafīca lokaīica pafīiapenti? Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā 
takkī hoti vīmamsī. So takkapariyāhatam vīmamsānucaritam sayampatibhānam evamāha — 
*adhiccasamuppanno attā ca loko cā”ti. Idam, bhikkhave, dutiyam thānam, yam āgamma yam ārabbha 
eke samaņabrāhmaņā adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam attānafica lokañca paññapenti. 


70. *"Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam 
attānafica lokatica pafiiapenti dvīhi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam attānafica lokafica paiifiapenti, sabbe te imeheva dvīhi 
vatthūhi, etesam vā aūiiatarena, natthi ito bahiddhā...pe... yehi tathāgatassa yathābhuccam vaņņam 
sammā vadamānā vadeyyum. 


71. *'Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā pubbantakappikā pubbantānuditthino pubbantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti atthārasahi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā 
vā brāhmaņā vā pubbantakappikā pubbantānuditthino pubbantamārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni 
abhivadanti, sabbe te imeheva atthārasahi vatthūhi, etesam vā aiīiiatarena, natthi ito bahiddhā. 


72. *"Tayidam, bhikkhave, tathāgato pajānāti — time ditthitthānā evamgahitā evamparāmatthā 
evamgatikā bhavanti evamabhisamparāyā”ti. Tafica tathāgato pajānāti, tato ca uttaritaram pajānāti, tafica 
pajānanam na parāmasati, aparāmasato cassa paccattafifieva nibbuti viditā. Vedanānam samudayafica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaīica nissaraņatica yathābhūtam viditvā anupādāvimutto, bhikkhave, 
tathāgato. 


73. **Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā 


nipuņā paņditavedanīyā, ye tathāgato sayam abhiiiiā sacchikatvā pavedeti, yehi tathāgatassa 
yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 117 


Dutiyabhanavaro. 
Aparantakappikā 


74. **Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā aparantakappikā aparantānuditthino, aparantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti catucattārīsāya [catucattālīsāya (syā. kam.)] vatthūhi. 
Te ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha aparantakappikā aparantānuditthino aparantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti catucattārīsāya vatthūhi? 


Saūifīvādo 
75. *"Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā saiiiiīvādā uddhamāghātanam 
saūim attānam paiīfiapenti soļasahi vatthūhi. Te ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha 


sm =. 


uddhamāghātanikā saiitiīvādā uddhamāghātanam saīifiim attānam paūtiapenti soļasahi vatthūhi? 


76. “Rupi atta hoti arogo param marana saññr ti nam paññapenti. “Arüpi atta hoti arogo param 


atta hoti... anantava attā hoti... antavā ca anantavā ca attā hoti... nevantavā nānantavā attā hoti... 
ekattasaññti attā hoti... nanattasaññi atta hoti... parittasaññi atta hoti... appamanasaññi atta hoti... 
ekantasukhī attā hoti... ekantadukkhī attā hoti. Sukhadukkhī attā hoti. Adukkhamasukhī attā hoti arogo 


> x 


param marana saññr ti nam paññapenti. 


77. *Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā satiiiīvādā uddhamāghātanam 
saūtim attānam paiapenti soļasahi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
uddhamāghātanikā saiitiīvādā uddhamāghātanam satifiim attānam paūtiapenti, sabbe te imeheva soļasahi 
vatthūhi, etesam vā aūīfiatarena, natthi ito bahiddhā...pe... yehi tathāgatassa yathābhuccam vaņņam 
sammā vadamānā vadeyyum. 


=< — 


Asaññīvādo 
78. *"Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā asaññīvādā uddhamāghātanam 
asaññim attanam paññapenti atthahi vatthühi. Te ca bhonto samanabrahmana kimagamma kimarabbha 
uddhamaghatanika asaññtvada uddhamaghatanam asaññim attanam paññapenti atthahi vatthühi? 


79. “Rupi atta hoti arogo param marana asaññr ti nam paññapenti. * Arūpī attā hoti arogo param 


attā hoti... anantavā attā hoti... antavā ca anantavā ca attā hoti... nevantavā nānantavā attā hoti arogo 
mar 


param maraņā asafīī ti nam pafiiapenti. 

80. *"Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā asatiiiīvādā uddhamāghātanam 
asaññim attanam paññapenti atthahi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā 
uddhamāghātanikā asaūifiīvādā uddhamāghātanam asaññim attanam paññapenti, sabbe te imeheva 
atthahi vatthühi, etesam va aññatarena, natthi ito bahiddha...pe... yehi tathagatassa yathabhuccam 
vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


Nevasaññinasaññivado 


81. *"Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā nevasatiīnāsaiiīvādā, 
uddhamāghātanam nevasaitiīnāsaīīfiim attānam paūīfiapenti atthahi vatthūhi. Te ca bhonto 
samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha uddhamāghātanikā nevasaūtiīnāsaiifiīvādā uddhamāghātanam 


nevasafifiīnāsafīim attānam pafīfiapenti atthahi vatthūhi? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 117 


82. “Rupi atta hoti arogo param marana nevasaññinasaññr ti nam paññapenti ‘arūpī attā hoti... 
antavā ca anantavā ca attā hoti... nevantavā nānantavā attā hoti arogo param maraņā nevasaññinasaññi ti 
nam paññapenti. 

83. ““Imehi kho te, bhikkhave, samanabrahmana uddhamaghatanika nevasaññinasaññivada 
uddhamaghatanam nevasaññinasaññim attanam paññapenti atthahi vatthühi. Ye hi keci, bhikkhave, 
samaņā vā brāhmaņā vā uddhamāghātanikā nevasatiiīnāsaiiiīvādā uddhamāghātanam 
nevasafifiīnāsafīiim attānam pafīfiapenti, sabbe te imeheva atthahi vatthūhi...pe... yehi tathāgatassa 
yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


Vechedavādo 


84. *'Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā ucchedavādā sato sattassa ucchedam vināsam 
vibhavam paiifiapenti sattahi vatthūhi. Te ca bhonto samaņabrāhmaņā kimāgamma kimārabbha 
ucchedavādā sato sattassa ucchedam vināsam vibhavam paīifiapenti sattahi vatthūhi? 


85. *'Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti evamditthi [evamditthī (ka. 
pī.)] — ‘yato kho, bho, ayam attā rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo kāyassa bhedā ucchijjati 
vinassati, na hoti param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā samucchinno hotī ti. Ittheke sato 
sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūtiapenti. 


86. *"Tamaīīiio evamāha — ‘atthi kho, bho, eso attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho, bho, aiītio attā dibbo rūpī kāmāvacaro 
kabaļīkārāhārabhakkho. Tam tvam na jānāsi na passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā 
yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā 
samucchinno hotī ti. Ittheke sato sattassa uechedam vināsam vibhavam pafiiapenti. 


87. *'Tamaīiiio evamāha — ‘atthi kho, bho, eso attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho, bho, añňño attā dibbo rūpī manomayo 
sabbangapaccangī ahīnindriyo. Tam tvam na jānāsi na passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, 
attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā 


x = 


samucchinno hotī ti. Ittheke sato sattassa ucchedam vinasam vibhavam paññapenti. 


88. *“Tamañño evamaha - ‘atthi kho, bho, eso attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho, bho, añño atta sabbaso rüupasaññanam 
samatikkama patighasaññanam atthañgama nanattasaññanam amanasikara **ananto ākāso ti 
akasanañcayatanüupago. Tam tvam na jānāsi na passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato 
kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā 


samucchinno hotī ti. Ittheke sato sattassa uechedam vināsam vibhavam pafiiapenti. 


89. “‘Tamañño evamāha — ‘atthi kho, bho, eso attā yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho, bho, añňño attā sabbaso 
akasanañcayatanam samatikkamma ““anantam viññana” nti viññanañcayatanüpago. Tam tvam na Janasi 
na passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti 
param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā samucchinno hotī ti. Ittheke sato sattassa uechedam 


vināsam vibhavam paūtiapenti. 


90. *"Tamaīiiio evamāha — ‘atthi kho, bho, so attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettavata samma samucchinno hoti. Atthi kho, bho, añño atta sabbaso 


x 99 = = 


viññanañcayatanam samatikkamma ““natthi kiñcr ti akiñcaññayatanüpago. Tam tvam na jānāsi na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 117 


passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti 
param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā samucchinno hotī ti. Ittheke sato sattassa uecchedam 


vināsam vibhavam paūtapenti. 


91. "Tamafifio evamāha — ‘‘atthi kho, bho, eso attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettavata samma samucchinno hoti. Atthi kho, bho, añño atta sabbaso 
akiñcaññayatanam samatikkamma ““santametam panttameta” nti nevasaññanasaññayatanüpago. Tam 
tvam na jānāsi na passasi. Tamaham jānāmi passāmi. So kho, bho, attā yato kāyassa bhedā ucchijjati 
vinassati, na hoti param maraņā, ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā samucchinno hotī ti. Ittheke sato 
sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūtiapenti. 


92. *'Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā ucchedavādā sato sattassa uecchedam vināsam 
vibhavam paūtiapenti sattahi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā ucchedavādā sato 
sattassa ucchedam vināsam vibhavam paiifiapenti, sabbe te imeheva sattahi vatthūhi...pe... yehi 
tathāgatassa yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


Ditthadhammanibbānavādo 


93. **Santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā ditthadhammanibbānavādā sato sattassa 
paramaditthadhammanibbānam pafiiapenti paficahi vatthūhi. Te ca bhonto samaņabrāhmaņā 
kimāgamma kimārabbha ditthadhammanibbānavādā sato sattassa paramaditthadhammanibbānam 
pafiiapenti paficahi vatthūhi? 


94. *'Idha, bhikkhave, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā evamvādī hoti evamditthi — **yato kho, bho, 
ayam attā paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreti, ettāvatā kho, bho, ayam attā 
paramaditthadhammanibbānam patto hotī ti. Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam 
paūiiapenti. 


95. *"Tamatīiio evamāha —atthi kho, bho, eso attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā paramaditthadhammanibbānam patto hoti. Tam kissa hetu? Kāmā hi, bho, 
aniccā dukkhā vipariņāmadhammā, tesam vipariņāmaiathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Yato kho, bho, ayam attā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati, 
ettāvatā kho, bho, ayam attā paramaditthadhammanibbānam patto hotī ti. Ittheke sato sattassa 
paramaditthadhammanibbānam patiiapenti. 


96. *"Tamaīiiio evamāha — ‘atthi kho, bho, eso attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā paramaditthadhammanibbānam patto hoti. Tam kissa hetu? Yadeva tattha 
vitakkitam vicāritam, etenetam oļārikam akkhāyati. Yato kho, bho, ayam attā vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam upasampaijja viharati, ettāvatā kho, bho, ayam attā paramaditthadhammanibbānam patto 
hotī'ti. Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam paitiapenti. 


97. *"Tamaiiiio evamāha — ‘atthi kho, bho, eso attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā paramaditthadhammanibbānam patto hoti. Tam kissa hetu? Yadeva tattha 
pītigatam cetaso uppilāvitattam, etenetam oļārikam akkhāyati. Yato kho, bho, ayam attā pītiyā ca virāgā 
upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhaīica kāyena patisamvedeti, vam tam ariyā ācikkhanti 
**upekkhako satimā sukhavihārī” ti, tatiyam jhānam upasampajja viharati, ettāvatā kho, bho, ayam attā 
paramaditthadhammanibbānam patto hotī ti. Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam 
paūiiapenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 117 


98. *““Tamañño evamaha - ‘atthi kho, bho, eso attā, yam tvam vadesi, neso natthīti vadāmi; no ca 
kho, bho, ayam attā ettāvatā paramaditthadhammanibbānam patto hoti. Tam kissa hetu? Yadeva tattha 
sukhamiti cetaso ābhogo, etenetam oļārikam akkhāyati. Yato kho, bho, ayam attā sukhassa ca pahānā 
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati, ettāvatā kho, bho, ayam attā 
paramaditthadhammanibbānam patto hotī ti. Ittheke sato sattassa paramaditthadhammanibbānam 
paññapenti. 


99. *'Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā ditthadhammanibbānavādā sato sattassa 
paramaditthadhammanibbānam patiiapenti paficahi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā va ditthadhammanibbanavada sato sattassa paramaditthadhammanibbanam paññapenti, sabbe 
te imeheva pañcahi vatthūhi...pe... yehi tathagatassa yathabhuccam vannam samma vadamana 
vadeyyum. 


100. *'Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā aparantakappikā aparantānuditthino aparantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti catucattārīsāya vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, 
samaņā vā brāhmaņā vā aparantakappikā aparantānuditthino aparantam ārabbha anekavihitāni 
adhimuttipadāni abhivadanti, sabbe te imeheva catucattārīsāya vatthūhi...pe... yehi tathāgatassa 
yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


101. *'Imehi kho te, bhikkhave, samaņabrāhmaņā pubbantakappikā ca aparantakappikā ca 
pubbantāparantakappikā ca pubbantāparantānuditthino pubbantāparantam ārabbha anekavihitāni 
adhimuttipadāni abhivadanti dvāsatthiyā vatthūhi. 


102. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā pubbantakappikā vā aparantakappikā vā 
pubbantāparantakappikā vā pubbantāparantānuditthino pubbantāparantam ārabbha anekavihitāni 


adhimuttipadāni abhivadanti, sabbe te imeheva dvāsatthiyā vatthūhi, etesam va aññatarena; natthi ito 
bahiddhā. 


103. **Tayidam, bhikkhave, tathāgato pajānāti — time ditthitthānā evamgahitā evamparāmatthā 
evamgatikā bhavanti evamabhisamparāyā”ti. Tafica tathāgato pajānāti, tato ca uttaritaram pajānāti, tafica 
pajānanam na parāmasati, aparāmasato cassa paccattafifieva nibbuti viditā. Vedanānam samudayafica 
atthangamaiica assādatica ādīnavaīica nissaraņafica yathābhūtam viditvā anupādāvimutto, bhikkhave, 
tathāgato. 


104. *'Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā 


nipuņā paņditavedanīyā, ye tathāgato sayam abhiūiiiā sacchikatvā pavedeti, yehi tathāgatassa 
yathābhuccam vaņņam sammā vadamānā vadeyyum. 


Paritassitavipphanditavāro 
105. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā sassatavādā sassatam attānafica lokaīica pafiiapenti 
catūhi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam 
taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 
106. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā ekaccaasassatikā ekaccam 
sassatam ekaccam asassatam attānafīca lokaīica pafiiapenti catūhi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam 


samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


107. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā antānantikā antānantam lokassa paūifiapenti catūhi 
vatthūhi, tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 117 


paritassitavipphanditameva. 


108. “Tatra, bhikkhave, ye te samanabrahmana amaravikkhepika tattha tattha pañham puttha 
samana vacavikkhepam apajjanti amaravikkhepam catūhi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


109. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam 
attānafica lokaīīca pafiiapenti dvīhi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam ajānatam 
apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


110. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā pubbantakappikā pubbantānuditthino pubbantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti atthārasahi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 

111. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā saūifiīvādā uddhamāghātanam 
saññim attanam paññapenti solasahi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam ajānatam 
apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 

112. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā asaiūifiīvādā uddhamāghātanam 
asafīfīim attānam pafifiapenti atthahi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam ajānatam 
apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


113. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā nevasaitiīnāsaūitiīvādā 
uddhamāghātanam nevasaitiīnāsaūiim attānam paīīfiapenti atthahi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


114. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ucchedavādā sato sattassa uecchedam vināsam 
vibhavam paitiapenti sattahi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam 
vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


115. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ditthadhammanibbānavādā sato sattassa 
paramaditthadhammanibbānam patiiapenti paūīcahi vatthūhi, tadapi tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


116. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā aparantakappikā aparantānuditthino aparantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti catucattārīsāya vatthūhi, tadapi tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


117. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā pubbantakappikā ca aparantakappikā ca 
pubbantāparantakappikā ca pubbantāparantānuditthino pubbantāparantam ārabbha anekavihitāni 
adhimuttipadāni abhivadanti dvāsatthiyā vatthūhi, tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam 
ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditameva. 


Phassapaccayāvāro 


118. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā sassatavādā sassatam attānafica lokaīica pafifiapenti 
catūhi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


119. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā ekaccaasassatikā ekaccam 
sassatam ekaccam asassatam attānafica lokaīica pafiiapenti catūhi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 117 


120. “Tatra, bhikkhave, ye te samanabrahmana antanantika antanantam lokassa paññapenti catühi 
vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


121. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā amarāvikkhepikā tattha tattha patiham putthā 
samānā vācāvikkhepam āpajjanti amarāvikkhepam catūhi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


122. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam 
attānafica lokatica pafiiapenti dvīhi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


123. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā pubbantakappikā pubbantānuditthino pubbantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti atthārasahi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 

124. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā saūifiīvādā uddhamāghātanam 
saūim attānam paiiapenti soļasahi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


125. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā asaiifiīvādā uddhamāghātanam 
asaiīfīim attānam pafifiapenti atthahi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


126. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā nevasaitiīnāsaūifiīvādā 
uddhamāghātanam nevasaitiīnāsaīiim attānam paīifiapenti atthahi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


127. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ucchedavādā sato sattassa uecchedam vināsam 
vibhavam paitapenti sattahi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


128. ‘“‘Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ditthadhammanibbānavādā sato sattassa 
paramaditthadhammanibbānam pafiiapenti paiīcahi vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


129. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā aparantakappikā aparantānuditthino aparantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti catucattārīsāya vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


130. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā pubbantakappikā ca aparantakappikā ca 
pubbantāparantakappikā ca pubbantāparantānuditthino pubbantāparantam ārabbha anekavihitāni 
adhimuttipadāni abhivadanti dvāsatthiyā vatthūhi, tadapi phassapaccayā. 


Netam thānam vijjativāro 


131. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā sassatavādā sassatam attānafica lokañca paññapenti 
catūhi vatthūhi, te vata atīfiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


132. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā ekacca asassatikā ekaccam 
sassatam ekaccam asassatam attānafīca lokaīīca pafiiapenti catūhi vatthūhi, te vata atīfiatra phassā 
patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


133. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā antānantikā antānantam lokassa paūītiapenti catūhi 
vatthūhi, te vata aiītiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


134. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā amarāvikkhepikā tattha tattha patiham putthā 


samānā vācāvikkhepam āpajjanti amarāvikkhepam catūhi vatthūhi, te vata afifiatra phassā 
patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 117 


135. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā adhiccasamuppannikā adhiccasamuppannam 
attānafica lokafica pafiiapenti dvīhi vatthūhi, te vata aiītiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam 
vijjati. 


136. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā pubbantakappikā pubbantānuditthino pubbantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti atthārasahi vatthūhi, te vata aiītiatra phassā 
patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


137. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā saūifiīvādā uddhamāghātanam 
saññim attanam paññapenti solasahi vatthühi, te vata aññatra phassā patisamvedissantīti netam thānam 
vijjati. 


138. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā asaiitiīvādā, uddhamāghātanam 
asaññim attanam paññapenti atthahi vatthūhi, te vata aiifiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam 
vijjati. 


139. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā nevasaiitiīnāsaūifiīvādā 
uddhamāghātanam nevasaitiīnāsaīiim attānam paīīfiapenti atthahi vatthūhi, te vata aiītiatra phassā 
patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


140. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ucchedavādā sato sattassa ucchedam vināsam 
vibhavam paitapenti sattahi vatthūhi, te vata afīfiatra phassā patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


141. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā ditthadhammanibbānavādā sato sattassa 
paramaditthadhammanibbānam pafiiapenti paficahi vatthūhi, te vata aiīfiatra phassā patisamvedissantīti 
netam thānam vijjati. 


142. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā aparantakappikā aparantānuditthino aparantam 
ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti catucattārīsāya vatthūhi, te vata aūītiatra phassā 
patisamvedissantīti netam thānam vijjati. 


143. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā pubbantakappikā ca aparantakappikā ca 
pubbantāparantakappikā ca pubbantāparantānuditthino pubbantāparantam ārabbha anekavihitāni 
adhimuttipadāni abhivadanti dvāsatthiyā vatthūhi, te vata aiīfiatra phassā patisamvedissantīti netam 
thānam vijjati. 


Ditthigatikādhitthānavattakathā 


144. **Tatra, bhikkhave, ye te samaņabrāhmaņā sassatavādā sassatam attānafica lokafica pafifiapenti 
catūhi vatthūhi, yepi te samaņabrāhmaņā ekaccasassatikā ekaccaasassatikā...pe... yepi te 
samaņabrāhmaņā antānantikā... yepi te samaņabrāhmaņā amarāvikkhepikā... yepi te samaņabrāhmaņā 
adhiccasamuppannikā... yepi te samaņabrāhmaņā pubbantakappikā... yepi te samaņabrāhmaņā 
uddhamāghātanikā saiitiīvādā... yepi te samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā asatiiīvādā... yepi te 
samaņabrāhmaņā uddhamāghātanikā nevasatiiiīnāsatiiīvādā... yepi te samaņabrāhmaņā ucchedavādā... 
yepi te samaņabrāhmaņā ditthadhammanibbānavādā... yepi te samaņabrāhmaņā aparantakappikā... yepi 
te samaņabrāhmaņā pubbantakappikā ca aparantakappikā ca pubbantāparantakappikā ca 
pubbantāparantānuditthino pubbantāparantam ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti 
dvāsatthiyā vatthūhi, sabbe te chahi phassāyatanehi phussa phussa patisamvedenti tesam vedanāpaccayā 
taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 117 


Vivattakathadi 


145. **Yato kho, bhikkhave, bhikkhu channam phassāyatanānam samudayaīica atthangamaīca 
assādaiica ādīnavafīca nissaraņafica yathābhūtam pajānāti, ayam imehi sabbeheva uttaritaram pajānāti. 


146. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā pubbantakappikā vā aparantakappikā vā 
pubbantāparantakappikā vā pubbantāparantānuditthino pubbantāparantam ārabbha anekavihitāni 
adhimuttipadāni abhivadanti, sabbe te imeheva dvāsatthiyā vatthūhi antojālīkatā, ettha sitāva 
ummujjamānā ummujjanti, ettha pariyāpannā antojālīkatāva ummujjamānā ummujjanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho kevatto vā kevattantevāsī vā sukhumacchikena jālena parittam 
udakadaham [udakarahadam (sī. syā. pī.)] otthareyya. Tassa evamassa — *ye kho keci imasmim 
udakadahe oļārikā pāņā, sabbe te antojālīkatā. Ettha sitāva ummujjamānā ummujjanti; ettha pariyāpannā 
antojālīkatāva ummujjamānā ummujjantī ti; evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaņā vā brāhmaņā 
vā pubbantakappikā vā aparantakappikā vā pubbantāparantakappikā vā pubbantāparantānuditthino 
pubbantāparantam ārabbha anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadanti, sabbe te imeheva dvāsatthiyā 
vatthūhi antojālīkatā ettha sitāva ummujjamānā ummujjanti, ettha pariyāpannā antojālīkatāva 
ummujjamānā ummujjanti. 


147. *'Ucchinnabhavanettiko, bhikkhave, tathāgatassa kāyo titthati. Yāvassa kāyo thassati, tāva 
nam dakkhanti devamanussā. Kāyassa bhedā uddham jīvitapariyādānā na nam dakkhanti devamanussā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ambapindiyā vantacchinnāya yāni kānici ambāni vaņtapatibandhāni 
[vaņtūpanibandhanāni (sī. pī.), vaņdapatibaddhāni (ka.)], sabbāni tāni tadanvayāni bhavanti; evameva 
kho, bhikkhave, ucchinnabhavanettiko tathāgatassa kāyo titthati, yāvassa kāyo thassati, tāva nam 
dakkhanti devamanussā, kāyassa bhedā uddham jīvitapariyādānā na nam dakkhanti devamanussā”*ti. 


148. Evam vutte āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, 
bhante, ko nāmo ayam, bhante, dhammapariyāyo ti? **Tasmātiha tvam, ānanda, imam 
dhammapariyāyam atthajālantipi nam dhārehi, dhammajālantipi nam dhārehi, brahmajālantipi nam 
dhārehi, ditthijālantipi nam dhārehi, anuttaro sangāmavijayotipi nam dhārehī”'ti. Idamavoca bhagavā. 


149. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandurti. Imasmiiūica pana veyyākaraņasmim 
bhaiifiamāne dasasahassī [sahassī (katthaci)] lokadhātu akampitthāti. 


Brahmajālasuttam nitthitam pathamam. 


2. Sāmaūūaphalasuttam 
Rājāmaccakathā 


150. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati jīvakassa komārabhaccassa 
ambavane mahatā bhikkhusanghena saddhim addhateļasehi bhikkhusatehi. Tena kho pana samayena rājā 
māgadho ajātasattu vedehiputto tadahuposathe pannarase komudiyā cātumāsiniyā puņņāya puņņamāya 
rattiyā rājāmaccaparivuto uparipāsādavaragato nisinno hoti. Atha kho rājā māgadho ajātasattu 
vedehiputto tadahuposathe udānam udānesi — **ramaņīyā vata bho dosinā ratti, abhirūpā vata bho dosinā 
ratti, dassanīyā vata bho dosinā ratti, pāsādikā vata bho dosinā ratti, lakkhaññā vata bho dosinā ratti. 
Kam nu khvajja samaņam vā brāhmaņam vā payirupāseyyāma, yam no payirupāsato cittam 
pasīdeyyā” ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 117 


151. Evam vutte, aññataro raJamacco rajJanam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca — 
*tayam, deva, pūraņo kassapo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca ñato yasassi titthakaro sidhusammato 
bahujanassa rattafīiū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Tam devo pūraņam kassapam 
payirupāsatu. Appeva nāma devassa pūraņam kassapam payirupāsato cittam pasīdeyyā 'ti. Evam vutte, 


rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuņhī ahosi. 


152. Afifiataropi kho rājāmacco rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca — **ayam, 
deva, makkhali gosālo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca iiāto yasassī titthakaro sādhusammato 
bahujanassa rattafīiū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Tam devo makkhalim gosālam 
payirupāsatu. Appeva nāma devassa makkhalim gosālam payirupāsato cittam pasīdeyyā *ti. Evam vutte, 
rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuņhī ahosi. 


153. Afiiataropi kho rājāmacco rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca — **ayam, 
deva, ajito kesakambalo sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca fiāto yasassī titthakaro sādhusammato 
bahujanassa rattafīfiū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Tam devo ajitam kesakambalam 
payirupāsatu. Appeva nāma devassa ajitam kesakambalam payirupāsato cittam pasīdeyyā” ti. Evam 


vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuņhī ahosi. 


154. Afiiataropi kho rājāmacco rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca — **ayam, 
deva, pakudho [pakuddho (sī.)] kaccāyano sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca itāto yasassī titthakaro 
sādhusammato bahujanassa rattaiītūū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Tam devo pakudham 
kaccāyanam payirupāsatu. Appeva nāma devassa pakudham kaccāyanam payirupāsato cittam 


pasīdeyyā”'ti. Evam vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuņhī ahosi. 


155. Afifiataropi kho rājāmacco rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca — **ayam, 
deva, saficayo [safijayo (sī. syā.)] belatthaputto [bellatthiputto (sī.), velatthaputto (syā.)] sanghī ceva gaņī 
ca gaņācariyo ca fiāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa rattafīūū cirapabbajito addhagato 
vayoanuppatto. Tam devo saficayam belatthaputtam payirupāsatu. Appeva nāma devassa saficayam 
belatthaputtam payirupāsato cittam pasīdeyyā” ti. Evam vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuņhī 
ahosi. 


156. Aiiataropi kho rājāmacco rājānam māgadham ajātasattum vedehiputtam etadavoca — **ayam, 
deva, nigaņtho nātaputto [nāthaputto (sī.), nātaputto (pī.)] sanghī ceva gaņī ca gaņācariyo ca fiāto yasassī 
titthakaro sādhusammato bahujanassa rattafiiū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. Tam devo 
nigaņtham nātaputtam payirupāsatu. Appeva nāma devassa nigaņtham nātaputtam payirupāsato cittam 
pasīdeyyā”'ti. Evam vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuņhī ahosi. 


Komārabhaccajīvakakathā 


157. Tena kho pana samayena jīvako komārabhacco rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa 
avidūre tuņhībhūto nisinno hoti. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto jīvakam komārabhaccam 
etadavoca — **tvam pana, samma jīvaka, kim tuņhī” ti? **Ayam, deva, bhagavā araham 
sammāsambuddho amhākam ambavane viharati mahatā bhikkhusanghena saddhim addhateļasehi 
bhikkhusatehi. Tam kho pana bhagavantam [bhagavantam gotamam (sī. ka. pī.)] evam kalyāņo 
kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato 
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Tam devo 
bhagavantam payirupāsatu. Appeva nāma devassa bhagavantam payirupāsato cittam pasīdeyyā ti. 

158. **Tena hi, samma jīvaka, hatthiyānāni kappāpehī *ti. **Evam, devā”'ti kho jīvako 
komārabhacco rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa patissuņitvā paficamattāni 
hatthinikāsatāni kappāpetvā raiitio ca ārohaņīyam nāgam, rafifio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 117 


pativedesi — “kappitani kho te, deva, hatthiyanani, yassadani kalam maññasT” ti. 


159. Atha kho raja magadho ajatasattu vedehiputto pañcasu hatthinikasatesu pacceka itthiyo 
āropetvā ārohaņīyam nāgam abhiruhitvā ukkāsu dhāriyamānāsu rājagahamhā niyyāsi 
mahaccarājānubhāvena, yena jīvakassa komārabhaccassa ambavanam tena pāyāsi. 


Atha kho raiīfio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa avidūre ambavanassa ahudeva bhayam, 
ahu chambhitattam, ahu lomahamso. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhīto samviggo 
lomahatthajāto jīvakam komārabhaccam etadavoca — **kacci mam, samma jīvaka, na vaficesi? Kacci 
mam, samma jīvaka, na palambhesi? Kacci mam, samma jīvaka, na paccatthikānam desi? Kathañhi 
nāma tāva mahato bhikkhusanghassa addhateļasānam bhikkhusatānam neva khipitasaddo bhavissati, na 
ukkāsitasaddo na nigghoso”' ti. 


**Mā bhāyi, mahārāja, mā bhāyi, mahārāja. Na tam deva, vaficemi; na tam, deva, palambhāmi; na 
tam, deva, paccatthikānam demi. Abhikkama, mahārāja, abhikkama, mahārāja, ete maņdalamāļe dīpā 
[padīpā (sī. syā.)] jhāyantī” ti. 


Sāmaūūaphalapucchā 


160. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā, nāgā 
paccorohitvā, pattikova [padikova (syā.)] yena maņdalamāļassa dvāram tenupasankami; upasankamitvā 
jīvakam komārabhaccam etadavoca — **kaham pana, samma jīvaka, bhagavā ti? **Eso, mahārāja, 
bhagavā; eso, mahārāja, bhagavā majjhimam thambham nissāya puratthābhimukho nisinno purakkhato 
bhikkhusanghassā”'ti. 


161. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto tuņhībhūtam tuņhībhūtam 
bhikkhusangham anuviloketvā rahadamiva vippasannam udānam udānesi — **iminā me upasamena 
udayabhaddo [udāyibhaddo (sī. pī.)] kumāro samannāgato hotu, yenetarahi upasamena bhikkhusangho 
samannāgato” ti. *"Agamā kho tvam, mahārāja, yathāpema”"nti. **Piyo me, bhante, udayabhaddo 
kumāro. Iminā me, bhante, upasamena udayabhaddo kumāro samannāgato hotu yenetarahi upasamena 
bhikkhusangho samannāgato *ti. 


162. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantam abhivādetvā, bhikkhusanghassa 
aiijalim paņāmetvā, ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto 
bhagavantam etadavoca — **puccheyyāmaham, bhante, bhagavantam kificideva desam [kificideva desam 


lesamattam (syā. kam. ka.)]; sace me bhagavā okāsam karoti pafihassa veyyākaraņāyā” ti. **Puccha, 
mahārāja, yadākankhasī”'ti. 


163. **Yathā nu kho imāni, bhante, puthusippāyatanāni, seyyathidam — hatthārohā assārohā rathikā 
dhanuggahā celakā calakā piņdadāyakā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā sūrā cammayodhino 
dāsikaputtā āļārikā kappakā nhāpakā [nahāpikā (sī.), nhāpikā (syā.)| sūdā mālākārā rajakā pesakārā 
naļakārā kumbhakārā gaņakā muddikā, yāni vā panaitiānipi evamgatāni puthusippāyatanāni, te dittheva 
dhamme sanditthikam sippaphalam upajīvanti; te tena attānam sukhenti pīņenti [pīnenti (katthaci)], 
mātāpitaro sukhenti pīņenti, puttadāram sukhenti pīņenti, mittāmacce sukhenti pīņenti, 
samaņabrāhmaņesu [samaņesu brāhmaņesu (ka.)] uddhaggikam dakkhiņam patitthapenti sovaggikam 
sukhavipākam saggasamvattanikam. Sakkā nu kho, bhante, evameva dittheva dhamme sanditthikam 
sāmaūīiaphalam paūtiapetu” nti? 


164. **Abhijānāsi no tvam, mahārāja, imam pafiham aitie samaņabrāhmaņe pucchita” ti? 
*t Abhijānāmaham, bhante, imam pafiham aīīfie samaņabrāhmaņe pucchitā *ti. **Yathā katham pana te, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 117 


ag 


mahārāja, byākarimsu, sace te agaru bhāsassū” ti. *"Na kho me, bhante, garu, yatthassa bhagavā 


az 


nisinno, bhagavantarūpo vā”'ti [cāti (sī. ka.)]. **Tena hi, mahārāja, bhāsassū”'ti. 
Pūraņakassapavādo 


165. *"Ekamidāham, bhante, samayam yena pūraņo kassapo tenupasanīkami; upasankamitvā 
pūraņena kassapena saddhim sammodim. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdim. Ekamantam nisinno kho aham, bhante, pūraņam kassapam etadavocam — *yathā nu kho imāni, 
bho kassapa, puthusippāyatanāni, seyyathidam — hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā 
piņdadāyakā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā sūrā cammayodhino dāsikaputtā āļārikā kappakā 
nhāpakā sūdā mālākārā rajakā pesakārā naļakārā kumbhakārā gaņakā muddikā, yāni vā panatifiānipi 
evamgatāni puthusippāyatanāni- te dittheva dhamme sanditthikam sippaphalam upajīvanti; te tena 
attānam sukhenti pīņenti, mātāpitaro sukhenti pīņenti, puttadāram sukhenti pīņenti, mittāmacce sukhenti 
pīņenti, samaņabrāhmaņesu uddhaggikam dakkhiņam patitthapenti sovaggikam sukhavipākam 
saggasamvattanikam. Sakkā nu kho, bho kassapa, evameva dittheva dhamme sanditthikam 
samaññaphalam paññapetu nti? 


166. *"Evam vutte, bhante, pūraņo kassapo mam etadavoca — *karoto kho, mahārāja, kārayato, 
chindato chedāpayato, pacato pācāpayato socayato, socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato 
phandāpayato, pāņamatipātāpayato, adinnam ādiyato, sandhim chindato, nillopam harato, ekāgārikam 
karoto, paripanthe titthato, paradāram gacchato, musā bhaņato, karoto na karīyati pāpam. 
Khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāņe ekam mamsakhalam ekam mamsapufijam 
kareyya, natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo. Dakkhiņam cepi gangāya tīram gaccheyya 
hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa 
āgamo. Uttaraiicepi gangāya tīram gaccheyya dadanto dāpento yajanto yajāpento, natthi tatonidānam 
puūīiam, natthi puiīfiassa āgamo. Dānena damena samyamena saccavajjena natthi puūiiam, natthi 
puiīfiassa āgamo ti. Ittham kho me, bhante, pūraņo kassapo sanditthikam sāmaūtiaphalam puttho samāno 
akiriyam byākāsi. 


**Seyyathāpi, bhante, ambam vā puttho labujam byākareyya, labujam vā puttho ambam 
byākareyya; evameva kho me, bhante, pūraņo kassapo sanditthikam sāmaītiaphalam puttho samāno 
akiriyam byākāsi. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *kathafihi nāma mādiso samaņam vā brāhmaņam 
vā vijite vasantam apasādetabbam maūfieyyā' ti. So kho aham, bhante, pūraņassa kassapassa bhāsitam 
neva abhinandim nappatikkosim. Anabhinanditvā appatikositvā anattamano, anattamanavācam 
anicchāretvā, tameva vācam anuggaņhanto anikkujjanto [anikkujjento (syā. kam. ka.)] utthāyāsanā 
pakkamim [pakkāmim (sī. syā. kam. pī.)]. 


Makkhaligosālavādo 


167. *"Ekamidāham, bhante, samayam yena makkhali gosālo tenupasankamim; upasankamitvā 
makkhalinā gosālena saddhim sammodim. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdim. Ekamantam nisinno kho aham, bhante, makkhalim gosālam etadavocam — *yathā nu kho imāni, 
bho gosāla, puthusippāyatanāni...pe... sakkā nu kho, bho gosāla, evameva dittheva dhamme 
sanditthikam samaññaphalam paññapetu nti? 


168. ““Evam vutte, bhante, makkhali gosalo mam etadavoca — *natthi mahārāja hetu natthi paccayo 
sattanam samkilesaya, ahetü [ahetu (katthaci)] apaccaya satta samkilissanti. Natthi hetu, natthi paccayo 
sattānam visuddhiyā, ahetū apaccayā sattā visujjhanti. Natthi attakāre, natthi parakāre, natthi purisakāre, 
natthi balam, natthi vīriyam, natthi purisathāmo, natthi purisaparakkamo. Sabbe sattā sabbe pāņā sabbe 
bhūtā sabbe jīvā avasā abalā avīriyā niyatisangatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham 
[sukhafica dukkhaīica (syā.)] patisamvedenti. Cuddasa kho panimāni yonipamukhasatasahassāni satthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 117 


ca satāni cha ca satani pañca ca kammuno satani pañca ca kammāni tīņi ca kammāni kamme ca 
addhakamme ca dvatthipatipadā dvatthantarakappā chaļābhijātiyo attha purisabhūmiyo ekūnapatiiāsa 
ājīvakasate ekūnapaiītiāsa paribbājakasate ekūnapaiitiāsa nāgāvāsasate vīse indriyasate timse nirayasate 
chattimsa rajodhātuyo satta saiiīgabbhā satta asaūtīgabbhā satta nigaņthigabbhā satta devā satta 
mānusā satta pisācā satta sarā satta pavutā [saputā (ka.), pabutā (sī.)| satta pavutasatāni satta papātā satta 
papātasatāni satta supinā satta supinasatāni cullāsīti mahākappino [mahākappuno (ka. sī. pī.)] 
satasahassāni, yāni bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karissanti. Tattha natthi 
**imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā aparipakkam vā kammam paripācessāmi, 
paripakkam vā kammam phussa phussa byantim karissāmī ti hevam natthi. Doņamite sukhadukkhe 
pariyantakate samsāre, natthi hāyanavaddhane, natthi ukkamsāvakamse. Seyyathāpi nāma suttaguļe 
khitte nibbethiyamānameva paleti, evameva bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam 
karissantī ti. 


169. *'Ittham kho me, bhante, makkhali gosālo sanditthikam sāmatīiaphalam puttho samāno 
samsārasuddhim byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambam vā puttho labujam byākareyya, labujam vā puttho 
ambam byākareyya; evameva kho me, bhante, makkhali gosālo sanditthikam sāmatiiiaphalam puttho 
samāno samsārasuddhim byākāsi. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *kathaiihi nāma mādiso samaņam 
vā brāhmaņam vā vijite vasantam apasādetabbam matiiieyyā'ti. So kho aham, bhante, makkhalissa 
gosālassa bhāsitam neva abhinandim nappatikkosim. Anabhinanditvā appatikkositvā anattamano, 
anattamanavācam anicchāretvā, tameva vācam anuggaņhanto anikkujjanto utthāyāsanā pakkamim. 


Ajitakesakambalavādo 


170. *"Ekamidāham, bhante, samayam yena ajito kesakambalo tenupasankamim; upasankamitvā 
ajitena kesakambalena saddhim sammodim. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdim. Ekamantam nisinno kho aham, bhante, ajitam kesakambalam etadavocam — *yathā nu kho 
imāni, bho ajita, puthusippāyatanāni...pe... sakkā nu kho, bho ajita, evameva dittheva dhamme 
sanditthikam samaññaphalam paññapetu nti? 


171. **Evam vutte, bhante, ajito kesakambalo mam etadavoca — *natthi, mahārāja, dinnam, natthi 
yittham, natthi hutam, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko [paraloko 
(syā.)|, natthi paro loko, natthi mata, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā 
sammaggatā [samaggatā (ka.), samaggatā (syā.)] sammāpatipannā, ye imaiica lokam paratica lokam 
sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedenti. Cātumahābhūtiko ayam puriso, yadā kālankaroti, pathavī 
pathavikāyam anupeti anupagacchati, āpo āpokāyam anupeti anupagacchati, tejo tejokāyam anupeti 
anupagacchati, vāyo vāyokāyam anupeti anupagacchati, ākāsam indriyāni saūkamanti. Āsandipaficamā 
purisā matam ādāya gacchanti. Yāvāļāhanā padāni paitāyanti. Kāpotakāni atthīni bhavanti, bhassantā 
āhutiyo. Dattupaiiattam yadidam dānam. Tesam tuccham musā vilāpo ye keci atthikavādam vadanti. 
Bāle ca paņdite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti, na honti param maraņā ti. 


172. *'Ittham kho me, bhante, ajito kesakambalo sanditthikam sāmaītiaphalam puttho samāno 
ucchedam byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambam vā puttho labujam byākareyya, labujam vā puttho 
ambam byākareyya; evameva kho me, bhante, ajito kesakambalo sanditthikam sāmaūtiaphalam puttho 
samāno ucchedam byākāsi. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *kathafihi nāma mādiso samaņam vā 
brāhmaņam vā vijite vasantam apasādetabbam maīitieyyā ti. So kho aham, bhante, ajitassa 
kesakambalassa bhāsitam neva abhinandim nappatikkosim. Anabhinanditvā appatikkositvā anattamano 
anattamanavācam anicchāretvā tameva vācam anuggaņhanto anikkujjanto utthāyāsanā pakkamim. 


Pakudhakaccāyanavādo 


173. **Ekamidāham, bhante, samayam yena pakudho kaccāyano tenupasankamim; upasankamitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 117 


pakudhena kaccāyanena saddhim sammodim. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdim. Ekamantam nisinno kho aham, bhante, pakudham kaccāyanam etadavocam — 
‘yathā nu kho imāni, bho kaccāyana, puthusippāyatanāni...pe... sakkā nu kho, bho kaccāyana, evameva 
dittheva dhamme sanditthikam sāmatiiaphalam patiiapetu”nti? 


174. **Evam vutte, bhante, pakudho kaccāyano mam etadavoca — *sattime, mahārāja, kāyā akatā 
akatavidhā animmitā animmātā vafijhā kūtatthā esikatthāyitthitā. Te na ifijanti, na vipariņamanti, na 
aiifiamatīiam byābādhenti, nālam afifiamaiīiassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Katame 
satta? Pathavikāyo, āpokāyo, tejokāyo, vāyokāyo, sukhe, dukkhe, jīve sattame — ime satta kāyā akatā 
akatavidhā animmitā animmātā vafijhā kūtatthā esikatthāyitthitā. Te na ifijanti, na vipariņamanti, na 
aññamaññam byabadhenti, nalam aññamaññassa sukhaya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Tattha 
natthi hantā vā ghātetā vā, sotā vā sāvetā vā, vifiiātā vā viiifāpetā vā. Yopi tiņhena satthena sīsam 
chindati, na koci kifici [kafici (kam.)] jīvitā voropeti; sattannam tveva [sattannam yeva (sī. syā. kam. 
pī.)] kāyānamantarena sattham vivaramanupatatī'ti. 


175. *'Ittham kho me, bhante, pakudho kaccāyano sanditthikam sāmatīiaphalam puttho samāno 
aiīfiena aiifiam byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambam vā puttho labujam byākareyya, labujam vā puttho 
ambam byākareyya; evameva kho me, bhante, pakudho kaccāyano sanditthikam sāmaītaphalam puttho 
samāno aiifiena afiāam byākāsi. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *kathatihi nāma mādiso samaņam vā 
brāhmaņam vā vijite vasantam apasādetabbam maūitieyyā ti. So kho aham, bhante, pakudhassa 
kaccāyanassa bhāsitam neva abhinandim nappatikkosim, anabhinanditvā appatikkositvā anattamano, 
anattamanavācam anicchāretvā tameva vācam anuggaņhanto anikkujjanto utthāyāsanā pakkamim. 


Nigaņthanātaputtavādo 


176. *"Ekamidāham, bhante, samayam yena nigantho nātaputto tenupasatkamim; upasankamitvā 
nigaņthena nātaputtena saddhim sammodim. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam 
nisīdim. Ekamantam nisinno kho aham, bhante, nigaņtham nātaputtam etadavocam — *yathā nu kho 
imāni, bho aggivessana, puthusippāyatanāni...pe... sakkā nu kho, bho aggivessana, evameva dittheva 
dhamme sanditthikam samaññaphalam paññapetu nti? 


177. ““Evam vutte, bhante, nigantho nataputto mam etadavoca — ‘idha, mahārāja, nigaņtho 
catuyamasamvarasamvuto hoti. Kathañca, maharaja, nigantho catuyamasamvarasamvuto hoti? Idha, 
maharaja, nigantho sabbavārivārito ca hoti, sabbavāriyutto ca, sabbavāridhuto ca, sabbavāriphuto ca. 
Evam kho, mahārāja, nigantho cātuyāmasamvarasamvuto hoti. Yato kho, mahārāja, nigaņtho evam 
cātuyāmasamvarasamvuto hoti; ayam vuccati, mahārāja, nigaņtho [nigantho nātaputto (syā. ka.)] gatatto 
ca yatatto ca thitatto cā'ti. 


178. *'Ittham kho me, bhante, nigaņtho nātaputto sanditthikam sāmatītiaphalam puttho samāno 
cātuyāmasamvaram byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambam vā puttho labujam byākareyya, labujam vā 
puttho ambam byākareyya; evameva kho me, bhante, nigantho nātaputto sanditthikam sāmatiiaphalam 
puttho samāno cātuyāmasamvaram byākāsi. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *kathafihi nāma mādiso 
samaņam vā brāhmaņam vā vijite vasantam apasādetabbam maūifieyyā ti. So kho aham, bhante, 
nigaņthassa nātaputtassa bhāsitam neva abhinandim nappatikkosim. Anabhinanditvā appatikkositvā 
anattamano anattamanavācam anicchāretvā tameva vācam anuggaņhanto anikkujjanto utthāyāsanā 
pakkamim. 


Saūcayabelatthaputtavādo 


179. *"Ekamidāham, bhante, samayam yena saficayo belatthaputto tenupasankamim; 
upasankamitvā saficayena belatthaputtena saddhim sammodim. Sammodanīyam katham sāraņīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 117 


vītisāretvā ekamantam nisīdim. Ekamantam nisinno kho aham bhante, sañcayam belatthaputtam 
etadavocam — *yathā nu kho imāni, bho saiicaya, puthusippāyatanāni...pe... sakkā nu kho, bho sañcaya, 
evameva dittheva dhamme sanditthikam sāmaītiaphalam paūtiapetu'nti? 


180. *"Evam vutte, bhante, saficayo belatthaputto mam etadavoca — *atthi paro lokoti iti ce mam 
pucchasi, atthi paro lokoti iti ce me assa, atthi paro lokoti iti te nam byākareyyam. Evantipi me no, 
tathātipi me no, aiifiathātipi me no, notipi me no, no notipi me no. Natthi paro loko...pe... atthi ca natthi 
ca paro loko...pe... nevatthi na natthi paro loko...pe... atthi sattā opapātikā...pe... natthi sattā 
opapātikā...pe... atthi ca natthi ca sattā opapātikā...pe... nevatthi na natthi sattā opapātikā...pe... atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko...pe... natthi sukatadukkatānam kammānam phalam 
vipāko...pe...atthi ca natthi ca sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko...pe... nevatthi na natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko...pe... hoti tathāgato param maraņā...pe... na hoti 
tathāgato param maraņā...pe... hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā...pe... neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņāti iti ce mam pucchasi, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti iti ce me 
assa, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti iti te nam byākareyyam. Evantipi me no, tathātipi me 
no, aūīfiathātipi me no, notipi me no, no notipi me no'ti. 


181. *'Ittham kho me, bhante, saficayo belatthaputto sanditthikam sāmaīitiaphalam puttho samāno 
vikkhepam byākāsi. Seyyathāpi, bhante, ambam vā puttho labujam byākareyya, labujam vā puttho 
ambam byākareyya; evameva kho me, bhante, saficayo belatthaputto sanditthikam sāmaūtiaphalam 
puttho samāno vikkhepam byākāsi. Tassa mayham, bhante, etadahosi — tayafica imesam 
samaņabrāhmaņānam sabbabālo sabbamīļho. Kathafihi nāma sanditthikam sāmatiiaphalam puttho 
samāno vikkhepam byākarissatī'ti. Tassa mayham, bhante, etadahosi — *kathafihi nāma mādiso samaņam 
vā brāhmaņam vā vijite vasantam apasādetabbam maiifieyyā ti. So kho aham, bhante, saficayassa 
belatthaputtassa bhāsitam neva abhinandim nappatikkosim. Anabhinanditvā appatikkositvā anattamano 
anattamanavācam anicchāretvā tameva vācam anuggaņhanto anikkujjanto utthāyāsanā pakkamim. 


Pathamasanditthikasāmaūūiaphalam 


182. *"Soham, bhante, bhagavantampi pucchāmi — *yathā nu kho imāni, bhante, puthusippāyatanāni 
seyyathidam — hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piņdadāyakā uggā rājaputtā 
pakkhandino mahānāgā sūrā cammayodhino dāsikaputtā āļārikā kappakā nhāpakā sūdā mālākārā rajakā 
pesakārā naļakārā kumbhakārā gaņakā muddikā, yāni vā panaūiiānipi evamgatāni puthusippāyatanāni, te 
dittheva dhamme sanditthikam sippaphalam upajīvanti, te tena attānam sukhenti pīņenti, mātāpitaro 
sukhenti pīņenti, puttadāram sukhenti pīņenti, mittāmacce sukhenti pīņenti, samaņabrāhmaņesu 
uddhaggikam dakkhiņam patitthapenti sovaggikam sukhavipākam saggasamvattanikam. Sakkā nu kho 
me, bhante, evameva dittheva dhamme sanditthikam sāmatiiaphalam patiiapetu”nti? 


183. *"Sakkā, mahārāja. Tena hi, mahārāja, taiievettha patipucchissāmi. Yathā te khameyya, tathā 
nam byākareyyāsi. Tam kim maīasi, mahārāja, idha te assa puriso dāso kammakāro [kammakaro (sī. 
syā. kam. pī.)| pubbutthāyī pacchānipātī kinkārapatissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokako 
[mukhullokiko (syā. kam. ka.)]. Tassa evamassa — tacchariyam, vata bho, abbhutam, vata bho, 
puññanam gati, puññanam vipako. Ayañhi raja māgadho ajātasattu vedehiputto manusso; ahampi 
manusso. Ayañhi raja magadho ajatasattu vedehiputto pañcahi kamagunehi samappito samangībhūto 
paricāreti, devo maūtie. Aham panamhissa dāso kammakāro pubbutthāyī pacchānipātī kinkārapatissāvī 
manāpacārī piyavādī mukhullokako. So vatassāham putiiiāni kareyyam. Yamnūnāham kesamassum 
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya'nti. So aparena samayena 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya. So evam 
pabbajito samāno kāyena samvuto vihareyya, vācāya samvuto vihareyya, manasā samvuto vihareyya, 
ghāsacchādanaparamatāya santuttho, abhirato paviveke. Tam ce te purisā evamāroceyyum — *yagghe 
deva jāneyyāsi, yo te so puriso [yo te puriso (sī. ka.)] dāso kammakāro pubbutthāyī pacchānipātī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 117 


kinkārapatissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokako; so, deva, kesamassum ohāretvā kāsāyāni 
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito. So evam pabbajito samāno kāyena samvuto 
viharati, vācāya samvuto viharati, manasā samvuto viharati, ghāsacchādanaparamatāya santuttho, 
abhirato paviveke ti. Api nu tvam evam vadeyyāsi — *etu me, bho, so puriso, punadeva hotu dāso 
kammakāro pubbutthāyī pacchānipātī kinkārapatissāvī manāpacārī piyavādī mukhullokako'ti? 


184. *"No hetam, bhante. Atha kho nam mayameva abhivādeyyāmapi, paccuttheyyāmapi, 
āsanenapi nimanteyyāma, abhinimanteyyāmapi nam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi, dhammikampissa rakkhāvaraņaguttim 
samvidaheyyāmā”'ti. 


185. *"Tam kim maīīiasi, mahārāja, yadi evam sante hoti vā sanditthikam sāmaīifiaphalam no 
vā”'ti? *tAddhā kho, bhante, evam sante hoti sanditthikam sāmatiaphala””nti. **Idam kho te, mahārāja, 
mayā pathamam dittheva dhamme sanditthikam sāmatiiaphalam paiiatta””nti. 


Dutiyasanditthikasāmaūūaphalam 


186. *"Sakkā pana, bhante, atifiampi evameva dittheva dhamme sanditthikam sāmaūiiaphalam 
pafiiapetu' 'nti? **Sakkā, mahārāja. Tena hi, mahārāja, taūīfievettha patipucchissāmi. Yathā te khameyya, 
tathā nam byākareyyāsi. Tam kim maūīasi, mahārāja, idha te assa puriso kassako gahapatiko karakārako 
rāsivaddhako. Tassa evamassa — tacchariyam vata bho, abbhutam vata bho, puññānam gati, puññānam 
vipāko. Ayaiihi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto manusso, ahampi manusso. Ayaiihi rājā māgadho 
ajātasattu vedehiputto paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreti, devo maīie. Aham 
panambhissa kassako gahapatiko karakārako rāsivaddhako. So vatassāham putiiiāni kareyyam. 
Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya nti. 


**So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā bhogakkhandham 
pahāya, appam vā iiātiparivattam pahāya mahantam vā tfiātiparivattam pahāya kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya. So evam pabbajito samāno kāyena 
samvuto vihareyya, vācāya samvuto vihareyya, manasā samvuto vihareyya, ghāsacchādanaparamatāya 
santuttho, abhirato paviveke. Tam ce te purisā evamāroceyyum — *yagghe, deva jāneyyāsi, yo te so 
puriso [yo te puriso (sī.)] kassako gahapatiko karakārako rāsivaddhako; so deva kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito. So evam pabbajito samāno kāyena 
samvuto viharati, vācāya samvuto viharati, manasā samvuto viharati, ghāsacchādanaparamatāya 
santuttho, abhirato paviveke ti. Api nu tvam evam vadeyyāsi — *etu me, bho, so puriso, punadeva hotu 
kassako gahapatiko karakārako rāsivaddhako ti? 


187. *"No hetam, bhante. Atha kho nam mayameva abhivādeyyāmapi, paccuttheyyāmapi, 
āsanenapi nimanteyyāma, abhinimanteyyāmapi nam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi, dhammikampissa rakkhāvaraņaguttim 
samvidaheyyāmā” *ti. 


188. *"Tam kim maīīiasi, mahārāja? Yadi evam sante hoti vā sanditthikam sāmatiiiaphalam no 
vā'ti? *tAddhā kho, bhante, evam sante hoti sanditthikam sāmatīaphala” nti. **Idam kho te, mahārāja, 
mayā dutiyam dittheva dhamme sanditthikam sāmaūfiaphalam paūiiatta” nti. 


Paņītatarasāmaūūaphalam 


189. *"Sakkā pana, bhante, atīfiampi dittheva dhamme sanditthikam sāmatiiaphalam patiiapetum 
imehi sanditthikehi sāmaiītaphalehi abhikkantatarafica paņītataraiicā ti? **Sakkā, mahārāja. Tena hi, 


ag 


mahārāja, suņohi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī ti. **Evam, bhante'*ti kho rājā māgadho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 117 


ajātasattu vedehiputto bhagavato paccassosi. 


190. Bhagavā etadavoca — **idha, mahārāja, tathāgato loke uppajjati arahnam sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 
sadevamanussam sayam abhiiūīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam, kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāseti. 


191. *"Tam dhammam suņāti gahapati vā gahapatiputto vā afifiatarasmim vā kule paccājāto. So tam 
dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhati. So tena saddhāpatilābhena samannāgato iti 
patisaficikkhati — *sambādho gharāvāso rajopatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam sukaram agāram 
ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. 
Yamnūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya nti. 


192. *"So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā bhogakkhandham 


pahāya appam vā itātiparivattam pahāya mahantam vā fiātiparivattam pahāya kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. 


193. **So evam pabbajito samāno pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, 
aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, kāvakammavacīkammena 
samannāgato kusalena, parisuddhājīvo sīlasampanno, indriyesu guttadvāro [guttadvāro, bhojane 


x= 


mattaññüu (ka.)|. satisampajaññena samannagato, santuttho. 
Cūļasīlam 


194. *'Kathafica, mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hoti? Idha, mahārāja, bhikkhu pāņātipātam 
pahāya pāņātipātā pativirato hoti. Nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī 
viharati. Idampissa hoti sīlasmim. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena 
sucibhūtena attanā viharati. Idampissa hoti sīlasmim. 


sīlasmim. 


**Musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko 
avisamvādako lokassa. Idampissa hoti sīlasmim. 


**Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti; ito sutvā na amutra akkhātā imesam 
bhedāya; amutra vā sutvā na imesam akkhātā, amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā, sahitānam 
vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 
Idampissa hoti sīlasmim. 


**Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti; yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. Idampissa hoti 
sīlasmim. 


**Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī 


dhammavādī vinayavādī, nidhānavatim vācam bhāsitā hoti kālena sāpadesam pariyantavatim 
atthasamhitam. Idampissa hoti sīlasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 117 


**Bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti...pe... ekabhattiko hoti rattūparato virato 
vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā pativirato hoti. 
Mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato hoti. Uccāsayanamahāsayanā pativirato 
hoti. Jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti. Āmakadhaūiapatiggahaņā pativirato hoti. 
Āmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti. Itthikumārikapatiggahaņā pativirato hoti. 
Dāsidāsapatiggahaņā pativirato hoti. Ajeļakapatiggahaņā pativirato hoti. Kukkutasūkarapatiggahaņā 
pativirato hoti. Hatthigavassavaļavapatiggahaņā pativirato hoti. Khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti. 
Dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti. Kayavikkayā pativirato hoti. Tulākūtakamsakūtamānakūtā 
pativirato hoti. Ukkotanavaficananikatisāciyogā pativirato hoti. 
Chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


Cūļasīlam nitthitam. 
Majjhimasīlam 


195. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 
bījagāmabhūtagāmasamārambham anuyuttā viharanti. Seyyathidam — mūlabījam khandhabījam 
phaļubījam aggabījam bījabījameva paficamam, iti evarūpā bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato 
hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


196. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 
sannidhikāraparibhogam anuyuttā viharanti. Seyyathidam — annasannidhim pānasannidhim 
vatthasannidhim yānasannidhim sayanasannidhim gandhasannidhim āmisasannidhim, iti vā iti evarūpā 
sannidhikāraparibhogā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


197. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 
visūkadassanam anuyuttā viharanti. Seyyathidam — naccam gītam vāditam pekkham akkhānam 
pāņissaram vetāļam kumbhathūņam sobhanakam caņdālam vamsam dhovanam hatthiyuddham 
assayuddham mahimsayuddham usabhayuddham ajayuddham meņdayuddham kukkutayuddham 
vattakayuddham daņdayuddham mutthiyuddham nibbuddham uyyodhikam balaggam senābyūham 
anīkadassanam iti vā iti evarūpā visūkadassanā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


198. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 
jūtappamādatthānānuyogam anuyuttā viharanti. Seyyathidam — atthapadam dasapadam ākāsam 
parihārapatham santikam khalikam ghatikam salākahattham akkham pangacīram vankakam 
mokkhacikam cingulikam pattāļhakam rathakam dhanukam akkharikam manesikam yathāvajjam iti vā 
iti evarūpā jūtappamādatthānānuyogā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


199. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 
uccāsayanamahāsayanam anuyuttā viharanti. Seyyathidam — āsandim pallankam gonakam cittakam 
patikam patalikam tūlikam vikatikam uddalomim ekantalomim kattissam koseyyam kuttakam 
hatthattharam assattharam rathattharam ajinappaveņim kadalimigapavarapaccattharaņam 
sauttaracchadam ubhatolohitakūpadhānam iti vā iti evarūpā uccāsayanamahāsayanā pativirato hoti. 
Idampissa hoti sīlasmim. 


200. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutfijitvā te evarūpam 
maņdanavibhūsanatthānānuyogam anuyuttā viharanti. Seyyathidam — ucchādanam parimaddanam 
nhāpanam sambāhanam ādāsam afijanam mālāgandhavilepanam mukhacuņņam mukhalepanam 
hatthabandham sikhābandham daņdam nāļikam asim [khaggam (sī. pī.), asim khaggam (syā. kam.), 
khaggam asim (ka.)] chattam citrupāhanam uņhīsam maņim vālabījanim odātāni vatthāni dīghadasāni iti 
vā iti evarūpā maņdanavibhūsanatthānānuyogā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 117 


201. ““Yatha vë paneke bhonto samanabrahmana saddhadeyyani bhojanani bhuñjitva te evarupam 
tiracchanakatham anuyutta viharanti. Seyyathidam — rajakatham corakatham mahamattakatham 
senakatham bhayakatham yuddhakatham annakatham panakatham vatthakatham sayanakatham 
malakatham gandhakatham ñatikatham yanakatham gamakatham nigamakatham nagarakatham 
janapadakatham itthikatham [itthikatham purisakatham kumārakatham kumārikatham (ka.)] sūrakatham 
visikhākatham kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham lokakkhāyikam 
samuddakkhāyikam itibhavābhavakatham iti vā iti evarūpāya tiracchānakathāya pativirato hoti. 
Idampissa hoti sīlasmim. 


202. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutfijitvā te evarūpam 
viggāhikakatham anuyuttā viharanti. Seyyathidam — na tvam imam dhammavinayam ājānāsi, aham 
imam dhammavinayam ājānāmi, kim tvam imam dhammavinayam ājānissasi, micchā patipanno 
tvamasi, ahamasmi sammā patipanno, sahitam me, asahitam te, pure vacanīyam pacchā avaca, pacchā 
vacanīyam pure avaca, adhiciņņam te viparāvattam, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara 
vādappamokkhāya, nibbethehi vā sace pahosīti iti vā iti evarūpāya viggāhikakathāya pativirato hoti. 
Idampissa hoti sīlasmim. 


203. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpam 
dūteyyapahiņagamanānuyogam anuyuttā viharanti. Seyyathidam — raiifiam, rājamahāmattānam, 
khattiyānam, brāhmaņānam, gahapatikānam, kumārānam — *idha gaccha, amutrāgaccha, idam hara, 
amutra idam āharā ti iti vā iti evarūpā dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti. Idampissa hoti 
sīlasmim. 


204. *"Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te kuhakā ca 
honti lapakā ca nemittikā ca nippesikā ca lābhena lābham nijigīmsitāro ca. Iti evarūpā kuhanalapanā 
pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim””. 


Majjhimasīlam nitthitam. 
Mahāsīlam 


205. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti. Seyyathidam — angam nimittam uppātam supinam 
lakkhaņam mūsikacchinnam aggihomam dabbihomam thusahomam kaņahomam taņdulahomam 
sappihomam telahomam mukhahomam lohitahomam angavijjā vatthuvijjā khattavijjā sivavijjā 
bhūtavijjā bhūrivijjā ahivijjā visavijjā vicchikavijjā mūsikavijjā sakuņavijjā vāyasavijjā pakkajjhānam 
saraparittāņam migacakkam iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. Idampissa 
hoti sīlasmim. 


206. *"Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti. Seyyathidam — maņilakkhaņam vatthalakkhaņam 
daņdalakkhaņam satthalakkhaņam asilakkhaņam usulakkhaņam dhanulakkhaņam āvudhalakkhaņam 
itthilakkhaņam purisalakkhaņam kumāralakkhaņam kumārilakkhaņam dāsalakkhaņam dāsilakkhaņam 
hatthilakkhaņam assalakkhaņam mahimsalakkhaņam usabhalakkhaņam golakkhaņam ajalakkhaņam 
meņdalakkhaņam kukkutalakkhaņam vattakalakkhaņam godhālakkhaņam kaņņikalakkhaņam 
kacchapalakkhaņam migalakkhaņam iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. 
Idampissa hoti sīlasmim. 


207. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutfijitvā te evarūpāya 


tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti. Seyyathidam — rafifiam niyyānam bhavissati, rafifiam 
aniyyānam bhavissati, abbhantarānam ratifiam upayānam bhavissati, bāhirānam raiifiam apayānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 117 


bhavissati, bahiranam raññam upayanam bhavissati, abbhantaranam raññam apayānam bhavissati, 
abbhantaranam raññam Jayo bhavissati, bahiranam raññam parajayo bhavissati, bahiranam raññam jayo 
bhavissati, abbhantarānam raññam parājayo bhavissati, iti imassa jayo bhavissati, imassa parājayo 
bhavissati iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


208. *"Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutfijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti. Seyyathidam — candaggāho bhavissati, sūriyaggāho 
bhavissati, nakkhattaggāho bhavissati, candimasūriyānam pathagamanam bhavissati, candimasūriyānam 
uppathagamanam bhavissati, nakkhattānam pathagamanam bhavissati, nakkhattānam uppathagamanam 
bhavissati, ukkāpāto bhavissati, disādāho bhavissati, bhūmicālo bhavissati, devadudrabhi bhavissati, 
candimasūriyanakkhattānam uggamanam ogamanam samkilesam vodānam bhavissati, evamvipāko 
candaggāho bhavissati, evamvipāko sūriyaggāho bhavissati, evamvipāko nakkhattaggāho bhavissati, 
evamvipākam candimasūriyānam pathagamanam bhavissati, evamvipākam candimasūriyānam 
uppathagamanam bhavissati, evamvipākam nakkhattānam pathagamanam bhavissati, evamvipākam 
nakkhattānam uppathagamanam bhavissati, evamvipāko ukkāpāto bhavissati, evamvipāko disādāho 
bhavissati, evamvipāko bhūmicālo bhavissati, evamvipāko devadudrabhi bhavissati, evamvipākam 
candimasūriyanakkhattānam uggamanam ogamanam samkilesam vodānam bhavissati iti và iti 
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


209. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti. Seyyathidam — suvutthikā bhavissati, dubbutthikā 
bhavissati, subhikkham bhavissati, dubbhikkham bhavissati, khemam bhavissati, bhayam bhavissati, 
rogo bhavissati, ārogyam bhavissati, muddā, gaņanā, sankhānam, kāveyyam, lokāyatam iti vā iti 
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


210. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutfijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti. Seyyathidam — āvāhanam vivāhanam samvaraņam 
vivaraņam sankiraņam vikiraņam subhagakaraņam dubbhagakaraņam viruddhagabbhakaraņam 
jivhānibandhanam hanusamhananam hatthābhijappanam hanujappanam kaņņajappanam ādāsapaiīham 
kumārikapafiham devapafiham ādiccupatthānam mahatupatthānam abbhujjalanam sirivhāyanam iti và iti 
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


211. **Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhutfijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti. Seyyathidam — santikammam paņidhikammam 
bhūtakammam bhūrikammam vassakammam vossakammam vatthukammam vatthuparikammam 
ācamanam nhāpanam juhanam vamanam virecanam uddhamvirecanam adhovirecanam sīsavirecanam 
kaņņatelam nettatappanam natthukammam afijanam paccafijanam sālākiyam sallakattiīyam 
dārakatikicchā, mūlabhesajjānam anuppadānam, osadhīnam patimokkho iti vā iti evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


212. **Sa kho so, mahārāja, bhikkhu evam sīlasampanno na kutoci bhayam samanupassati, yadidam 
sīlasamvarato. Seyyathāpi — mahārāja, rājā khattiyo muddhābhisitto nihatapaccāmitto na kutoci bhayam 
samanupassati, yadidam paccatthikato; evameva kho, mahārāja, bhikkhu evam sīlasampanno na kutoci 
bhayam samanupassati, yadidam sīlasamvarato. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. Evam kho, mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hoti. 

Mahāsīlam nitthitam. 


Indriyasamvaro 


213. **Kathafica, mahārāja, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti? Idha, mahārāja, bhikkhu cakkhunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 117 


rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nanubyañjanaggahi. Yatvadhikaranamenam cakkhundriyam 
asamvutam viharantam abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya 
patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... 
ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... 
manasā dhammam vififiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
manindriyam asamvutam viharantam abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. So iminā ariyena 
indriyasamvarena samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. Evam kho, mahārāja, bhikkhu 
indriyesu guttadvāro hoti. 


Satisampajaūam 


214. **Kathaiica, mahārāja, bhikkhu satisampajatiiena samannāgato hoti? Idha, mahārāja, bhikkhu 
abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite pasārite 
sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. Evam kho, mahārāja, bhikkhu satisampajatītiena samannāgato hoti. 


Santoso 


215. **Kathafica, mahārāja, bhikkhu santuttho hoti? Idha, mahārāja, bhikkhu santuttho hoti 
kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva pakkamati, samādāyeva 
pakkamati. Seyyathāpi, mahārāja, pakkhī sakuņo yena yeneva deti, sapattabhārova deti. Evameva kho, 
mahārāja, bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So yena 
yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati. Evam kho, mahārāja, bhikkhu santuttho hoti. 


Nīvaraņappahānam 


216. *"So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, iminā ca ariyena indriyasamvarena 
samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifiena samannāgato, imāya ca ariyāya santutthiyā 
samannāgato, vivittam senāsanam bhajati aratifiam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham 
susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So pacchābhattam piņdapātappatikkanto nisīdati 
pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. 


217. **So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti. 
Byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam 
parisodheti. Thinamiddham pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasatīnī, sato sampajāno, thinamiddhā 
cittam parisodheti. Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati, ajjhattam vūpasantacitto, 
uddhaccakukkuccā cittam parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati, akathamkathī 
kusalesu dhammesu, vicikiechāya cittam parisodheti. 


218. *"Seyyathāpi, mahārāja, puriso iņam ādāya kammante payojeyya. Tassa te kammantā 
samijjheyyum. So yāni ca porāņāni iņamūlāni, tāni ca byantim kareyya [byantīkareyya (sī. syā. kam.)], 
siyā cassa uttarim avasittham dārabharaņāya. Tassa evamassa — taham kho pubbe iņam ādāya kammante 
payojesim. Tassa me te kammantā samijjhimsu. Soham yāni ca porāņāni iņamūlāni, tāni ca byantim 
akāsim, atthi ca me uttarim avasittham dārabharaņāyā ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, 
adhigaccheyya somanassam. 


219. **Seyyathāpi, mahārāja, puriso ābādhiko assa dukkhito bāļhagilāno; bhattaficassa 


nacchādeyya, na cassa kāye balamattā. So aparena samayena tamhā ābādhā mucceyya; bhattam cassa 
chādeyya, siyā cassa kāye balamattā. Tassa evamassa — taham kho pubbe ābādhiko ahosim dukkhito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 117 


bālhagilāno; bhattañca me nacchādesi, na ca me āsi [na cassa me (ka.)] kāye balamattā. Somhi 
etarahi tamhā ābādhā mutto; bhattañňca me chādeti, atthi ca me kāye balamattā’ti. So tatonidānam 
labhetha pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


220. “Seyyathapi, maharaja, puriso bandhanagare baddho assa. So aparena samayena tamha 
bandhanāgārā mucceyya sotthinā abbhayena [ubbayena (sī. ka.)], na cassa kifici bhogānam vayo. Tassa 
evamassa — taham kho pubbe bandhanāgāre baddho ahosim, somhi etarahi tamhā bandhanāgārā mutto 
sotthinā abbhayena. Natthi ca me kiūci bhogānam vayo'ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, 
adhigaccheyya somanassam. 


221. *"Seyyathāpi, mahārāja, puriso dāso assa anattādhīno parādhīno na yenakāmamgamo. So 
aparena samayena tamhā dāsabyā mucceyya attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmamgamo. Tassa 
evamassa — taham kho pubbe dāso ahosim anattādhīno parādhīno na yenakāmamgamo. Somhi etarahi 
tamhā dāsabyā mutto attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmamgamo'ti. So tatonidānam labhetha 
pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


222. *"Seyyathāpi, mahārāja, puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggam patipajjeyya 
dubbhikkham sappatibhayam. So aparena samayena tam kantāram nitthareyya sotthinā, gāmantam 
anupāpuņeyya khemam appatibhayam. Tassa evamassa — taham kho pubbe sadhano sabhogo 
kantāraddhānamaggam patipajjim dubbhikkham sappatibhayam. Somhi etarahi tam kantāram nitthiņņo 
sotthinā, gāmantam anuppatto khemam appatibhaya'nti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, 
adhigaccheyya somanassam. 


223. **Evameva kho, mahārāja, bhikkhu yathā iņam yathā rogam yathā bandhanāgāram yathā 
dāsabyam yathā kantāraddhānamaggam, evam ime pafica nīvaraņe appahīne attani samanupassati. 


224. *"Seyyathāpi, mahārāja, yathā āņanyam yathā ārogyam yathā bandhanāmokkham yathā 
bhujissam yathā khemantabhūmim; evameva kho, mahārāja, bhikkhu ime paīica nīvaraņe pahīne attani 
samanupassāti. 


225. **Tassime paīica nīvaraņe pahīne attani samanupassato pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti 
jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. 


Pathamajjhānam 


226. *"So vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. So imameva kāyam vivekajena pītisukhena 
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena 
apphutam hoti. 


227. *"Seyyathāpi, mahārāja, dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā kamsathāle nhānīyacuņņāni 
ākiritvā udakena paripphosakam paripphosakam sanneyya, sāyam nhānīyapiņdi snehānugatā 
snehaparetā santarabāhirā phutā snehena, na ca paggharaņī; evameva kho, mahārāja, bhikkhu imameva 
kāyam vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato 
kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hoti. Idampi kho, mahārāja, sanditthikam sāmatīiaphalam 
purimehi sanditthikehi sāmafiiaphalehi abhikkantataraūica paņītataratīca. 


Dutiyajjhānam 


228. *'Puna caparam, mahārāja, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam 
cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 117 


So imameva kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa 
kifici sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam hoti. 


229. *"Seyyathāpi, mahārāja, udakarahado gambhīro ubbhidodako [ubbhitodako (syā. kam. ka.)] 
tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukham, na dakkhiņāya disāya udakassa āyamukham, 
na pacchimāya disāya udakassa āyamukham, na uttarāya disāya udakassa āyamukham, devo ca na 
kālenakālam sammādhāram anuppaveccheyya. Atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā 
tameva udakarahadam sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kifici 
sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphutam assa. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu imameva 
kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato 
kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam hoti. Idampi kho, mahārāja, sanditthikam sāmaīfiaphalam 
purimehi sanditthikehi sāmafiaphalehi abhikkantataratica paņītataratīca. 


Tatiyajjhānam 


230. “Puna caparam, mahārāja, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato sampajāno, 
sukhatica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — tupekkhako satimā sukhavihārī ti, tattyam 
jhānam upasampajja viharati. So imameva kāyam nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti 
parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutam hoti. 


231. *"Seyyathāpi, mahārāja, uppaliniyam vā paduminiyam vā puņdarīkiniyam vā appekaccāni 
uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni udakānuggatāni 
antonimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni [abhisandāni 
parisandāni (ka.)] paripūrāni paripphutāni [paripphutthāni (pī.)], nāssa kifici sabbāvatam uppalānam vā 
padumānam vā puņdarīkānam vā sītena vārinā apphutam assa; evameva kho, mahārāja, bhikkhu 
imameva kāyam nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici 
sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutam hoti. Idampi kho, mahārāja, sanditthikam 
sāmaīīiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaīīaphalehi abhikkantatarafica paņītataraīīca. 


Catutthajjhānam 


232. *'Puna caparam, mahārāja, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati, so imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa 
kiūici sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. 


233. *'Seyyathāpi, mahārāja, puriso odātena vatthena sasīsam pārupitvā nisinno assa, nāssa kifici 
sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphutam assa; evameva kho, mahārāja, bhikkhu imameva kāyam 
parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kifīci sabbāvato kāyassa parisuddhena 
cetasā pariyodātena apphutam hoti. Idampi kho, mahārāja, sanditthikam sāmaiaphalam purimehi 
sanditthikehi sāmaītaphalehi abhikkantataraīīca paņītataratica. 


Vipassanāiāņam 
234. *"So [puna caparam mahārāja bhikkhu so (ka.)] evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte 
anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite ānetfijappatte iiāāņadassanāya cittam abhinīharati 
abhininnāmeti. So evam pajānāti — tayam kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo 
odanakummāsūpacayo aniccucchādana-parimaddana-bhedana-viddhamsana-dhammo; idafica pana me 


vififiāņam ettha sitam ettha patibaddha'nti. 


235. *'Seyyathāpi, mahārāja, maņi veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato accho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 117 


vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatrāssa suttam āvutam nīlam vā pītam vā lohitam vā 
[pītakam vā lohitakam vā (ka.)| odātam vā paņdusuttam vā. Tamenam cakkhumā puriso hatthe karitvā 
paccavekkheyya — tayam kho maņi veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato accho vippasanno 
anāvilo sabbākārasampanno; tatridam suttam āvutam nīlam vā pītam vā lohitam vā odātam vā 
paņdusuttam vā ti. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte 
anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite ānetijappatte iiāāņadassanāya cittam abhinīharati 
abhininnāmeti. So evam pajānāti — tayam kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo 
odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo; idañca pana me 
viññanam ettha sitam ettha patibaddha nti. Idampi kho, maharaja, sanditthikam samaññaphalam 
purimehi sanditthikehi samaññaphalehi abhikkantatarañca panttatarañca. 


Manomayiddhiñanam 


236. "So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte manomayam kāyam abhinimmānāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. 
So imamhā kāyā afiiiam kāyam abhinimmināti rūpim manomayam sabbangapaccangim ahīnindriyam. 


237. *"Seyyathāpi, mahārāja, puriso mufijamhā īsikam pavāheyya [pabbāheyya (syā. ka.)]. Tassa 
evamassa — tayam mufijo, ayam Īsikā, afifio mulijo, aūifiā īsikā, mufijamhā tveva īsikā pavāļhā' ti 
[pabbāļhāti (syā. ka.)|. Seyyathā vā pana, mahārāja, puriso asim kosiyā pavāheyya. Tassa evamassa — 
‘ayam asi, ayam kosi, añño asi, aññā kosi, kosiyā tveva asi pavāļho "ti. Seyyathā vā pana, mahārāja, 
puriso ahim karaņdā uddhareyya. Tassa evamassa — “ayam ahi, ayam karando. Añño ahi, añño karando, 
karaņdā tveva ahi ubbhato ti [uddharito (syā. kam.)]. Evameva kho, maharaja, bhikkhu evam samahite 
citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite ānefijappatte 
manomayam kāyam abhinimmānāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So imamhā kāyā atifiam kāyam 
abhinimmināti rūpim manomayam sabbangapaccangim ahīnindriyam. Idampi kho, mahārāja, 
sanditthikam sāmaīīaphalam purimehi sanditthikehi sāmaūīaphalehi abhikkantatarafīca paņītataraīīca. 


Iddhividhañanam 


238. “So evam samahite citte parisuddhe pariyodate anañgane vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte iddhividhāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvam 
tirobhāvam tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. Pathaviyāpi 
ummujjanimujjam karoti seyyathāpi udake. Udakepi abhijjamāne gacchati [abhijjamāno (sī. ka.)] 
seyyathāpi pathaviyā. Ākāsepi pallankena kamati seyyathāpi pakkhī sakuņo. Imepi candimasūriye 
evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parāmasati parimajjati. Yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vatteti. 


239. *"Seyyathāpi, mahārāja, dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā suparikammakatāya 
mattikāya yam yadeva bhājanavikatim ākankheyya, tam tadeva kareyya abhinipphādeyya. Seyyathā vā 
pana, mahārāja, dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī vā suparikammakatasmim dantasmim yam 
yadeva dantavikatim ākankheyya, tam tadeva kareyya abhinipphādeyya. Seyyathā vā pana, mahārāja, 
dakkho suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā suparikammakatasmim suvaņņasmim yam yadeva 
suvaņņavikatim ākankheyya, tam tadeva kareyya abhinipphādeyya. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu 
evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite 
ānefijappatte iddhividhāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitam iddhividham 
paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvam tirobhāvam tirokuttam 
tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. Pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti 
seyyathāpi udake. Udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyā. Ākāsepi pallankena kamati 
seyyathāpi pakkhī sakuņo. Imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parāmasati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 117 


parimajjati. Yava brahmalokapi kāyena vasam vatteti. Idampi kho, mahārāja, sanditthikam 
sāmaīīiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaīīaphalehi abhikkantatarafica paņītataraīīca. 


Dibbasotañanam 


240. “So evam samahite citte parisuddhe pariyodate anañgane vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte dibbāya sotadhātuyā cittam abhintharati abhininnameti. So dibbaya 
sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. 


241. **Seyyathāpi, mahārāja, puriso addhānamaggappatipanno. So suņeyya bherisaddampi 
mudingasaddampi [mutingasaddampi (sī. pī.)] sankhapaņavadindimasaddampi 
[sankhapaņavadeņdimasaddampi (sī. pī.), sankhasaddampi paņavasaddampi dendimasaddampi (syā. 
kam.)]. Tassa evamassa — *bherisaddo' itipi, "mudingasaddo” itipi, *sankhapaņavadindimasaddo' itipi 
[sankhasaddo itipi paņavasaddo itipi dendimasaddo itipi (syā. kam.)]. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu 
evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite 
āneiijappatte dibbāya sotadhātuyā cittam abhinīharati abhininnāmeti. So dibbāya sotadhātuyā 
visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. Idampi kho, 
mahārāja, sanditthikam sāmatiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaītiaphalehi abhikkantataraūica 
paņītataraūca. 


Cetopariyañanam 


242. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte cetopariyaitāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti — sarāgam vā cittam *sarāgam citta'nti pajānāti, vītarāgam 
vā cittam *vītarāgam citta'nti pajānāti, sadosam vā cittam *sadosam citta”nti pajānāti, vītadosam vā 
cittam *vītadosam citta”nti pajānāti, samoham vā cittam *samoham citta'nti pajānāti, vītamoham vā 
cittam *vītamoham citta'nti pajānāti, sankhittam vā cittam *sankhittam citta”nti pajānāti, vikkhittam vā 
cittam *vikkhittam citta”'nti pajānāti, mahaggatam vā cittam *mahaggatam citta”nti pajānāti, 
amahaggatam vā cittam "amahaggatam citta”nti pajānāti, sauttaram vā cittam *sauttaram citta nti 
pajānāti, anuttaram vā cittam *anuttaram citta'nti pajānāti, samāhitam vā cittam *samāhitam citta'nti 
pajānāti, asamāhitam vā cittam *asamāhitam citta'nti pajānāti, vimuttam vā cittam *vimuttam citta”nti 
pajānāti, avimuttam vā cittam *avimuttam citta'nti pajānāti. 


243. *"Seyyathāpi, mahārāja, itthī vā puriso vā daharo yuvā maņdanajātiko ādāse vā parisuddhe 
pariyodāte acche vā udakapatte sakam mukhanimittam paccavekkhamāno sakaņikam vā *sakaņika'nti 
Jāneyya, akaņikam vā *akaņika'nti jāneyya; evameva kho, mahārāja, bhikkhu evam samākhite citte 
parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite ānetijappatte 
cetopariyafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So parasattānam parapuggalānam cetasā ceto 
paricca pajānāti — sarāgam vā cittam "sarāgam citta”nti pajānāti, vītarāgam vā cittam "*vītarāgam citta'nti 
pajānāti, sadosam vā cittam *sadosam citta”nti pajānāti, vītadosam vā cittam *vītadosam citta'nti 
pajānāti, samoham vā cittam *samoham citta'nti pajānāti, vītamoham vā cittam *vītamoham citta'nti 
pajānāti, sankhittam vā cittam *sankhittam citta”nti pajānāti, vikkhittam vā cittam *vikkhittam citta'nti 
pajānāti, mahaggatam vā cittam *mahaggatam citta”nti pajānāti, amahaggatam vā cittam "tamahaggatam 
citta nti pajānāti, sauttaram vā cittam "sauttaram citta'nti pajānāti, anuttaram vā cittam "anuttaram 
citta nti pajānāti, samāhitam vā cittam "samāhitam citta”nti pajānāti, asamāhitam vā cittam "asamāhitam 
citta nti pajānāti, vimuttam vā cittam *vimuttam citta'”nti pajānāti, avimuttam vā cittam "'avimuttam 
citta nti pajānāti. Idampi kho, mahārāja, sanditthikam sāmaūiiaphalam purimehi sanditthikehi 
samaññaphalehi abhikkantatarafīca paņītatarafīca. 


Pubbenivāsānussatiiāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 117 


244. "So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi 
jātiyo paūīcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paiifiāāsampi jātiyo 
Jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe, "tamutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


245. *"Seyyathāpi, mahārāja, puriso sakamhā gāmā afiiiam gāmam gaccheyya, tamhāpi gāmā 
aiifiam gāmam gaccheyya. So tamhā gāmā sakamyeva gāmam paccāgaccheyya. Tassa evamassa — *aham 
kho sakamhā gāmā amum gāmam agacchim [agatichim (syā. kam.)], tatrāpi evam atthāsim, evam 
nisīdim, evam abhāsim, evam tuņhī ahosim, tamhāpi gāmā amum gāmam agacchim, tatrāpi evam 
atthāsim, evam nisīdim, evam abhāsim, evam tuņhī ahosim, somhi tamhā gāmā sakamyeva gāmam 
paccāgato'ti. Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe 
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite āneiijappatte pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhinīharati 
abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo 
tissopi jātiyo catassopi Jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi 
Jātiyo paūifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi 
vivattakappe anekepi samvattavivattakappe, *amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so 
tato cuto idhūpapanno ti, iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Idampi kho, 
mahārāja, sanditthikam sāmatiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaītiaphalehi abhikkantataratica 
paņītataraūca. 


Dibbacakkhuūiiāņam 


246. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So dibbena 
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe 
dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti — time vata bhonto sattā kāyaduccaritena 
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā 
micchāditthikā micchāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena 
samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā 
sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā ti. Iti 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti. 


247. *"Seyyathāpi, mahārāja, majjhe singhātake pāsādo. Tattha cakkhumā puriso thito passeyya 
manusse geham pavisantepi nikkhamantepi rathikāyapi vīthim saficarante [rathiyāpī rathim saficarante 
(sī.), rathiyāya vithim saūicarantepi (syā.)] majjhe singhātake nisinnepi. Tassa evamassa — ‘ete manussā 
geham pavisanti, ete nikkhamanti, ete rathikāya vīthim saficaranti, ete majjhe singhātake nisinnā ti. 
Evameva kho, mahārāja, bhikkhu evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese 
mudubhūte kammaniye thite ānetijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. 
So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti — time vata bhonto sattā 
kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam 
upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 117 


duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā 
vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā 
sammāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā”ti. Iti 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate; yathākammūīpage satte pajānāti. *TIdampi kho, mahārāja, sanditthikam 
sāmaūiiaphalam purimehi sanditthikehi sāmaītiaphalehi abhikkantatarafica paņītataraīca. 


Āsavakkhayaūāāņam 


248. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte āsavānam khayatiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So idam 
dukkhanti yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhanirodhoti 
yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti. Ime āsavāti 
yathābhūtam pajānāti, ayam āsavasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam āsavanirodhoti yathābhūtam 
pajānāti, ayam āsavanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccāti, 
*vimuttasmim vimuttami ti fāņam hoti, *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. 


249. *"Seyyathāpi, mahārāja, pabbatasankhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tattha 
cakkhumā puriso tīre thito passeyya sippisambukampi sakkharakathalampi macchagumbampi 
carantampi titthantampi. Tassa evamassa — *ayam kho udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tatrime 
sippisambukāpi sakkharakathalāpi macchagumbāpi carantipi titthantipī ti. Evameva kho, mahārāja, 
bhikkhu evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. *So idam dukkha'nti 
yathābhūtam pajānāti, tavam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti 
yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. *Ime āsavāti 
yathābhūtam pajānāti, tayam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti 
yathābhūtam pajānāti, tavam āsavanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato 
evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam 
vimuccati, *vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti, *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyā ti pajānāti. Idam kho, mahārāja, sanditthikam sāmatiiiaphalam purimehi 
sanditthikehi sāmaūtiaphalehi abhikkantatarafica paņītatarafica. Imasmā ca pana, mahārāja, sanditthikā 
sāmatiiaphalā atīiam sanditthikam sāmaīfiaphalam uttaritaram vā paņītataram vā natthī”*ti. 


Ajātasattuupāsakattapativedanā 


250. Evam vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, 
bhante, abhikkantam, bhante. Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya *cakkhumanto rūpāni 
dakkhantī'ti; evamevam, bhante, bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bhante, 
bhagavantam saraņam gacchāmi dhammafica bhikkhusanghafica. Upāsakam mam bhagavā dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gatam. Accayo mam, bhante, accagamā yathābālam yathāmūļham 
yathāakusalam, yoham pitaram dhammikam dhammarājānam issariyakāraņā jīvitā voropesim. Tassa me, 
bhante bhagavā accayam accayato patiggaņhātu āyatim samvarāyā ti. 


251. *"Taggha tvam, mahārāja, accayo accagamā yathābālam yathāmūļham yathāakusalam, yam 
tvam pitaram dhammikam dhammarājānam jīvitā voropesi. Yato ca kho tvam, mahārāja, accayam 
accayato disvā yathādhammam patikarosi, tam te mayam patiggaņhāma. Vuddhihesā, mahārāja, ariyassa 
vinaye, yo accayam accayato disvā yathādhammam patikaroti, āyattm samvaram āpajjatī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 117 


252. Evam vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantam etadavoca — **handa ca dāni 
mayam, bhante, gacchāma bahukiccā mayam bahukaraņīyā *ti. **Yassadāni tvam, mahārāja, kālam 
maññasr ti. Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato bhāsitam abhinanditvā 


anumoditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


253. Atha kho bhagavā acirapakkantassa rafīfio māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa bhikkhū 
āmantesi — **khatāyam, bhikkhave, rājā. Upahatāyam, bhikkhave, rājā. Sacāyam, bhikkhave, rājā 
pitaram dhammikam dhammarājānam jīvitā na voropessatha, imasmiiifieva āsane virajam vītamalam 
dhammacakkhum uppajjissathā ”*ti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam 
abhinandunti. 


Samaññaphalasuttam nitthitam dutiyam. 


3. Ambatthasuttam 


254. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi yena icchānangalam nāma kosalānam 
brāhmaņagāmo tadavasari. Tatra sudam bhagavā icchānangale viharati icchānangalavanasaņde. 


Pokkharasātivatthu 


255. Tena kho pana samayena brāhmaņo pokkharasāti ukkattham [pokkharasātī (sī.), pokkharasādi 
(pī.)] ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhaiītiam rājabhoggam raiītiā pasenadinā kosalena 
dinnam rājadāyam brahmadeyyam. Assosi kho brāhmaņo pokkharasāti — **samaņo khalu, bho, gotamo 
sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim 
paficamattehi bhikkhusatehi iechānangalam anuppatto iechānangale viharati icchānangalavanasaņde. 
Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — "itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā' [bhagavāti (syā. kam.), uparisoņadaņdasuttādīsupi 
buddhaguņakathāyam evameva dissati]. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam, sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī”*ti. 


Ambatthamāņavo 


256. Tena kho pana samayena brāhmaņassa pokkharasātissa ambattho nāma māņavo antevāsī hoti 
ajjhāyako mantadharo tiņņam vedānam [bedānam (ka.)] pāragū sanighanņduketubhānam 
sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anavayo anuiiātapatifiiiāto sake ācariyake tevijjake pāvacane — **yamaham jānāmi, tam tvam jānāsi; 
yam tvam jānāsi tamaham jānāmī' ti. 


257. Atha kho brāhmaņo pokkharasāti ambattham māņavam āmantes! — **ayam, tāta ambattha, 
samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena 
saddhim paficamattehi bhikkhusatehi iechānangalam anuppatto iechānangale viharati 
iechānangalavanasaņde. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — 
"itipi so bhagavā, araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā”. So imam lokam sadevakam samārakam 


sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiūiitā sacchikatvā pavedeti. So 
dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam, sāttham sabyafijanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 117 


kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam 
dassanam hotīti. Ehi tvam tāta ambattha, yena samaņo gotamo tenupasankama; upasatkamitvā samaņam 
gotamam jānāhi, yadi vā tam bhavantam gotamam tathāsantamyeva saddo abbhuggato, yadi vā no tathā. 
Yadi vā so bhavam gotamo tādiso, yadi vā na tādiso, tathā mayam tam bhavantam gotamam 
vedissāmā 'ti. 


258. *"Yathā katham panāham, bho, tam bhavantam gotamam jānissāmi — *yadi vā tam bhavantam 
gotamam tathāsantamyeva saddo abbhuggato, yadi vā no tathā. Yadi vā so bhavam gotamo tādiso, yadi 
vā na tādiso ti? 


**Āgatāni kho, tāta ambattha, amhākam mantesu dvattimsa mahāpurisalakkhaņāni, yehi 
samannāgatassa mahāpurisassa dveyeva gatiyo bhavanti anaītiā. Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti 
cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. 
Tassimāni satta ratanāni bhavanti. Seyyathidam — cakkaratanam, hatthiratanam, assaratanam, 
maņiratanam, itthiratanam, gahapatiratanam, pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho 
panassa puttā bhavanti sūrā vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam 
adaņdena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, 
araham hoti sammāsambuddho loke vivattacchado. Aham kho pana, tāta ambattha, mantānam dātā; 


tvam mantānam patiggahetā ti. 


259. **Evam, bho'”ti kho ambattho māņavo brāhmaņassa pokkharasātissa patissutvā utthāyāsanā 
brāhmaņam pokkharasātim abhivādetvā padakkhiņam katvā vaļavārathamāruyha sambahulehi 
māņavakehi saddhim yena icchānangalavanasaņdo tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā 
yānā paccorohitvā pattikova ārāmam pāvisi. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse 
cankamanti. Atha kho ambattho māņavo yena te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā te bhikkhū 
etadavoca — **kaham nu kho, bho, etarahi so bhavam gotamo viharati? Tafihi mayam bhavantam 
gotamam dassanāya idhūpasankantā *ti. 

260. Atha kho tesam bhikkhūnam etadahosi — **ayam kho ambattho māņavo abhiiātakolaiīo ceva 
abhifiiiātassa ca brāhmaņassa pokkharasātissa antevāsī. Agaru kho pana bhagavato evarūpehi kulaputtehi 
saddhim kathāsallāpo hotī”*ti. Te ambattham māņavam etadavocum — **eso ambattha vihāro 
samvutadvāro, tena appasaddo upasankamitvā ataramāno āļindam pavisitvā ukkāsitvā aggaļam ākotehi, 
vivarissati te bhagavā dvāra”'nti. 


261. Atha kho ambattho māņavo yena so vihāro samvutadvāro, tena appasaddo upasankamitvā 
ataramāno āļindam pavisitvā ukkāsitvā aggaļam ākotesi. Vivari bhagavā dvāram. Pāvisi ambattho 
māņavo. Māņavakāpi pavisitvā bhagavatā saddhim sammodimsu, sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. Ambattho pana māņavo cankamantopi nisinnena bhagavatā kaūici 
kai [kiūici kiūici (ka.)] katham sāraņīyam vītisāreti, thitopi nisinnena bhagavatā kifici kifici katham 
sāraņīyam vītisāreti. 


262. Atha kho bhagavā ambattham māņavam etadavoca — **evam nu te, ambattha, brāhmaņehi 
vuddhehi mahallakehi ācariyapācariyehi saddhim kathāsallāpo hoti, yathayidam caram tittham nisinnena 
mayā kifici kiūci katham sāraņīyam vītisāretī” ti? 


Pathamaibbhavādo 


263. *"No hidam, bho gotama. Gacchanto vā hi, bho gotama, gacchantena brāhmaņo brāhmaņena 
saddhim sallapitumarahati, thito vā hi, bho gotama, thitena brāhmaņo brāhmaņena saddhim 
sallapitumarahati, nisinno vā hi, bho gotama, nisinnena brāhmaņo brāhmaņena saddhim 
sallapitumarahati, sayāno vā hi, bho gotama, sayānena brāhmaņo brāhmaņena saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 117 


sallapitumarahati. Ye ca kho te, bho gotama, mundaka samanaka ibbha kanha [kinha (ka. st. pī.)] 
bandhupādāpaccā, tehipi me saddhim evam kathāsallāpo hoti, yathariva bhotā gotamenā”*ti. 
**Atthikavato kho pana te, ambattha, idhāgamanam ahosi, yāyeva kho panatthāya āgaccheyyātha 
[agaccheyyātho (sī. pī.)], tameva attham sādhukam manasi kareyyātha [manasikareyyātho (sī. pī.)]. 
Avusitavāyeva kho pana bho ayam ambattho māņavo vusitamānī kimaiifatra avusitattā ti. 


264. Atha kho ambattho māņavo bhagavatā avusitavādena vuccamāno kupito anattamano 
bhagavantamyeva khumsento bhagavantamyeva vambhento bhagavantamyeva upavadamāno — 
**samaņo ca me, bho, gotamo pāpito bhavissatī” ti bhagavantam etadavoca — **caņdā, bho gotama, 
sakyajāti; pharusā, bho gotama, sakyajāti; lahusā, bho gotama, sakyajāti; bhassā, bho gotama, sakyajāti; 
ibbhā santā ibbhā samānā na brāhmaņe sakkaronti, na brāhmaņe garum karonti [garukarontī (sī. syā. 
kam. pī.)|, na brāhmaņe mānenti, na brāhmaņre pūjenti, na brāhmaņe apacāyanti. Tayidam, bho gotama, 
nacchannam, tayidam nappatirūpam, yadime sakyā ibbhā santā ibbhā samānā na brāhmaņe sakkaronti, 
na brāhmaņe garum karonti, na brāhmaņe mānenti, na brāhmaņe pūjenti, na brāhmaņe apacāyantī *ti. 
Itiha ambattho māņavo idam pathamam sakyesu ibbhavādam nipātesi. 


Dutiyaibbhavādo 


265. *"Kim pana te, ambattha, sakyā aparaddhu'”nti? **Ekamidāham, bho gotama, samayam 
ācariyassa brāhmaņassa pokkharasātissa kenacideva karaņīyena kapilavatthum agamāsim. Yena 
sakyānam sandhāgāram tenupasankamim. Tena kho pana samayena sambahulā sakyā ceva sakyakumārā 
ca sandhāgāre [santhāgāre (sī. pī.)] uecesu āsanesu nisinnā honti afifiamaiiam angulipatodakehi 
[angulipatodakena (pī.)] safijagghantā samkīļantā, atifiadatthu mamatifieva matīfie anujagghantā, na mam 
koci āsanenapi nimantesi. Tayidam, bho gotama, nacchannam, tayidam nappatirūpam, yadime sakyā 
ibbhā santā ibbhā samānā na brāhmaņe sakkaronti, na brāhmaņe garum karonti, na brāhmaņe mānerti, 
na brāhmaņe pūjenti, na brāhmaņe apacāyantī” *ti. Itiha ambattho māņavo idam dutiyam sakyesu 
ibbhavādam nipātesi. 


Tatiyaibbhavādo 


266. *'Latukikāpi kho, ambattha, sakuņikā sake kulāvake kāmalāpinī hoti. Sakam kho panetam, 
ambattha, sakyānam yadidam kapilavatthum, nārahatāyasmā ambattho imāya appamattāya 
abhisajjitu ”nti. **Cattārome, bho gotama, vaņņā — khattiyā brāhmaņā vessā suddā. Imesatfihi, bho 
gotama, catunnam vaņņānam tayo vaņņā — khattiyā ca vessā ca suddā ca — atfiiadatthu brāhmaņasseva 
paricārakā sampajjanti. Tayidam, bho gotama, nacchannam, tayidam nappatirūpam, yadime sakyā ibbhā 
santā ibbhā samānā na brāhmaņe sakkaronti, na brāhmaņe garum karonti, na brāhmaņe mānerti, na 
brāhmaņe pūjenti, na brāhmaņe apacāyantī”'ti. Itiha ambattho māņavo idam tatiyam sakyesu 
ibbhavādam nipātesi. 


Dāsiputtavādo 


267. Atha kho bhagavato etadahosi — **atibāļham kho ayam ambattho māņavo sakyesu ibbhavādena 
nimmādeti, yamnūnāham gottam puccheyya ”nti. Atha kho bhagavā ambattham māņavam etadavoca — 
**katham gottosi, ambatthā” ti? *"Kaņhāyanohamasmi, bho gotamā”'ti. Porāņam kho pana te ambattha 
mātāpettikam nāmagottam anussarato ayyaputtā sakyā bhavanti; dāsiputto tvamasi sakyānam. Sakyā kho 
pana, ambattha, rājānam okkākam pitāmaham dahanti. 


**Bhūtapubbam, ambattha, rājā okkāko yā sā mahesī piyā manāpā, tassā puttassa rajjam 
pariņāmetukāmo jetthakumāre ratthasmā pabbājesi — okkāmukham karakaņdam [ukkāmukham 
karakaņdum (sī. syā.)] hatthinikam sinisūram [sinipuram (sī. syā.)]. Te ratthasmā pabbājitā 
himavantapasse pokkharaņiyā tīre mahāsākasaņdo, tattha vāsam kappesum. Te jātisambhedabhayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 117 


sakahi bhaginthi saddhim samvasam kappesum. 


**Atha kho, ambattha, rājā okkāko amacce pārisajje āmantesi — *kaham nu kho, bho, etarahi kumārā 
sammantī ti? * Atthi, deva, himavantapasse pokkharaņiyā tīre mahāsākasaņdo, tatthetarahi kumārā 
sammanti. Te jātisambhedabhayā sakāhi bhaginīhi saddhim samvāsam kappentī ti. Atha kho, ambattha, 
rājā okkāko udānam udānesi — *sakyā vata, bho, kumārā, paramasakyā vata, bho, kumārā”ti. Tadagge 
kho pana ambattha sakyā patiiiāyanti; so ca nesam pubbapuriso. 


**Raifio kho pana, ambattha, okkākassa disā nāma dāsī ahosi. Sa kanham nama [sā kaņham (pī.)] 
janesi. Jāto kaņho pabyāhāsi — *dhovatha mam, amma, nahāpetha mam amma, imasmā mam asucismā 
parimocetha, atthāya vo bhavissāmī ti. Yathā kho pana ambattha etarahi manussā pisāce disvā *pisācā ti 
saiijānanti; evameva kho, ambattha, tena kho pana samayena manussā pisāce *kaņhā ti saiijānanti. Te 
evamāhamsu — tayam jāto pabyāhāsi, kaņho jāto, pisāco jāto'ti. Tadagge kho pana, ambattha kaņhāyanā 
paūiiāyanti, so ca kaņhāyanānam pubbapuriso. Iti kho te, ambattha, porāņam mātāpettikam nāmagottam 
anussarato ayyaputtā sakyā bhavanti, dāsiputto tvamasi sakyāna'” "nti. 


268. Evam vutte, te māņavakā bhagavantam etadavocum — **mā bhavam gotamo ambattham 
atibāļham dāsiputtavādena nimmādesi. Sujāto ca, bho gotama ambattho māņavo, kulaputto ca ambattho 
māņavo, bahussuto ca ambattho māņavo, kalyāņavākkaraņo ca ambattho māņavo, paņdito ca ambattho 
māņavo, pahoti ca ambattho māņavo bhotā gotamena saddhim asmim vacane patimantetu”'nti. 


269. Atha kho bhagavā te māņavake etadavoca — **sace kho tumhākam māņavakānam evam hoti — 
*dujjāto ca ambattho māņavo, akulaputto ca ambattho māņavo, appassuto ca ambattho māņavo, 
akalyāņavākkaraņo ca ambattho māņavo, duppaiītio ca ambattho māņavo, na ca pahoti ambattho māņavo 
samaņena gotamena saddhim asmim vacane patimantetu'nti, titthatu ambattho māņavo, tumhe mayā 
saddhim mantavho asmim vacane. Sace pana tumhākam māņavakānam evam hoti — *sujāto ca ambattho 
māņavo, kulaputto ca ambattho māņavo, bahussuto ca ambattho māņavo, kalyāņavākkaraņo ca ambattho 
māņavo, paņdito ca ambattho māņavo, pahoti ca ambattho māņavo samaņena gotamena saddhim asmim 
vacane patimantetu'nti, titthatha tumhe; ambattho māņavo mayā saddhim patimantetū” ti. 


**Sujāto ca, bho gotama, ambattho māņavo, kulaputto ca ambattho māņavo, bahussuto ca ambattho 
māņavo, kalyāņavākkaraņo ca ambattho māņavo, paņdito ca ambattho māņavo, pahoti ca ambattho 
māņavo bhotā gotamena saddhim asmim vacane patimantetum, tuņhī mayam bhavissāma, ambattho 
māņavo bhotā gotamena saddhim asmim vacane patimantetū” ti. 


270. Atha kho bhagavā ambattham māņavam etadavoca — **ayam kho pana te, ambattha, 
sahadhammiko patīho āgacchati, akāmā byākātabbo. Sace tvam na byākarissasi, atifiena vā afifiam 
paticarissasi, tuņhī vā bhavissasi, pakkamissasi vā ettheva te sattadhā muddhā phalissati. Tam kim 
maīīiasi, ambattha, kinti te sutam brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam ācariyapācariyānam 
bhāsamānānam kutopabhutikā kaņhāyanā, ko ca kaņhāyanānam pubbapuwriso”'ti'? 


Evam vutte, ambattho māņavo tuņhī ahosi. Dutiyampi kho bhagavā ambattham māņavam 
etadavoca — **tam kim maūiiasi, ambattha, kinti te sutam brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam 
ācariyapācariyānam bhāsamānānam kutopabhutikā kaņhāyanā, ko ca kaņhāyanānam pubbapuriso'*ti? 
Dutiyampi kho ambattho māņavo tuņhī ahosi. Atha kho bhagavā ambattham māņavam etadavoca — 
**byākarohi dāni ambattha, na dāni, te tuņhībhāvassa kālo. Yo kho, ambattha, tathāgatena yāvatatiyakam 
sahadhammikam pafiham puttho na byākaroti, etthevassa sattadhā muddhā phalissatī”*ti. 


271. Tena kho pana samayena vajirapāņī yakkho mahantam ayokūtam ādāya ādittam sampajjalitam 


sajotibhūtam [safijotibhūtam (syā.)] ambatthassa māņavassa upari vehāsam thito hoti — **sacāyam 
ambattho māņavo bhagavatā yāvatatiyakam sahadhammikam paiīham puttho na byākarissati, etthevassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 117 


sattadhā muddham phālessāmī” *ti. Tam kho pana vajirapāņim yakkham bhagavā ceva passati 
ambattho ca māņavo. 


272. Atha kho ambattho māņavo bhīto samviggo lomahatthajāto bhagavantamyeva tāņam gavesī 
bhagavantamyeva leņam gavesī bhagavantamyeva saraņam gavesī — upanisīditvā bhagavantam 
etadavoca — **kimetam [kim me tam (ka.)] bhavam gotamo āha? Punabhavam gotamo bravitū'*ti [brūtu 


(syā.)]. 


**Tam kim maūdasi, ambattha, kinti te sutam brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam 
ācariyapācariyānam bhāsamānānam kutopabhutikā kaņhāyanā, ko ca kaņhāyanānam pubbapuriso'*ti? 
**Evameva me, bho gotama, sutam yatheva bhavam gotamo āha. Tatopabhutikā kaņhāyanā; so ca 
kaņhāyanānam pubbapuriso ti. 


Ambatthavamsakathā 


273. Evam vutte, te māņavakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesum — **dujjāto kira, bho, 
ambattho māņavo; akulaputto kira, bho, ambattho māņavo; dāsiputto kira, bho, ambattho māņavo 
sakyānam. Ayyaputtā kira, bho, ambatthassa māņavassa sakyā bhavanti. Dhammavādimyeva kira 
mayam samaņam gotamam apasādetabbam amaūiiimhā”*ti. 


274. Atha kho bhagavato etadahosi — **atibāļham kho ime māņavakā ambattham māņavam 
dāsiputtavādena nimmādenti, yvamnūnāham parimoceyya 'nti. Atha kho bhagavā te māņavake etadavoca 
— **mā kho tumhe, māņavakā, ambattham māņavam atibāļham dāsiputtavādena nimmādetha. Uļāro so 
kaņho isi ahosi. So dakkhiņajanapadam gantvā brahmamante adhīyitvā rājānam okkākam 
upasankamitvā maddarūpim dhītaram yāci. Tassa rājā okkāko — *ko nevam re ayam mayham dāsiputto 
samāno maddarūpim dhītaram yācatī ”* ti, kupito anattamano khurappam sannayhi [sannahi (ka.)]. So 
tam khurappam neva asakkhi muicitum, no patisamharitum. 


**Atha kho, māņavakā, amaccā pārisajjā kaņham isim upasanikamitvā etadavocum — *sotthi, 
bhaddante [bhadante (sī. syā.)], hotu rafiiio; sotthi, bhaddante, hotu raūiio ti. *Sotthi bhavissati ratio, api 
ca rājā yadi adho khurappam muficissati, yāvatā raūifio vijitam, ettāvatā pathavī undriyissatī ti. *Sotthi, 
bhaddante, hotu raūīio, sotthi janapadassā'ti. *Sotthi bhavissati rafītio, sotthi janapadassa, api ca rājā yadi 
uddham khurappam muticissati, yāvatā raūīfio vijitam, ettāvatā satta vassāni devo na vassissatī ti. "Sotthi, 
bhaddante, hotu ratitio sotthi janapadassa devo ca vassatū'ti. "Sotthi bhavissati raiītio sotthi janapadassa 
devo ca vassissati, api ca rājā jetthakumāre khurappam patitthāpetu, sotthi kumāro pallomo bhavissatī ti. 
Atha kho, māņavakā, amaccā okkākassa ārocesum — tokkāko jetthakumāre khurappam patitthāpetu. 
Sotthi kumāro pallomo bhavissatī ti. Atha kho rājā okkāko jetthakumāre khurappam patitthapesi, sotthi 
kumāro pallomo samabhavi. Atha kho tassa rājā okkāko bhīto samviggo lomahatthajāto brahmadaņdena 
tajjito maddarūpim dhītaram adāsi. Mā kho tumhe, māņavakā, ambattham māņavam atibāļham 
dāsiputtavādena nimmādetha, uļāro so kaņho isi ahosī” ti. 


Khattiyasetthabhāvo 


275. Atha kho bhagavā ambattham māņavam āmantesi — **tam kim maīīasi, ambattha, idha 
khattiyakumāro brāhmaņakaitiāya saddhim samvāsam kappeyya, tesam samvāsamanvāya putto jāyetha. 
Yo so khattiyakumārena brāhmaņakatiiāya putto uppanno, api nu so labhetha brāhmaņesu āsanam vā 
udakam vā” ti? **Labhetha, bho gotama””. **Apinu nam brāhmaņā bhojeyyum saddhe vā thālipāke vā 
yafīie vā pāhune vā' ti? **Bhojeyyum, bho gotama””. ** Apinu nam brāhmaņā mante vāceyyum vā no 
vā”'ti? **Vāceyyum, bho gotama””. **Apinussa itthīsu āvatam vā assa anāvatam vā” ti? ** Anāvatam 
hissa, bho gotama””. ** Apinu nam khattiyā khattiyābhisekena abhisificeyyu' 'nti? **No hidam, bho 
gotama””. *"Tam kissa hetu'*? **Mātito hi, bho gotama, anupapanno ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 117 


*“Tam kim maññasi, ambattha, idha brahmanakumaro khattiyakaññaya saddhim samvasam 
kappeyya, tesam samvasamanvaya putto jayetha. Yo so brahmanakumarena khattiyakaññaya putto 
uppanno, apinu so labhetha brāhmaņesu āsanam vā udakam vā” ti? **Labhetha, bho gotama””. **Apinu 
nam brāhmaņā bhojeyyum saddhe vā thālipāke vā yaūitie vā pāhune vā ti? **Bhojeyyum, bho gotama”. 
**Apinu nam brāhmaņā mante vāceyyum vā no vā” ti? **Vāceyyum, bho gotama””. ** Apinussa itthīsu 
āvatam vā assa anāvatam vā ti? ** Anāvatam hissa, bho gotama””. ** Apinu nam khattiyā 
khattiyābhisekena abhisificeyyu” 'nti? **No hidam, bho gotama””. **Tam kissa hetu’??? **Pitito hi, bho 


gotama, anupapanno' ti. 


276. *'Iti kho, ambattha, itthiyā vā itthim karitvā purisena vā purisam karitvā khattiyāva setthā, hīnā 
brāhmaņā. Tam kim matīiasi, ambattha, idha brāhmaņā brāhmaņam kismiūicideva pakaraņe 
khuramuņdam karitvā bhassaputena vadhitvā ratthā vā nagarā vā pabbājeyyum. Apinu so labhetha 
brāhmaņesu āsanam vā udakam vā” ti? *"No hidam, bho gotama””. **Apinu nam brāhmaņā bhojeyyum 
saddhe vā thālipāke va yaññe va pāhune vā” ti? **No hidam, bho gotama””. ** Apinu nam brāhmaņā 
mante vāceyyum vā no va” ti? *"No hidam, bho gotama””. ** Apinussa itthīsu āvatam vā assa anāvatam 
vā”'ti? **Āvatam hissa, bho gotama””. 


**Tam kim matīiasi, ambattha, idha khattiyā khattiyam kismificideva pakaraņe khuramuņdam 
karitvā bhassaputena vadhitvā ratthā vā nagarā vā pabbājeyyum. Apinu so labhetha brāhmaņesu āsanam 
vā udakam vā” ti? **Labhetha, bho gotama””. ** Apinu nam brāhmaņā bhojeyyum saddhe va thālipāke vā 
yaūifie vā pāhune vā ti? *"Bhojeyyum, bho gotama””. ** Apinu nam brāhmaņā mante vāceyyum vā no 
vā'ti? **Vāceyyum, bho gotama””. **Apinussa itthīsu āvatam vā assa anāvatam vā 'ti? ** Anāvatam 
hissa, bho gotama””. 


277. **Ettāvatā kho, ambattha, khattiyo paramanihīnatam patto hoti, yadeva nam khattiyā 
khuramuņdam karitvā bhassaputena vadhitvā ratthā vā nagarā vā pabbājenti. Iti kho, ambattha, yadā 
khattiyo paramanihīnatam patto hoti, tadāpi khattiyāva setthā, hīnā brāhmaņā. Brahmunā pesā, ambattha 
[brahmunāpi ambattha (ka.), brahmunāpi eso ambattha (pī.)|, sanankumārena gāthā bhāsitā — 


"Khattiyo settho janetasmim, 
Ye gottapatisārino; 
Vijjācaraņasampanno, 

So settho devamānuse ti. 


**Sā kho panesā, ambattha, brahmunā sanatkumārena gāthā sugītā no duggītā, subhāsitā no 
dubbhāsitā, atthasamhitā no anatthasamhitā, anumatā mayā. Ahampi hi, ambattha, evam vadāmi — 


"Khattiyo settho janetasmim, 
Ye gottapatisārino; 
Vijjācaraņasampanno, 

So settho devamānuse ti. 


Bhāņavāro pathamo. 
Vijjācaraņakathā 
278. *"Katamam pana tam, bho gotama, caraņam, katamā ca pana sā vijjā” ti? “Na kho, ambattha, 
anuttarāya vijjācaraņasampadāya jātivādo vā vuccati, gottavādo vā vuccati, mānavādo vā vuccati — 
*arahasi vā mam tvam, na vā mam tvam arahasī' ti. Yattha kho, ambattha, āvāho vā hoti, vivāho va hoti, 


āvāhavivāho vā hoti, etthetam vuccati jātivādo vā itipi gottavādo vā itipi mānavādo vā itipi — *arahasi va 
mam tvam, na vā mam tvam arahasī ti. Ye hi keci ambattha jātivādavinibaddhā vā gottavādavinibaddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 117 


vā mānavādavinibaddhā vā āvāhavivāhavinibaddhā vā, ārakā te anuttarāya vijjācaraņasampadāya. 
Pahāya kho, ambattha, jāttvādavinibaddhaīica gottavādavinibaddhatica mānavādavinibaddhaīīca 
āvāhavivāhavinibaddhatica anuttarāya vijjācaraņasampadāya sacchikiriyā hotī *ti. 


279. *"Katamam pana tam, bho gotama, caraņam, katamā ca sā vijjā ti? **Idha, ambattha, tathāgato 
loke uppajjati arahnam sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā. So imam lokam sadevakam samārakam 
sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhitiiiā sacchikatvā pavedeti. So 
dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati vā 
gahapatiputto vā afīfiatarasmim vā kule paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham 
patilabhati. So tena saddhāpatilābhena samannāgato iti patisaūīcikkhati...pe... (vathā 191 ādayo 


anucchedā, evam vitthāretabbam).... 


**So vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammehi, savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 
pathamam jhānam upasampajja viharati...pe... idampissa hoti caraņasmim. 


**Puna caparam, ambattha, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati...pe... 
idampissa hoti caraņasmim. 


**Puna caparam, ambattha, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, 
sukhatica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — **tupekkhako satimā sukhavihārī ti, tatiyam 
jhānam upasampajja viharati...pe... itdampissa hoti caraņasmim. 


**Puna caparam, ambattha, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati...pe... idampissa hoti caraņasmim. Idam kho tam, ambattha, caraņam. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte iiāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmeti...pe... idampissa hoti vijjāya...pe... 
nāparam itthattāyāti pajānāti, idampissa hoti vijjāya. Ayam kho sā, ambattha, vijjā. 


**Ayam vuccati, ambattha, bhikkhu *vijjāsampanno' itipi, *caraņasampanno' itipi, 
*vijjācaraņasampanno' itipi. Imāya ca ambattha vijjāsampadāya caraņasampadāya ca añña vijjāsampadā 
ca caraņasampadā ca uttaritarā vā paņītatarā vā natthi. 


Catuapāyamukham 


280. *'Imāya kho, ambattha, anuttarāya vijjācaraņasampadāya cattāri apāyamukhāni bhavarti. 
Katamāni cattāri? Idha, ambattha, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā imaiūfieva anuttaram 
vijjācaraņasampadam anabhisambhuņamāno khārividhamādāya [khārivividhamādāya (sī. syā. pī.)] 
araiifiāyatanam ajjhogāhati — *pavattaphalabhojano bhavissāmī'ti. So aūīiadatthu 
vijjācaraņasampannasseva paricārako sampajjati. Imāya kho, ambattha, anuttarāya 
vijjācaraņasampadāya idam pathamam apāyamukham bhavati. 


**Puna caparam, ambattha, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā imaiiceva anuttaram 
vijjācaraņasampadam anabhisambhuņamāno pavattaphalabhojanatafīca anabhisambhuņamāno 
kudālapitakam [kuddālapitakam (sī. syā. pī.)] ādāya arafīfiavanam ajjhogāhati — 
*kandamūlaphalabhojano bhavissāmī ti. So atīiadatthu vijjācaraņasampannasseva paricārako sampajjati. 
Imāya kho, ambattha, anuttarāya vijjācaraņasampadāya idam dutiyam apāyamukham bhavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 117 


**Puna caparam, ambattha, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā imaiiceva anuttaram 
vijjācaraņasampadam anabhisambhuņamāno pavattaphalabhojanatafīca anabhisambhuņamāno 
kandamūlaphalabhojanatafica anabhisambhuņamāno gāmasāmantam vā nigamasāmantam vā agyāgāram 
karitvā aggim paricaranto acchati. So aññadatthu vijjācaraņasampannasseva paricārako sampajjati. 
Imāya kho, ambattha, anuttarāya vijjācaraņasampadāya idam tatiyam apāyamukham bhavati. 


**Puna caparam, ambattha, idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā imam ceva anuttaram 
vijjācaraņasampadam anabhisambhuņamāno pavattaphalabhojanatafica anabhisambhuņamāno 
kandamūlaphalabhojanatafica anabhisambhuņamāno aggipāricariyaiica anabhisambhuņamāno 
cātumahāpathe catudvāram agāram karitvā acchati — *yo imāhi catūhi disāhi āgamissati samaņo vā 
brāhmaņo vā, tamaham yathāsatti yathābalam patipūjessāmī ti. So aiītiadatthu vijjācaraņasampannasseva 
paricārako sampajjati. Imāya kho, ambattha, anuttarāya vijjācaraņasampadāya idam catuttham 
apāyamukham bhavati. Imāya kho, ambattha, anuttarāya vijjācaraņasampadāya imāni cattāri 
apāyamukhāni bhavanti. 


281. *"Tam kim maūīiasi, ambattha, apinu tvam imāya anuttarāya vijjācaraņasampadāya sandissasi 
sācariyako ti? **No hidam, bho gotama””*. *Kocāham, bho gotama, sācariyako, kā ca anuttarā 
vijjācaraņasampadā? Ārakāham, bho gotama, anuttarāya vijjācaraņasampadāya sācariyako *ti. 


**Tam kim matīiasi, ambattha, apinu tvam imaficeva anuttaram vijjācaraņasampadam 
anabhisambhuņamāno khārividhamādāya aratifiavanamajjhogāhasi sācariyako — *pavattaphalabhojano 
bhavissāmī ” ti? **No hidam, bho gotama”. 


**Tam kim matīiasi, ambattha, apinu tvam imaficeva anuttaram vijjācaraņasampadam 
anabhisambhuņamāno pavattaphalabhojanatafica anabhisambhuņamāno kudālapitakam ādāya 
arafifiavanamajjhogāhasi sācariyako — *kandamūlaphalabhojano bhavissāmī” * ti? **No hidam, bho 
gotama””. 


**Tam kim matīiasi, ambattha, apinu tvam imaficeva anuttaram vijjācaraņasampadam 
anabhisambhuņamāno pavattaphalabhojanatafica anabhisambhuņamāno kandamīlaphalabhojanataūica 
anabhisambhuņamāno gāmasāmantam vā nigamasāmantam vā agyāgāram karitvā aggim paricaranto 
acchasi sācariyako” ti? **No hidam, bho gotama””. 


**Tam kim matīiasi, ambattha, apinu tvam imaficeva anuttaram vijjācaraņasampadam 
anabhisambhuņamāno pavattaphalabhojanatafica anabhisambhuņamāno kandamūlaphalabhojanatafica 
anabhisambhuņamāno aggipāricariyafica anabhisambhuņamāno cātumahāpathe catudvāram agāram 
karitvā acchasi sācariyako — *yo imāhi catūhi disāhi āgamissati samaņo vā brāhmaņo vā, tam mayam 
yathāsatti yathābalam patipūjessāmā” *ti? **No hidam, bho gotama””. 


282. *'Iti kho, ambattha, imāya ceva tvam anuttarāya vijjācaraņasampadāya parihīno sācariyako. Ye 
cime anuttarāya vijjācaraņasampadāya cattāri apāyamukhāni bhavarti, tato ca tvam parihīno sācariyako. 
Bhāsitā kho pana te esā, ambattha, ācariyena brāhmaņena pokkharasātinā vācā — *ke ca muņdakā 
samaņakā ibbhā kaņhā bandhupādāpaccā, kā ca tevijjānam brāhmaņānam sākacchā'ti attanā āpāyikopi 
aparipūramāno. Passa, ambattha, yāva aparaddhaīīca te idam ācariyassa brāhmaņassa pokkharasātissa. 


Pubbakaisibhāvānuyogo 
283. *"Brāhmaņo kho pana, ambattha, pokkharasāti rafītio pasenadissa kosalassa dattikam bhufijati. 
Tassa rājā pasenadi kosalo sammukhībhāvampi na dadāti. Yadāpi tena manteti, tirodussantena manteti. 


Yassa kho pana, ambattha, dhammikam payātam bhikkham patiggaņheyya, katham tassa rājā pasenadi 
kosalo sammukhībhāvampi na dadeyya. Passa, ambattha, yāva aparaddhatica te idam ācariyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 117 


brāhmaņassa pokkharasātissa. 


284. *"Tam kim maūīiasi, ambattha, idha rājā pasenadi kosalo hatthigīvāya vā nisinno assapitthe vā 
nisinno rathūpatthare vā thito uggehi vā rājaitiehi vā kificideva mantanam manteyya. So tamhā padesā 
apakkamma ekamantam tittheyya. Atha āgaccheyya suddo vā suddadāso vā, tasmim padese thito tadeva 
mantanam manteyya — *evampi rājā pasenadi kosalo āha, evampi rājā pasenadi kosalo āhā'ti. Apinu so 
rājabhaņitam vā bhaņati rājamantanam vā manteti? Ettāvatā so assa rājā vā rājamatto vā” ti? *"No hidam, 
bho gotama””. 


285. *"Evameva kho tvam, ambattha, ye te ahesum brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam kattāro 
mantānam pavattāro, yesamidam etarahi brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam samihitam, 
tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti, seyyathidam — atthako vāmako 
vāmadevo vessāmitto yamataggi [yamadaggi (ka.)] angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu — 
*tyāham mante adhiyāmi sācariyako'ti, tāvatā tvam bhavissasi isi vā isitthāya vā patipannoti netam 
thānam vijjati. 


286. *"Tam kim maūdasi, ambattha, kinti te sutam brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam 
ācariyapācariyānam bhāsamānānam — ye te ahesum brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam kattāro 
mantānam pavattāro, yesamidam etarahi brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam samihitam, 
tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti vācitamanuvācenti, seyyathidam — atthako vāmako 
vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu, evam su te sunhātā 
suvilittā kappitakesamassū āmukkamaņikuņdalābharaņā [āmuttamālābharaņā (sī. syā. pī.)] 
odātavatthavasanā paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārenti, seyyathāpi tvam etarahi 
sācariyako 'ti? *"No hidam, bho gotama””. 


**,..Pe... evam su te sālīnam odanam sucimamsūpasecanam vicitakāļakam anekasūpam 
anekabyafijanam paribhufijanti, seyyathāpi tvam etarahi sācariyako” ti? *"No hidam, bho gotama”. 
yanj p J yyatnap y g 


**,..Pe... evam su te vethakanatapassāhi nārīhi paricārenti, seyyathāpi tvam etarahi sācariyako” ti? 
**No hidam, bho gotama””. 


**,..Pe... evam su te kuttavālehi vaļavārathehi dīghāhi patodalatthīhi vāhane vitudentā 
vipariyāyanti, seyyathāpi tvam etarahi sācariyako ti? **No hidam, bho gotama”. 


**,..Pe... evam su te ukkiņņaparikhāsu okkhittapalighāsu nagarūpakārikāsu dīghāsivudhehi 
[dīghāsibaddhehi (syā. pī.)] purisehi rakkhāpenti, seyyathāpi tvam etarahi sācariyako” ti? *"*No hidam, 
bho gotama”. 


**Iti kho, ambattha, neva tvam isi na isitthāya patipanno sācariyako. Yassa kho pana, ambattha, 
mayi kankhā vā vimati vā so mam pafihena, aham veyyākaraņena sodhissāmī”'ti. 


Dvelakkhaņādassanam 


287. Atha kho bhagavā vihārā nikkhamma cankamam abbhutthāsi. Ambatthopi māņavo vihārā 
nikkhamma cankamam abbhutthāsi. Atha kho ambattho māņavo bhagavantam cankamantam 
anucankamamāno bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni samannesi. Addasā kho ambattho 
māņavo bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni yebhuyyena thapetvā dve. Dvīsu 
mahāpurisalakkhaņesu kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca vatthaguyhe 
pahūtajivhatāya ca. 


288. Atha kho bhagavato etadahosi — **passati kho me ayam ambattho māņavo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 117 


dvattimsamahapurisalakkhanani yebhuyyena thapetva dve. Dvisu mahapurisalakkhanesu kankhati 
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya cā'*ti. Atha kho 
bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi yathā addasa ambattho māņavo bhagavato 
kosohitam vatthaguyham. Atha kho bhagavā jivham ninnāmetvā ubhopi kaņņasotāni anumasi patimasi, 
ubhopi nāsikasotāni anumasi patimasi, kevalampi nalātamaņdalam jivhāya chādesi. Atha kho 
ambatthassa māņavassa etadahosi — **samannāgato kho samaņo gotamo dvattimsamahāpurisalakkhaņehi 
paripuņņehi, no aparipuņņehī ti. Bhagavantam etadavoca — **handa ca dāni mayam, bho gotama, 
gacchāma, bahukiecā mayam bahukaraņīyā *ti. **Yassadāni tvam, ambattha, kālam matiiasī ti. Atha 
kho ambattho māņavo vaļavārathamāruyha pakkāmi. 


289. Tena kho pana samayena brāhmaņo pokkharasāti ukkatthāya nikkhamitvā mahatā 
brāhmaņagaņena saddhim sake ārāme nisinno hoti ambatthamyeva māņavam patimānento. Atha kho 
ambattho māņavo yena sako ārāmo tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā 
paccorohitvā pattikova yena brāhmaņo pokkharasāti tenupasankami; upasankamitvā brāhmaņam 
pokkharasātim abhivādetvā ekamantam nisīdi. 


290. Ekamantam nisinnam kho ambattham māņavam brāhmaņo pokkharasāti etadavoca — **kacci, 
tāta ambattha, addasa tam bhavantam gotama” nti? ** Addasāma kho mayam, bho, tam bhavantam 
gotama”'nti. **Kacci, tāta ambattha, tam bhavantam gotamam tathā santamyeva saddo abbhuggato no 
aiīfiathā; kacci pana so bhavam gotamo tādiso no aiitiādiso” ti? **Tathā santamyeva, bho, tam bhavantam 
gotamam saddo abbhuggato no aññatha, tadisova so bhavam gotamo no atiiiādiso. Samannāgato ca so 
bhavam gotamo dvattimsamahāpurisalakkhaņehi paripuņņehi no aparipuņņehī ti. **Ahu pana te, tata 
ambattha, samaņena gotamena saddhim kocideva kathāsallāpo” ti? **Ahu kho me, bho, samaņena 
gotamena saddhim kocideva kathāsallāpo” ti. **Yathā katham pana te, tāta ambattha, ahu samaņena 
gotamena saddhim kocideva kathāsallāpo” ti? Atha kho ambattho māņavo yāvatako [yāvatiko (ka. pī.)] 
ahosi bhagavatā saddhim kathāsallāpo, tam sabbam brāhmaņassa pokkharasātissa ārocesi. 


291. Evam vutte, brāhmaņo pokkharasāti ambattham māņavam etadavoca — **aho vata re amhākam 
paņditaka [paņditakā], aho vata re amhākam bahussutaka [bahussutakā], aho vata re amhākam tevijjaka 
[tevijjakā], evarūpena kira, bho, puriso atthacarakena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjeyya. Yadeva kho tvam, ambattha, tam bhavantam gotamam evam āsajja 
āsajja avacāsi, atha kho so bhavam gotamo amhepi evam upaneyya upaneyya avaca. Aho vata re 
amhākam paņditaka, aho vata re amhākam bahussutaka, aho vata re amhākam tevijjaka, evarūpena kira, 
bho, puriso atthacarakena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjeyyā” ti, kupito [so kupito (pī.)] anattamano ambattham māņavam padasāyeva pavattesi. Icchati 
ca tāvadeva bhagavantam dassanāya upasankamitum. 


Pokkharasātibuddhupasankamanam 


292. Atha kho te brāhmaņā brāhmaņam pokkharasātim etadavocum — **ativikālo kho, bho, ajja 
samaņam gotamam dassanāya upasankamitum. Svedāni [dāni sve (sī. ka.)] bhavam pokkharasāti 
samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī ti. Atha kho brāhmaņo pokkharasāti sake nivesane 
paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā yāne āropetvā ukkāsu dhāriyamānāsu ukkatthāya 
niyyāsi, yena icchānangalavanasaņdo tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā, yānā 
paccorohitvā pattikova yena bhagavā tenupasankami. Upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi, 
sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 


293. Ekamantam nisinno kho brāhmaņo pokkharasāti bhagavantam etadavoca — *tāgamā nu kho 
idha, bho gotama, amhākam antevāsī ambattho māņavo”'ti? **Āgamā kho te [tedha (syā.), te idha (pī.)]. 
brāhmaņa, antevāsī ambattho māņavo'*ti. **Ahu pana te, bho gotama, ambatthena māņavena saddhim 
kocideva kathāsallāpo” ti? **Ahu kho me, brāhmaņa, ambatthena māņavena saddhim kocideva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 117 


kathāsallāpo’’ti. ‘‘Yathākatham pana te, bho gotama, ahu ambatthena manavena saddhim kocideva 
kathāsallāpo” ti? Atha kho bhagavā yāvatako ahosi ambatthena māņavena saddhim kathāsallāpo, tam 
sabbam brāhmaņassa pokkharasātissa ārocesi. Evam vutte, brāhmaņo pokkharasāti bhagavantam 
etadavoca — **bālo, bho gotama, ambattho māņavo, khamatu bhavam gotamo ambatthassa 
māņavassā” ti. *"Sukhī hotu, brāhmaņa, ambattho māņavo ti. 

294. Atha kho brāhmaņo pokkharasāti bhagavato kāye dvatttmsamahāpurisalakkhaņāni samannesi. 
Addasā kho brāhmaņo pokkharasāti bhagavato kāye dvattimsamahāpurisalakkhaņāni yebhuyyena 
thapetvā dve. Dvīsu mahāpurisalakkhaņesu kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — 
kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya ca. 


295. Atha kho bhagavato etadahosi — **passati kho me ayam brāhmaņo pokkharasāti 
dvattimsamahāpurisalakkhaņāni yebhuyyena thapetvā dve. Dvīsu mahāpurisalakkhaņesu kankhati 
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati — kosohite ca vatthaguyhe, pahūtajivhatāya cā” ti. Atha kho 
bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi yathā addasa brāhmaņo pokkharasāti bhagavato 
kosohitam vatthaguyham. Atha kho bhagavā jivham ninnāmetvā ubhopi kaņņasotāni anumasi patimasi, 
ubhopi nāsikasotāni anumasi patimasi, kevalampi nalātamaņdalam jivhāya chādesi. 


296. Atha kho brāhmaņassa pokkharasātissa etadahosi — **samannāgato kho samaņo gotamo 
dvattimsamahāpurisalakkhaņehi paripuņņehi no aparipuņņehī ti. Bhagavantam etadavoca — 
*tadhivāsetu me bhavam gotamo ajjatanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā”'ti. Adhivāsesi bhagavā 
tuņhībhāvena. 


297. Atha kho brāhmaņo pokkharasāti bhagavato adhivāsanam viditvā bhagavato kālam ārocesi — 
**kālo, bho gotama, nitthitam bhatta *nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena brāhmaņassa pokkharasātissa nivesanam 
tenupasankami; upasankamitvā pafiiiatte āsane nisīdi. Atha kho brāhmaņo pokkharasāti bhagavantam 
paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi, māņavakāpi bhikkhusangham. Atha 
kho brāhmaņo pokkharasāti bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim atiiiataram nīcam āsanam gahetvā 
ekamantam nisīdi. 


298. Ekamantam nisinnassa kho brāhmaņassa pokkharasātissa bhagavā anupubbim katham kathesi, 
seyyathidam — dānakatham sīlakatham saggakatham; kāmānam ādīnavam okāram samkilesam, 
nekkhamme ānisamsam pakāsesi. Yadā bhagavā atiitāsi brāhmaņam pokkharasātim kallacittam 
muducittam vinīvaraņacittam udaggacittam pasannacittam, atha yā buddhānam sāmukkamsikā 
dhammadesanā, tam pakāsesi — dukkham samudayam nirodham maggam. Seyyathāpi nāma suddham 
vattham apagatakāļakam sammadeva rajanam patiggaņheyya; evameva brāhmaņassa pokkharasātissa 
tasmiiifieva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — **yam kifici samudayadhammam, 
sabbam tam nirodhadhamma””nti. 


Pokkharasātiupāsakattapativedanā 


299. Atha kho brāhmaņo pokkharasāti ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane 
bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotama. Seyyathāpi, bho 
gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa va maggam ācikkheyya, 
andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, *cakkhumanto rūpāni dakkhantī' ti; evamevam bhotā gotamena 
anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bho gotama, saputto sabhariyo sapariso sāmacco 
bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghatica. Upāsakam mam bhavam 
gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gatam. Yathā ca bhavam gotamo ukkatthāya atiiiāni 
upāsakakulāni upasankamati, evameva bhavam gotamo pokkharasātikulam upasankamatu. Tattha ye te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 117 


manavaka va manavika va bhavantam gotamam abhivadessanti v8 paccutthissanti [paccutthassanti 
(p1.)] va āsanam vā udakam vā dassanti cittam va pasadessanti, tesam tam bhavissati digharattam hitaya 
sukhāyā''ti. **Kalyāņam vuccati, brāhmaņā” ti. 


Ambatthasuttam nitthitam tatiyam. 


4. Soņadaņdasuttam 
Campeyyakabrāhmaņagahapatikā 


300. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā angesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi yena campā tadavasari. Tatra sudam bhagavā 
campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. Tena kho pana samayena soņadaņdo brāhmaņo 
campam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhatiiiam rājabhoggam ratiiiāā māgadhena seniyena 
bimbisārena dinnam rājadāyam brahmadeyyam. 


301. Assosum kho campeyyakā brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu bho gotamo sakyaputto 
sakyakulā pabbajito angesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi 
bhikkhusatehi campam anuppatto campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. Tam kho pana 
bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā ti. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 
sadevamanussam sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī”*ti. Atha kho 
campeyyakā brāhmaņagahapatikā campāya nikkhamitvā sanghasanghī [sanghā sanghī (sī. syā. pī.)] 
gaņībhūtā yena gaggarā pokkharaņī tenupasankamarti. 


302. Tena kho pana samayena soņadaņdo brāhmaņo uparipāsāde divāseyyam upagato hoti. Addasā 
kho soņadaņdo brāhmaņo campeyyake brāhmaņagahapatike campāya nikkhamitvā sanghasanghī 
[sanghe sanghī (sī. pī.) sanghā sanghī (syā.)] ganībhūte yena gaggarā pokkharaņī tenupasankamante. 
Disvā khattam āmantesi — **kim nu kho, bho khatte, campeyyakā brāhmaņagahapatikā campāya 
nikkhamitvā sanghasanghī gaņībhūtā yena gaggarā pokkharaņī tenupasankamantī” ti? ** Atthi kho, bho, 
samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito angesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena 
saddhim paficamattehi bhikkhusatehi campam anuppatto campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā 
tīre. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā'ti. Tamete bhavantam gotamam dassanāya upasankamantī ti. “Tena 
hi, bho khatte, yena campeyyakā brāhmaņagahapatikā tenupasankama, upasatkamitvā campeyyake 
brāhmaņagahapatike evam vadehi — *soņadaņdo, bho, brāhmaņo evamāha — āgamentu kira bhavanto, 
soņadaņdopi brāhmaņo samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī **ti. *"Evam, bho”’ti kho so 
khattā soņadaņdassa brāhmaņassa patissutvā yena campeyyakā brāhmaņagahapatikā tenupasankami; 
upasankamitvā campeyyake brāhmaņagahapatike etadavoca — **soņadaņdo bho brāhmaņo evamāha — 
*agamentu kira bhavanto, soņadaņdopi brāhmaņo samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī ” ti. 


Soņadaņdaguņakathā 
303. Tena kho pana samayena nānāverajjakānam brāhmaņānam paiicamattāni brāhmaņasatāni 


campāyam pativasanti kenacideva karaņīyena. Assosum kho te brāhmaņā — **soņadaņdo kira brāhmaņo 
samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī 'ti. Atha kho te brāhmaņā yena soņadaņdo brāhmaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 117 


tenupasankamimsu; upasankamitvā soņadaņdam brāhmaņam etadavocum — **saccam kira bhavam 
soņadaņdo samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī ti? **Evam kho me, bho, hoti — tahampi 


samaņam gotamam dassanāya upasankamissāmī” ti. 


**Mā bhavam soņadaņdo samaņam gotamam dassanāya upasanīkami. Na arahati bhavam soņadaņdo 
samaņam gotamam dassanāya upasankamitum. Sace bhavam soņadaņdo samaņam gotamam dassanāya 
upasankamissati, bhoto soņadaņdassa yaso hāyissati, samaņassa gotamassa yaso abhivaddhissati. Yampi 
bhoto soņadaņdassa yaso hāyissati, samaņassa gotamassa yaso abhivaddhissati, imināpangena na arahati 
bhavam soņadaņdo samaņam gotamam dassanāya upasatīkamitum; samaņotveva gotamo arahati 
bhavantam soņadaņdam dassanāya upasankamitum. 


**Bhavaiīhi soņadaņdo ubhato sujāto mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko yāva sattamā 
pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. Yampi bhavam soņadaņdo ubhato sujāto mātito ca 
pitito ca, samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena, 
imināpangena na arahati bhavam soņadaņdo samaņam gotamam dassanāya upasatkamitum; 
samaņotveva gotamo arahati bhavantam soņadaņdam dassanāya upasatkamitum. 


**Bhavaiihi soņadaņdo addho mahaddhano mahābhogo...pe... 


**Bhavaiihi soņadaņdo ajjhāyako, mantadharo, tiņņam vedānam pāragū sanighaņduketubhānam 
sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo, lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anavay0...pe... 


**Bhavaiihi soņadaņdo abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato 
brahmavaņņī brahmavacchasī [brahmaddhī (sī.), brahmavaccasī (pī.)] akhuddāvakāso dassanāya...pe... 


**Bhavaiihi soņadaņdo sīlavā vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato...pe... 


**Bhavaiihi soņadaņdo kalyāņavāco kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya 
anelagalāya [aneļagalāya (sī. pī.), anelagaļāya (ka)] atthassa viiiiāpaniyā...pe... 


**Bhavaiīhi soņadaņdo bahūnam ācariyapācariyo tīņi māņavakasatāni mante vāceti. Bahū kho pana 
nānādisā nānājanapadā māņavakā āgacchanti bhoto soņadaņdassa santike mantatthikā mante 
adhiyitukāmā ...pe... 


**Bhavaiihi soņadaņdo jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto; samaņo gotamo taruņo 
ceva taruņapabbajito ca...pe... 


**Bhavaiihi soņadaņdo ratio māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato garukato mānito pūjito 
apacito...pe... 


**Bhavaiihi soņadaņdo brāhmaņassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito pūjito apacito...pe... 


**Bhavaiihi soņadaņdo campam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhatifiam 
rājabhoggam, ratiiiāā māgadhena seniyena bimbisārena dinnam, rājadāyam brahmadeyyam. Yampi 
bhavam soņadaņdo campam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhaitiam rājabhoggam, raūiiiā 
māgadhena seniyena bimbisārena dinnam, rājadāyam brahmadeyyam. Imināpangena na arahati bhavam 
soņadaņdo samaņam gotamam dassanāya upasankamitum; samaņotveva gotamo arahati bhavantam 
soņadaņdam dassanāya upasankamitu”'nti. 


Buddhaguņakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 117 


304. Evam vutte, sonadando brahmano te brahmane etadavoca — 

**Tena hi, bho, mamapi suņātha, yathā mayameva arahāma tam bhavantam gotamam dassanāya 
upasankamitum; natveva arahati so bhavam gotamo amhākam dassanāya upasankamitum. Samaņo 
khalu, bho, gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā, 
akkhitto anupakkuttho jātivādena. Yampi bho samaņo gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca 
samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakkuttho jātivādena, imināpangena na 
arahati so bhavam gotamo amhākam dassanāya upasankamitum; atha kho mayameva arahāma tam 
bhavantam gotamam dassanāya upasankamitum. 

**Samaņo khalu, bho, gotamo mahantam iiātisangham ohāya pabbajito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo pahūtam hiraiifiasuvaņņam ohāya pabbajito bhūmigatafica 
vehāsattham ca...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo daharova samāno yuvā susukāļakeso bhadrena yobbanena 
samannāgato pathamena vayasā agārasmā anagāriyam pabbajito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo akāmakānam mātāpitūnam assumukhānam rudantānam kesamassum 
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgato, brahmavaņņī, brahmavacchasī, akhuddāvakāso dassanāya...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo sīlavā ariyasīlī kusalasīlī kusalasīlena samannāgato...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo kalyāņavāco kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato 


vissatthāya anelagalāya atthassa viūifiāpaniyā...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo bahūnam ācariyapācariyo...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo khīņakāmarāgo vigatacāpallo...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo kammavādī kiriyavādī apāpapurekkhāro brahmaūiiāya pajāya...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo uccā kulā pabbajito asambhinnakhattiyakulā...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo addhā kulā pabbajito mahaddhanā mahābhogā...pe... 
**Samaņam khalu, bho, gotamam tiroratthā tirojanapadā pafiham pucchitum āgacchanti...pe... 
**Samaņam khalu, bho, gotamam anekāni devatāsahassāni pāņehi saraņam gatāni...pe... 
**Samaņam khalu, bho, gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā' ti...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo dvattimsamahāpurisalakkhaņehi samannāgato...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo ehisvāgatavādī sakhilo sammodako abbhākutiko uttānamukho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 117 


pubbabhāsī...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo catunnam parisānam sakkato garukato mānito pūjito apacito...pe... 
**Samaņe khalu, bho, gotame bahū devā ca manussā ca abhippasannā...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo yasmim gāme vā nigame vā pativasati, na tasmim gāme vā nigame vā 
amanussā manusse vihethenti...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo sanghī gaņī gaņācariyo puthutitthakarānam aggamakkhāyati. Yathā 
kho pana, bho, etesam samaņabrāhmaņānam yathā vā tathā vā yaso samudāgacchati, na hevam 
samaņassa gotamassa yaso samudāgato. Atha kho anuttarāya vijjācaraņasampadāya samaņassa 
gotamassa yaso samudāgato...pe... 


**Samaņam khalu, bho, gotamam rājā māgadho seniyo bimbisāro saputto sabhariyo sapariso 
sāmacco pāņehi saraņam gato...pe... 


**Samaņam khalu, bho, gotamam rājā pasenadi kosalo saputto sabhariyo sapariso sāmacco pāņehi 
saraņam gato...pe... 


**Samaņam khalu, bho, gotamam brāhmaņo pokkharasāti saputto sabhariyo sapariso sāmacco 
pāņehi saraņam gato...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo ratifio māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato garukato mānito 
pūjito apacito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo ratīfio pasenadissa kosalassa sakkato garukato mānito pūjito 
apacito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo brāhmaņassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito pūjito 
apacito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo campam anuppatto, campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre. 
Ye kho pana, bho, keci samaņā vā brāhmaņā vā amhākam gāmakhettam āgacchanti atithī no te honti. 
Atithī kho panamhehi sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā apacetabbā. Yampi, bho, samaņo 
gotamo campam anuppatto campāyam viharati gaggarāya pokkharaņiyā tīre, atithimhākam samaņo 
gotamo; atithi kho panamhehi sakkātabbo garukātabbo mānetabbo pūjetabbo apacetabbo. Imināpangena 
na arahati so bhavam gotamo amhākam dassanāya upasankamitum. Atha kho mayameva arahāma tam 
bhavantam gotamam dassanāya upasankamitum. Ettake kho aham, bho, tassa bhoto gotamassa vaņņe 
pariyāpuņāmi, no ca kho so bhavam gotamo ettakavaņņo. Aparimāņavaņņo hi so bhavam gotamo ti. 


305. Evam vutte, te brāhmaņā soņadaņdam brāhmaņam etadavocum — **yathā kho bhavam 
soņadaņdo samaņassa gotamassa vaņņe bhāsati ito cepi so bhavam gotamo yojanasate viharati, alameva 
saddhena kulaputtena dassanāya upasankamitum api putosenā ti. **Tena hi, bho, sabbeva mayam 
samaņam gotamam dassanāya upasankamissāmā” 'ti. 


Soņadaņdaparivitakko 


306. Atha kho soņadaņdo brāhmaņo mahatā brāhmaņagaņena saddhim yena gaggarā pokkharaņī 
tenupasankami. Atha kho soņadaņdassa brāhmaņassa tirovanasaņdagatassa evam cetaso parivitakko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 117 


udapādi — **ahaficeva kho pana samaņam gotamam pafiham puccheyyam; tatra ce mam samaņo 
gotamo evam vadeyya — ‘na kho esa, brāhmaņa, pañho evam pucchitabbo, evam nāmesa, brāhmaņa, 
pañho pucchitabbo’ti, tena mam ayam parisā paribhaveyya — ‘bālo soņadaņdo brāhmaņo abyatto, 
nasakkhi samanam gotamam yoniso pañham pucchitu nti. Yam kho panāyam parisā paribhaveyya, 
yasopi tassa hayetha. Yassa kho pana yaso hāyetha, bhogāpi tassa hāyeyyum. Yasoladdhā kho 
panamhākam bhogā. Mamaficeva kho pana samaņo gotamo pafiham puccheyya, tassa cāham pafihassa 
veyyākaraņena cittam na ārādheyyam; tatra ce mam samaņo gotamo evam vadeyya — ‘na kho esa, 
brāhmaņa, pafiho evam byākātabbo, evam nāmesa, brāhmaņa, pafiho byākātabbo ti, tena mam ayam 
parisā paribhaveyya — *bālo soņadaņdo brāhmaņo abyatto, nāsakkhi samaņassa gotamassa pafihassa 
veyyākaraņena cittam ārādhetu'nti. Yam kho panāyam parisā paribhaveyya, yasopi tassa hāyetha. Yassa 
kho pana yaso hāyetha, bhogāpi tassa hāyeyyum. Yasoladdhā kho panamhākam bhogā. Ahaficeva kho 
pana evam samīpagato samāno adisvāva samaņam gotamam nivatteyyam, tena mam ayam parisā 
paribhaveyya — *bālo soņadaņdo brāhmaņo abyatto mānathaddho bhīto ca, no visahati samaņam 
gotamam dassanāya upasankamitum, kathafihi nāma evam samīpagato samāno adisvā samaņam 
gotamam nivattissatī ti. Yam kho panāyam parisā paribhaveyya, yasopi tassa hāyetha. Yassa kho pana 
yaso hāyetha, bhogāpi tassa hāyeyyum, yasoladdhā kho panamhākam bhogā”'ti. 


307. Atha kho soņadaņdo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Campeyyakāpi kho 
brāhmaņagahapatikā appekacce bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavatā 
saddhim sammodimsu; sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu; appekacce 
yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce nāmagottam sāvetvā ekamantam 
nisīdimsu; appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. 


308. Tatrapi sudam soņadaņdo brāhmaņo etadeva bahulamanuvitakkento nisinno hoti — **ahaiiceva 
kho pana samaņam gotamam paiiham puccheyyam; tatra ce mam samaņo gotamo evam vadeyya — ‘na 
kho esa, brāhmaņa, paiiho evam pucchitabbo, evam nāmesa, brāhmaņa, patiho pucchitabbo'ti, tena mam 
ayam parisā paribhaveyya — *bālo soņadaņdo brāhmaņo abyatto, nāsakkhi samaņam gotamam yoniso 
pafiham pucchitu'nti. Yam kho panāyam parisā paribhaveyya, yasopi tassa hāyetha. Yassa kho pana 
yaso hāyetha, bhogāpi tassa hāyeyyum. Yasoladdhā kho panamhākam bhogā. Mamaīiceva kho pana 
samaņo gotamo paiiham puccheyya, tassa cāham paiīhassa veyyākaraņena cittam na ārādheyyam; tatra 
ce mam samaņo gotamo evam vadeyya — “na kho esa, brāhmaņa, pafiho evam byākātabbo, evam 
nāmesa, brāhmaņa, paiiho byākātabbo'ti, tena mam ayam parisā paribhaveyya — *bālo soņadaņdo 
brāhmaņo abyatto, nāsakkhi samaņassa gotamassa paiīhassa veyyākaraņena cittam ārādhetu”nti. Yam 
kho panāyam parisā paribhaveyya, yasopi tassa hāyetha. Yassa kho pana yaso hāyetha, bhogāpi tassa 
hāyeyyum. Yasoladdhā kho panamhākam bhogā. Aho vata mam samaņo gotamo sake ācariyake 
tevijjake pafiham puccheyya, addhā vatassāham cittam ārādheyyam paiīhassa veyyākaraņenā *ti. 


Brāhmaņapaūūatti 
309. Atha kho bhagavato soņadaņdassa brāhmaņassa cetasā cetoparivitakkamaiitiāya etadahosi — 
**vihafīiiati kho ayam soņadaņdo brāhmaņo sakena cittena. Yamnūnāham soņadaņdam brāhmaņam sake 
ācariyake tevijjake pafiham puccheyya”*nti. Atha kho bhagavā soņadaņdam brāhmaņam etadavoca — 
**katihi pana, brāhmaņa, angehi samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam paitapenti; *brāhmaņosmrī ti ca 
vadamāno sammā vadeyya, na ca pana musāvādam āpajjeyyā 'ti? 


310. Atha kho soņadaņdassa brāhmaņassa etadahosi — **yam vata no ahosi icchitam, yam 
ākankhitam, yam adhippetam, yam abhipatthitam — taho vata mam samaņo gotamo sake ācariyake 
tevijjake pafiham puccheyya, addhā vatassāham cittam ārādheyyam patfihassa veyyākaraņenā” ti, tatra 
mam samaņo gotamo sake ācariyake tevijjake pafiham pucchati. Addhā vatassāham cittam ārādhessāmi 
paiihassa veyyākaraņenā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 117 


311. Atha kho soņadaņdo brāhmaņo abbhunnāmetvā kāyam anuviloketvā parisam bhagavantam 
etadavoca — **paficahi, bho gotama, angehi samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam paiifiapenti; 
*brāhmaņosmī'ti ca vadamāno sammā vadeyya, na ca pana musāvādam āpajjeyya. Katamehi pañcahi? 
Idha, bho gotama, brāhmaņo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko yāva sattamā 
pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena; ajjhāyako hoti mantadharo tiņņam vedānam pāragū 
sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo; abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgato brahmavaņņī brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya; sīlavā hoti 
vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato; paņdito ca hoti medhāvī pathamo vā dutiyo vā sujam 
paggaņhantānam. Imehi kho, bho gotama, paficahi angehi samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam 
paūifiapenti; *brāhmaņosmī ti ca vadamāno sammā vadeyya, na ca pana musāvādam āpajjeyyā” ti. 


**Imesam pana, brāhmaņa, paiicannam angānam sakkā ekam angam thapayitvā catūhangehi 
samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam paūfiapetum; *brāhmaņosmī ti ca vadamāno sammā vadeyya, na 
ca pana musāvādam āpajjeyyā” ti? **Sakkā, bho gotama. Imesafīhi, bho gotama, paficannam angānam 
vaņņam thapayāma. Kifihi vaņņo karissati? Yato kho, bho gotama, brāhmaņo ubhato sujāto hoti mātito 
ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena; 
ajjhāyako ca hoti mantadharo ca tiņņam vedānam pāragū sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam 
itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo; sīlavā ca hoti 
vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato; paņdito ca hoti medhāvī pathamo vā dutiyo vā sujam 
paggaņhantānam. Imehi kho bho gotama catūhangehi samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam patiiapenti; 
*brāhmaņosmī ti ca vadamāno sammā vadeyya, na ca pana musāvādam āpajjeyyā ti. 


312. **Imesam pana, brāhmaņa, catunnam angānam sakkā ekam angam thapayitvā tīhangehi 
samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam paīfiapetum; *brāhmaņosmī ti ca vadamāno sammā vadeyya, na 
ca pana musāvādam āpajjeyyā” ti? **Sakkā, bho gotama. Imesatīhi, bho gotama, catunnam angānam 
mante thapayāma. Kiiihi mantā karissanti? Yato kho, bho gotama, brāhmaņo ubhato sujāto hoti mātito 
ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena; sīlavā ca 
hoti vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato; paņdito ca hoti medhāvī pathamo vā dutiyo vā sujam 
paggaņhantānam. Imehi kho, bho gotama, tīhangehi samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam paūtiapenti; 
*brāhmaņosmī ti ca vadamāno sammā vadeyya, na ca pana musāvādam āpajjeyyā ti. 


**Imesam pana, brāhmaņa, tiņņam angānam sakkā ekam angam thapayitvā dvīhangehi 
samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam paīfiapetum; *brāhmaņosmī ti ca vadamāno sammā vadeyya, na 
ca pana musāvādam āpajjeyyā” ti? **Sakkā, bho gotama. Imesafīhi, bho gotama, tiņņam angānam jātim 
thapayāma. Kiiihi jāti karissati? Yato kho, bho gotama, brāhmaņo sīlavā hoti vuddhasīlī vuddhasīlena 
samannāgato; pandito ca hoti medhāvī pathamo vā dutiyo vā sujam paggaņhantānam. Imehi kho, bho 
gotama, dvīhangehi samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam patiiapenti; *brāhmaņosmī'ti ca vadamāno 
sammā vadeyya, na ca pana musāvādam āpajjeyyā” ti. 


313. Evam vutte, te brāhmaņā soņadaņdam brāhmaņam etadavocum — **'mā bhavam soņadaņdo 
evam avaca, mā bhavam soņadaņdo evam avaca. Apavadateva bhavam soņadaņdo vaņņam, apavadati 
mante, apavadati jātim ekamsena. Bhavam soņadaņdo samaņasseva gotamassa vādam 
anupakkhandatī” 'ti. 


314. Atha kho bhagavā te brāhmaņe etadavoca — **sace kho tumhākam brāhmaņānam evam hoti — 
*appassuto ca soņadaņdo brāhmaņo, akalyāņavākkaraņo ca soņadaņdo brāhmaņo, duppaīītio ca 
soņadaņdo brāhmaņo, na ca pahoti soņadaņdo brāhmaņo samaņena gotamena saddhim asmim vacane 
patimantetu”nti, titthatu soņadaņdo brāhmaņo, tumhe mayā saddhim mantavho asmim vacane. Sace pana 
tumhākam brāhmaņānam evam hoti — *bahussuto ca soņadaņdo brāhmaņo, kalyāņavākkaraņo ca 
soņadaņdo brāhmaņo, paņdito ca soņadaņdo brāhmaņo, pahoti ca soņadaņdo brāhmaņo samaņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 117 


gotamena saddhim asmim vacane patimantetu”nti, titthatha tumhe, soņadaņdo brāhmaņo mayā 
saddhim patimantetū”'ti. 


315. Evam vutte, soņadaņdo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **titthatu bhavam gotamo, tuņhī 
bhavam gotamo hotu, ahameva tesam sahadhammena pativacanam karissāmī” *ti. Atha kho soņadaņdo 
brāhmaņo te brāhmaņe etadavoca — **'mā bhavanto evam avacuttha, mā bhavanto evam avacuttha — 
*apavadateva bhavam soņadaņdo vaņņam, apavadati mante, apavadati jātim ekamsena. Bhavam 
soņadaņdo samaņasseva gotamassa vādam anupakkhandatī ti. Nāham, bho, apavadāmi vaņņam vā 
mante vā jātim va” ti. 


316. Tena kho pana samayena soņadaņdassa brāhmaņassa bhāgineyyo angako nāma māņavako 
tassam parisāyam nisinno hoti. Atha kho soņadaņdo brāhmaņo te brāhmaņe etadavoca — **passanti no 
bhonto imam angakam māņavakam amhākam bhāgineyya 'nti? **Evam, bho””. **Angako kho, bho, 
māņavako abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato brahmavaņņī 
brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya, nāssa imissam parisāyam samasamo atthi vaņņena thapetvā 
samaņam gotamam. Angako kho māņavako ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedānam pāragū 
sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo. Ahamassa mante vācetā. Angako kho māņavako ubhato sujāto 
mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. 
Ahamassa mātāpitaro jānāmi. Angako kho māņavako pāņampi haneyya, adinnampi ādiyeyya, 
paradārampi gaccheyya, musāvādampi bhaņeyya, majjampi piveyya, ettha dāni, bho, kim vaņņo 
karissati, kim manta, kim jāti? Yato kho, bho, brāhmaņo sīlavā ca hoti vuddhasīlī vuddhasīlena 
samannāgato, paņdito ca hoti medhāvī pathamo vā dutiyo vā sujam paggaņhantānam. Imehi kho, bho, 
dvīhangehi samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam paiifiapenti; *brāhmaņosmī ti ca vadamāno sammā 
vadeyya, na ca pana musāvādam āpajjeyyā” ti. 


sum 


Silapaññakatha 


317. **Imesam pana, brāhmaņa, dvinnam angānam sakkā ekam angam thapayitvā ekena angena 
samannāgatam brāhmaņā brāhmaņam paīfiapetum; *brāhmaņosmī ti ca vadamāno sammā vadeyya, na 
ca pana musāvādam āpajjeyyā” ti? *"No hidam, bho gotama. Sīlaparidhotā hi, bho gotama, paūā; 
paūiiāparidhotam sīlam. Yattha sīlam tattha paūā, yattha paiīā tattha sīlam. Sīlavato paiiiā, patiiiavato 
sīlam. Sīlapaiīfiāāņafica pana lokasmim aggamakkhāyati. Seyyathāpi, bho gotama, hatthena vā hattham 
dhoveyya, pādena vā pādam dhoveyya; evameva kho, bho gotama, sīlaparidhotā pañña, 
paūiiāparidhotam sīlam. Yattha sīlam tattha pañña, yattha pañña tattha sīlam. Sīlavato paiiiā, patiiiavato 
sīlam. Sīlapaiīfiāāņafica pana lokasmim aggamakkhāyatī *ti. **Evametam, brāhmaņa, evametam, 
brāhmaņa, sīlaparidhotā hi, brāhmaņa, patiiiā, patiiiāparidhotam sīlam. Yattha sīlam tattha paūā, yattha 
paūiiā tattha sīlam. Sīlavato paiīā, pafiiavato sīlam. Sīlapafiiiāņaiīca pana lokasmim aggamakkhāyati. 
Seyyathāpi, brāhmaņa, hatthena vā hattham dhoveyya, pādena vā pādam dhoveyya; evameva kho, 
brāhmaņa, sīlaparidhotā paūiiiā, paiiftāparidhotam sīlam. Yattha sīlam tattha paūīiā, yattha paūīiā tattha 
sīlam. Sīlavato pañña, paññavato stlam. Stlapaññanañca pana lokasmim aggamakkhāyati. 

318. ““Katamam pana tam, brahmana, stlam? Katama sa pañña” ti? “Ettakaparamava mayam. bho 
gotama, etasmim atthe. Sadhu vata bhavantamyeva gotamam patibhatu etassa bhāsitassa attho” ti. *"Tena 
hi, brahmana, sunohi; sadhukam manasikarohi; bhasissaámm ti. ‘“‘Evam, bho”’ti kho soņadaņdo brāhmaņo 
bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — **idha, brāhmaņa, tathāgato loke uppajjati araham 
sammāsambuddho...pe... (yathā 190-212 anucchedesu tathā vitthāretabbam). Evam kho, brāhmaņa, 
bhikkhu sīlasampanno hoti. Idam kho tam, brāhmaņa, sīlam...pe... pathamam jhānam upasampajja 
viharati...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati... 
pe... fāņadassanāya cittam abhinīharati, abhininnāmeti. Idampissa hoti paññaya...pe... naparam 


itthattāyāti pajānāti, idampissa hoti paiifiāāya ayam kho sā, brāhmaņa, pañña” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 117 


Sonadandaupasakattapativedana 


319. Evam vutte, sonadando brahmano bhagavantam etadavoca — ““abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama. Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, *cakkhumanto rūpāni 
dakkhantī'ti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi, dhammaīfīca, bhikkhusanghatica. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gatam. Adhivāsetu ca me bhavam gotamo svātanāya bhattam saddhim 
bhikkhusanghenā”*ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


320. Atha kho soņadaņdo brāhmaņo bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho soņadaņdo brāhmaņo tassā rattiyā accayena sake 
nivesane paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — **kālo, bho 
gotama, nitthitam bhatta””nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
saddhim bhikkhusanghena yena soņadaņdassa brāhmaņassa nivesanam tenupasankami; upasankamitvā 
paññatte āsane nisīdi. Atha kho soņadaņdo brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusangham paņītena 
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. 


321. Atha kho soņadaņdo brāhmaņo bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim aīifiataram nīcam 
āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho soņadaņdo brāhmaņo bhagavantam 
etadavoca — **ahaficeva kho pana, bho gotama, parisagato samāno āsanā vutthahitvā bhavantam 
gotamam abhivādeyyam, tena mam sā parisā paribhaveyya. Yam kho pana sā parisā paribhaveyya, 
yasopi tassa hāyetha. Yassa kho pana yaso hāyetha, bhogāpi tassa hāyeyyum. Yasoladdhā kho 
panamhākam bhogā. Ahaficeva kho pana, bho gotama, parisagato samāno afijalīm paggaņheyyam, āsanā 
me tam bhavam gotamo paccutthānam dhāretu. Ahañceva kho pana, bho gotama, parisagato samāno 
vethanam omuficeyyam, sirasā me tam bhavam gotamo abhivādanam dhāretu. Ahaticeva kho pana, bho 
gotama, yānagato samāno yānā paccorohitvā bhavantam gotamam abhivādeyyam, tena mam sā parisā 
paribhaveyya. Yam kho pana sā parisā paribhaveyya, yasopi tassa hāyetha, yassa kho pana yaso hāyetha, 
bhogāpi tassa hāyeyyum. Yasoladdhā kho panamhākam bhogā. Ahaficeva kho pana, bho gotama, 
yānagato samāno patodalatthim abbhunnāmeyyam, yānā me tam bhavam gotamo paccorohanam 
dhāretu. Ahaficeva kho pana, bho gotama, yānagato samāno chattam apanāmeyyam, sirasā me tam 
bhavam gotamo abhivādanam dhāretū”*ti. 


322. Atha kho bhagavā soņadaņdam brāhmaņam dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā 
samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmīti. 


Soņadaņdasuttam nitthitam catuttham. 


5. Kūtadantasuttam 
Khāņumatakabrāhmaņagahapatikā 


323. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā magadhesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi yena khāņumatam nāma magadhānam 
brāhmaņagāmo tadavasari. Tatra sudam bhagavā khāņumate viharati ambalatthikāyam. Tena kho pana 
samayena kūtadanto brāhmaņo khāņumatam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhaiiītiam 
rājabhoggam rafiiiāā māgadhena seniyena bimbisārena dinnam rājadāyam brahmadeyyam. Tena kho pana 
samayena kūtadantassa brāhmaņassa mahāyaūiio upakkhato hoti. Satta ca usabhasatāni satta ca 
vacchatarasatāni satta ca vacchatarīsatāni satta ca ajasatāni satta ca urabbhasatāni thūņūpanītāni honti 
yaññatthaya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 117 


324. Assosum kho khāņumatakā brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto 
sakyakulā pabbajito magadhesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi 
bhikkhusatehi khāņumatam anuppatto khāņumate viharati ambalatthikāyam. Tam kho pana bhavantam 
gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — titipi so bhagavā araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā ti. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam 
sadevamanussam sayam abhiiītiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī”'ti. 


325. Atha kho khāņumatakā brāhmaņagahapatikā khāņumatā nikkhamitvā sanghasanghī gaņībhūtā 
yena ambalatthikā tenupasankamarti. 


326. Tena kho pana samayena kūtadanto brāhmaņo uparipāsāde divāseyyam upagato hoti. Addasā 
kho kūtadanto brāhmaņo khāņumatake brāhmaņagahapatike khāņumatā nikkhamitvā sanghasanghī 
gaņībhūte yena ambalatthikā tenupasankamante. Disvā khattam āmantesi — **kim nu kho, bho khatte, 
khāņumatakā brāhmaņagahapatikā khāņumatā nikkhamitvā sanghasanghī gaņībhūtā yena ambalatthikā 
tenupasankamantī *ti'? 


327. **Atthi kho, bho, samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito magadhesu cārikam 
caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi khāņumatam anuppatto, 
khāņumate viharati ambalatthikāyam. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggato — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā' ti. Tamete bhavantam gotamam 
dassanāya upasankamantī' ti. 


328. Atha kho kūtadantassa brāhmaņassa etadahosi — **sutam kho pana metam — *samaņo gotamo 
tividham yaiīfiasampadam soļasaparikkhāram jānātī'ti. Na kho panāham jānāmi tividham 
yafifiasampadam soļasaparikkhāram. Icchāmi cāham mahāyaūfiam yajitum. Yamnūnāham samaņam 
gotamam upasanīkamitvā tividham yafifiasampadam soļasaparikkhāram puccheyya nti. 


329. Atha kho kūtadanto brāhmaņo khattam āmantesi — **tena hi, bho khatte, yena khāņumatakā 
brāhmaņagahapatikā tenupasankama. Upasankamitvā khāņumatake brāhmaņagahapatike evam vadehi — 
*kūtadanto, bho, brāhmaņo evamāha — **āgamentu kira bhavanto, kūtadantopi brāhmaņo samaņam 
gotamam dassanāya upasankamissatī” ti. **Evam, bho'*ti kho so khattā kūtadantassa brāhmaņassa 
patissutvā yena khāņumatakā brāhmaņagahapatikā tenupasankami. Upasankamitvā khāņumatake 
brāhmaņagahapatike etadavoca — **kūtadanto, bho, brāhmaņo evamāha — *āgamentu kira bhonto, 
kūtadantopi brāhmaņo samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī ` ti. 


Kūtadantaguņakathā 


330. Tena kho pana samayena anekāni brāhmaņasatāni khāņumate pativasanti — **kūtadantassa 
brāhmaņassa mahāyatiiam anubhavissāmā' *ti. Assosum kho te brāhmaņā — **kūtadanto kira brāhmaņo 


samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī 'ti. Atha kho te brāhmaņā yena kūtadanto brāhmaņo 
tenupasanūkamimsu. 


331. Upasankamitvā kūtadantam brāhmaņam etadavocum — **saccam kira bhavam kūtadanto 
samaņam gotamam dassanāya upasankamissatī 'ti? **Evam kho me, bho, hoti — tahampi samaņam 


gotamam dassanāya upasankamissāmī ” ti. 


**Mā bhavam kūtadanto samaņam gotamam dassanāya upasankami. Na arahati bhavam kūtadanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 117 


samaņam gotamam dassanāya upasankamitum. Sace bhavam kūtadanto samaņam gotamam 
dassanāya upasankamissati, bhoto kūtadantassa yaso hāyissati, samaņassa gotamassa yaso 
abhivaddhissati. Yampi bhoto kūtadantassa yaso hāyissati, samaņassa gotamassa yaso abhivaddhissati, 
imināpangena na arahati bhavam kūtadanto samaņam gotamam dassanāya upasankamitum. Samaņo 
tveva gotamo arahati bhavantam kūtadantam dassanāya upasankamitum. 


**Bhavaiihi kūtadanto ubhato sujāto mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā 
pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. Yampi bhavam kūtadanto ubhato sujāto mātito ca pitito 
ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena, imināpangena na 
arahati bhavam kūtadanto samaņam gotamam dassanāya upasatkamitum. Samaņo tveva gotamo arahati 
bhavantam kūtadantam dassanāya upasankamitum. 


**Bhavaiihi kūtadanto addho mahaddhano mahābhogo pahūtavittūpakaraņo pahūtajātarūparajato... 
pe... 


““Bhavañhi kūtadanto ajjhāyako mantadharo tiņņam vedānam pāragū sanighaņduketubhānam 
sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anavayo...pe... 


**Bhavaiīhi kūtadanto abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato 
brahmavaņņī brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya...pe... 


**Bhavaiīhi kūtadanto sīlavā vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato...pe... 


**Bhavaiīhi kūtadanto kalyāņavāco kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya 
anelagalāya atthassa viūiiāpaniyā...pe... 


**Bhavaiihi kūtadanto bahūnam ācariyapācariyo tīņi māņavakasatāni mante vāceti, bahū kho pana 
nānādisā nānājanapadā māņavakā āgacchanti bhoto kūtadantassa santike mantatthikā mante 
adhiyitukāmā...pe... 


**Bhavaiīhi kūtadanto jiņņo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. Samaņo gotamo taruņo 
ceva taruņapabbajito ca...pe... 


**Bhavaiihi kūtadanto rafifio māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato garukato mānito pūjito 
apacito...pe... 


**Bhavaiihi kūtadanto brāhmaņassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito pūjito apacito...pe... 

**Bhavaiihi kūtadanto khāņumatam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhaīīfiam 
rājabhoggam rafiiiāā māgadhena seniyena bimbisārena dinnam rājadāyam brahmadeyyam. Yampi 
bhavam kūtadanto khāņumatam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhatiiiam rājabhoggam, 
raūifiā māgadhena seniyena bimbisārena dinnam rājadāyam brahmadeyyam, imināpangena na arahati 
bhavam kūtadanto samaņam gotamam dassanāya upasankamitum. Samaņotveva gotamo arahati 
bhavantam kūtadantam dassanāya upasankamitu””nti. 


Buddhaguņakathā 


332. Evam vutte kūtadanto brāhmaņo te brāhmaņe etadavoca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 117 


**Tena hi, bho, mamapi suņātha, yathā mayameva arahāma tam bhavantam gotamam dassanāya 
upasankamitum, na tveva arahati so bhavam gotamo amhākam dassanāya upasankamitum. Samaņo 
khalu, bho, gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā 
akkhitto anupakkuttho jātivādena. Yampi, bho, samaņo gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca 
samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena, imināpangena na 
arahati so bhavam gotamo amhākam dassanāya upasankamitum. Atha kho mayameva arahāma tam 
bhavantam gotamam dassanāya upasankamitum. 

**Samaņo khalu, bho, gotamo mahantam iiātisangham ohāya pabbajito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo pahūtam hiraiifiasuvaņņam ohāya pabbajito bhūmigatafica 
vehāsattham ca...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo daharova samāno yuvā susukāļakeso bhadrena yobbanena 
samannāgato pathamena vayasā agārasmā anagāriyam pabbajito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo akāmakānam mātāpitūnam assumukhānam rudantānam kesamassum 
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgato brahmavaņņī brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya ...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo sīlavā ariyasīlī kusalasīlī kusalasīlena samannāgato...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo kalyāņavāco kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato 


vissatthāya anelagalāya atthassa viifiāpaniyā...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo bahūnam ācariyapācariyo...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo khīņakāmarāgo vigatacāpallo...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo kammavādī kiriyavādī apāpapurekkhāro brahmaūiiāya pajāya...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo uccā kulā pabbajito asambhinnakhattiyakulā...pe... 
**Samaņo khalu, bho, gotamo addhā kula pabbajito mahaddhanā mahābhogā...pe... 
**Samaņam khalu, bho, gotamam tiroratthā tirojanapadā pafiham pucchitum āgacchanti...pe... 
**Samaņam khalu, bho, gotamam anekāni devatāsahassāni pāņehi saraņam gatāni...pe... 
**Samaņam khalu, bho, gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā' ti...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo dvattimsamahāpurisalakkhaņehi samannāgato...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo ehisvāgatavādī sakhilo sammodako abbhākutiko uttānamukho 
pubbabhāsī...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 117 


**Samaņo khalu, bho, gotamo catunnam parisānam sakkato garukato mānito pūjito apacito...pe... 
**Samaņe khalu, bho, gotame bahū devā ca manussā ca abhippasannā...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo yasmim gāme vā nigame vā pativasati na tasmim gāme vā nigame vā 
amanussā manusse vihethenti...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo sanghī gaņī gaņācariyo puthutitthakarānam aggamakkhāyati, yathā 
kho pana, bho, etesam samaņabrāhmaņānam yathā vā tathā vā yaso samudāgacchati, na hevam 
samaņassa gotamassa yaso samudāgato. Atha kho anuttarāya vijjācaraņasampadāya samaņassa 
gotamassa yaso samudāgato...pe... 


**Samaņam khalu, bho, gotamam rājā māgadho seniyo bimbisāro saputto sabhariyo sapariso 
sāmacco pāņehi saraņam gato...pe... 


**Samaņam khalu, bho, gotamam rājā pasenadi kosalo saputto sabhariyo sapariso sāmacco pāņehi 
saraņam gato...pe... 


**Samaņam khalu, bho, gotamam brāhmaņo pokkharasāti saputto sabhariyo sapariso sāmacco 
pāņehi saraņam gato...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo rafifio māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato garukato mānito 
pūjito apacito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo rafīfio pasenadissa kosalassa sakkato garukato mānito pūjito 
apacito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo brāhmaņassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito pūjito 
apacito...pe... 


**Samaņo khalu, bho, gotamo khāņumatam anuppatto khāņumate viharati ambalatthikāyam. Ye kho 
pana, bho, keci samaņā vā brāhmaņā vā amhākam gāmakhettam āgacchanti, atithī no te honti. Atithī kho 
panamhehi sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā apacetabbā. Yampi, bho, samaņo gotamo 
khāņumatam anuppatto khāņumate viharati ambalatthikāyam, atithimhākam samaņo gotamo. Atithi kho 
panamhehi sakkātabbo garukātabbo mānetabbo pūjetabbo apacetabbo. Imināpangena nārahati so 
bhavam gotamo amhākam dassanāya upasankamitum. Atha kho mayameva arahāma tam bhavantam 
gotamam dassanāya upasankamitum. Ettake kho aham, bho, tassa bhoto gotamassa vaņņe pariyāpuņāmi, 
no ca kho so bhavam gotamo ettakavaņņo. Aparimāņavaņņo hi so bhavam gotamo”'ti. 


333. Evam vutte, te brāhmaņā kūtadantam brāhmaņam etadavocum — **yathā kho bhavam 
kūtadanto samaņassa gotamassa vaņņe bhāsati, ito cepi so bhavam gotamo yojanasate viharati, alameva 


saddhena kulaputtena dassanāya upasankamitum api putosenā ti. **Tena hi, bho, sabbeva mayam 
samaņam gotamam dassanāya upasankamissāmā”'ti. 


Mahāvijitarājayaūīūakathā 


334. Atha kho kūtadanto brāhmaņo mahatā brāhmaņagaņena saddhim yena ambalatthikā yena 
bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Khāņumatakāpi kho brāhmaņagahapatikā appekacce 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce bhagavatā saddhim sammodimsu, 
sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu; appekacce yena bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 117 


tenaiijalim paņāmetvā ekamantam nisīdimsu; appekacce nāmagottam sāvetvā ekamantam 
nisīdimsu; appekacce tuņhībhūtā ekamantam nisīdimsu. 


335. Ekamantam nisinno kho kūtadanto brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho 
gotama — *samaņo gotamo tividham yaiīfiasampadam soļasaparikkhāram jānātī' ti. Na kho panāham 
jānāmi tividham yafifiasampadam soļasaparikkhāram. Icchāmi cāham mahāyaiiam yajitum. Sadhu me 
bhavam gotamo tividham yaiifiasampadam soļasaparikkhāram desetū” ti. 

336. **Tena hi, brāhmaņa, suņāhi sādhukam manasikarohi, bhāsissāmī”*ti. **Evam, bho”*ti kho 
kūtadanto brāhmaņo bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — **bhūtapubbam, brāhmaņa, rājā 
mahāvijito nāma ahosi addho mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraņo 
pahūtadhanadhaītio paripuņņakosakotthāgāro. Atha kho, brāhmaņa, rafiio mahāvijitassa rahogatassa 
patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — *tadhigatā kho me vipulā mānusakā bhogā, mahantam 
pathavimaņdalam abhivijiya ajjhāvasāmi, yamnūnāham mahāyaīfiam yajeyyam, yam mama assa 
dīgharattam hitāya sukhāyā ti. 


337. **Atha kho, brāhmaņa, rājā mahāvijito purohitam brāhmaņam āmantetvā etadavoca — ‘idha 
mayham, brāhmaņa, rahogatassa patisallīnassa evam cetaso parivitakko udapādi — adhigatā kho me 
vipulā mānusakā bhogā, mahantam pathavimaņdalam abhivijiya ajjhāvasāmi. Yamnūnāham 
mahāyaūfiam yajeyyam yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā' ti. Icchāmaham, brāhmaņa, 


Rimi) 


mahāyaūfiam yajitum. Anusāsatu mam bhavam yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā” *ti. 


338. *'Evam vutte, brāhmaņa, purohito brāhmaņo rājānam mahāvijitam etadavoca — *bhoto kho 
raūīfio janapado sakaņtako sauppīļo, gāmaghātāpi dissanti, nigamaghātāpi dissanti, nagaraghātāpi 
dissanti, panthaduhanāpi dissanti. Bhavam kho pana rājā evam sakaņtake janapade sauppīļe 
balimuddhareyya, akiccakārī assa tena bhavam rājā. Siyā kho pana bhoto raiīfio evamassa — *tahametam 
dassukhīlam vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā samūhanissāmī” ti, na kho 
panetassa dassukhīlassa evam sammā samugghāto hoti. Ye te hatāvasesakā bhavissanti, te pacchā raitio 
janapadam vihethessanti. Api ca kho idam samvidhānam āgamma evametassa dassukhīlassa sammā 
samugghāto hoti. Tena hi bhavam rājā ye bhoto raīīfio janapade ussahanti kasigorakkhe, tesam bhavam 
rājā bījabhattam anuppadetu. Ye bhoto raiītio janapade ussahanti vāņijjāya, tesam bhavam rājā pābhatam 
anuppadetu. Ye bhoto raiīfio janapade ussahanti rājaporise, tesam bhavam rājā bhattavetanam pakappetu. 
Te ca manussā sakammapasutā raifio janapadam na vihethessanti; mahā ca ratiiio rāsiko bhavissati. 
Khematthitā janapadā akaņtakā anuppīļā. Manussā mudā modamānā ure putte naccentā apārutagharā 
maūīfie viharissantī ti. ‘Evam, bho’ti kho, brāhmaņa, rājā mahāvijito purohitassa brāhmaņassa patissutvā 
ye rafīfio Janapade ussahimsu kasigorakkhe, tesam rājā mahāvijito bījabhattam anuppadāsi. Ye ca raiīfio 
janapade ussahimsu vāņijjāya, tesam raja mahāvijito pābhatam anuppadāsi. Ye ca raīīfio janapade 
ussahimsu rājaporise, tesam rājā mahāvijito bhattavetanam pakappesi. Te ca manussā sakammapasutā 
raūīfio janapadam na vihethimsu, mahā ca ratio rāsiko ahosi. Khematthitā janapadā akaņtakā anuppīļā 
manussā mudā modamānā ure putte naccentā apārutagharā mafītie viharimsu. Atha kho, brāhmaņa, rājā 
mahāvijito purohitam brāhmaņam āmantetvā etadavoca — *samūhato kho me bhoto dassukhīlo, bhoto 
samvidhānam āgamma mahā ca me rāsiko. Khematthitā janapadā akaņtakā anuppīļā manussā mudā 
modamānā ure putte naccentā apārutagharā maītie viharanti. Icchāmaham brāhmaņa mahāyatiiam 
yajitum. Anusāsatu mam bhavam yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā ti. 


Catuparikkhāram 
339. **Tena hi bhavam rājā ye bhoto rafiio janapade khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca te 
bhavam rājā āmantayatam — *icchāmaham, bho, mahāyaīiam yajitum, anujānantu me bhavanto yam 


mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā”ti. Ye bhoto ratio janapade amaccā pārisajjā negamā ceva 
Jānapadā ca...pe... brāhmaņamahāsālā negamā ceva jānapadā ca...pe... gahapatinecayikā negamā ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 117 


Janapada ca, te bhavam raja amantayatam — “icchamaham, bho, mahayaññam yajitum, anujanantu 
me bhavanto yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā'ti. *Evam, bho'ti kho, brāhmaņa, rājā 
mahāvijito purohitassa brāhmaņassa patissutvā ye raiīfio janapade khattiyā ānuyantā negamā ceva 
Jānapadā ca, te rājā mahāvijito āmantesi — ticchāmaham, bho, mahāyaītam yajitum, anujānantu me 
bhavanto yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā *ti. *Yajatam bhavam raja yaññam, yaññakalo 
mahārājā ti. Ye raūīfio janapade amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca...pe... brāhmaņamahāsālā 
negamā ceva jānapadā ca...pe... gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca, te rājā mahāvijito āmantesi 
— *icchāmaham, bho, mahāyaūiiam yajitum. Anujānantu me bhavanto yam mama assa dīgharattam 
hitāya sukhāyā ti. *Yajatam bhavam rājā yafifiam, yaiifiakālo mahārājā'ti. Ittme cattāro anumatipakkhā 
tasseva yafīfiassa parikkhārā bhavanti. 


Attha parikkhārā 


340. *"Rājā mahāvijito atthahangehi samannāgato, ubhato sujāto mātito ca pitito ca 
samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena abhirūpo dassanīyo 
pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato brahmavaņņī brahmavacchasī akhuddāvakāso 
dassanāya; addho mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraņo 
pahūtadhanadhatīio paripuņņakosakotthāgāro; balavā caturanginiyā senāya samannāgato assavāya 
ovādapatikarāya sahati [patapati (sī. pī.), tapati (syā.)] maūīfie paccatthike yasasā; saddho dāyako 
dānapati anāvatadvāro samaņabrāhmaņakapaņaddhikavaņibbakayācakānam opānabhūto puūīāni karoti; 
bahussuto tassa tassa sutajātassa, tassa tasseva kho pana bhāsitassa attham jānāti “ayam imassa 
bhāsitassa attho ayam imassa bhāsitassa attho'ti; pandito, viyatto, medhāvī, patibalo, 
atītānāgatapaccuppanne atthe cintetum. Rājā mahāvijito imehi atthahangehi samannāgato. Iti imānipi 
atthangāni tasseva yafifiassa parikkhārā bhavanti. 


Catuparikkhāram 


341. **Purohito [purohitopi (ka. sī. ka.)] brāhmaņo catuhangehi samannāgato. Ubhato sujāto mātito 
ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena; 
ajjhāyako mantadharo tiņņam vedānam pāragū sanighaņduketubhānam sākkharappabhedānam 
itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo; sīlavā vuddhasīlī 
vuddhasīlena samannāgato; paņdito viyatto medhāvī pathamo vā dutiyo vā sujam paggaņhantānam. 
Purohito brāhmaņo imehi catūhangehi samannāgato. Iti imāni cattāri angāni tasseva yafīfiassa parikkhārā 
bhavanti. 


Tisso vidhā 

342. **Atha kho, brāhmaņa, purohito brāhmaņo ratio mahāvijitassa pubbeva yatīiiā tisso vidhā 
desesi. Siya kho pana bhoto rañño mahāyaiīam yitthukāmassa [yitthakāmassa (ka.)] kocideva 
vippatisaro — “maha vata me bhogakkhandho vigacchissatr ti, so bhota rañña vippatisaro na karantyo. 
Siyā kho pana bhoto rañño mahayaññam yajamanassa kocideva vippatisāro — *mahā vata me 
bhogakkhandho vigacchatī'ti, so bhotā raūiitā vippatisāro na karaņīyo. Siyā kho pana bhoto raīīfio 
mahāyaūfiam yitthassa kocideva vippatisāro — *mahā vata me bhogakkhandho vigato'ti, so bhotā raūtiā 
vippatisāro na karaņīyo ti. Imā kho, brāhmaņa, purohito brāhmaņo ratiio mahāvijitassa pubbeva yaitā 
tisso vidhā desesi. 


Dasa ākārā 


343. **Atha kho, brāhmaņa, purohito brāhmaņo raūiio mahāvijitassa pubbeva yaītiiā dasahākārehi 
patiggāhakesu vippatisāram pativinesi. * Āgamissanti kho bhoto yafiiam pāņātipātinopi pāņātipātā 


pativiratāpi. Ye tattha pānātipātino, tesafīfieva tena. Ye tattha pāņātipātā pativiratā, te ārabbha yajatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 117 


bhavam, sajjatam bhavam, modatam bhavam, cittameva bhavam antaram pasadetu. Agamissanti 
kho bhoto yaññam adinnadayinopi adinnadana pativiratapi...pe... kamesu micchacarinopi 
kāmesumicchācārā pativiratāpi... musāvādinopi musāvādā pativiratāpi... pisuņavācinopi pisuņāya 
vācāya pativiratāpi... pharusavācinopi pharusāya vācāya pativiratāpi... samphappalāpinopi 
samphappalāpā pativiratāpi ... abhijjhālunopi anabhijjhālunopi... byāpannacittāpi abyāpannacittāpi... 
micchāditthikāpi sammāditthikāpi.... Ye tattha micchāditthikā, tesatifieva tena. Ye tattha sammāditthikā, 
te ārabbha yajatam bhavam, sajjatam bhavam, modatam bhavam, cittameva bhavam antaram 
pasādetū' ti. Imehi kho, brāhmaņa, purohito brāhmaņo raiītio mahāvijitassa pubbeva yañña dasahakarehi 
patiggāhakesu vippatisāram pativinesi. 


Soļasa ākārā 


344. **Atha kho, brāhmaņa, purohito brāhmaņo raiīfio mahāvijitassa mahāyaiifiam yajamānassa 
soļasahākārehi cittam sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi siyā kho pana bhoto raīīfio 
mahāyaīifiam yajamānassa kocideva vattā — “raja kho mahāvijito mahāyaīīiam yajati, no ca kho tassa 
āmantitā khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca; atha ca pana bhavam rājā evarūpam mahāyaīūfiam 
yajatī ti. Evampi bhoto ratio vattā dhammato natthi. Bhotā kho pana raññā āmantitā khattiyā ānuyantā 
negamā ceva jānapadā ca. Imināpetam bhavam rājā jānātu, yajatam bhavam, sajjatam bhavam, modatam 
bhavam, cittameva bhavam antaram pasādetu. 


“Siya kho pana bhoto raiifio mahāyaiifiam yajamānassa kocideva vattā — *rājā kho mahāvijito 
mahāyaññam yajati, no ca kho tassa āmantitā amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca...pe... 
brāhmaņamahāsālā negamā ceva jānapadā ca...pe... gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca, atha ca 
pana bhavam rājā evarūpam mahāyatiiam yajatī ti. Evampi bhoto ratio vattā dhammato natthi. Bhotā 


kho pana raiifiā āmantitā gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca. Imināpetam bhavam rājā jānātu, 
yajatam bhavam, sajjatam bhavam, modatam bhavam, cittameva bhavam antaram pasādetu. 


“Siya kho pana bhoto raiifio mahāyaiitiam yajamānassa kocideva vattā — *rājā kho mahāvijito 
mahāyaūfiam yajati, no ca kho ubhato sujāto mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā 
pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena, atha ca pana bhavam rājā evarūpam mahāyaitam 
yajatī ti. Evampi bhoto rafiio vattā dhammato natthi. Bhavam kho pana rājā ubhato sujāto mātito ca 
pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. Imināpetam 
bhavam rājā jānātu, yajatam bhavam, sajjatam bhavam, modatam bhavam, cittameva bhavam antaram 
pasādetu. 


“Siya kho pana bhoto raiifio mahāyaiifiam yajamānassa kocideva vattā — *rājā kho mahāvijito 
mahāyaūfiam yajati no ca kho abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato 
brahmavaņņī brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya...pe... no ca kho addho mahaddhano 
mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraņo pahūtadhanadhaītio paripuņņakosakotthāgāro... 
pe... no ca kho balavā caturanginiyā senāya samannāgato assavāya ovādapatikarāya sahati maññe 
paccatthike yasasā...pe... no ca kho saddho dāyako dānapati anāvatadvāro 
samaņabrāhmaņakapaņaddhikavaņibbakayācakānam opānabhūto puiiāni karoti...pe... no ca kho 
bahussuto tassa tassa sutajātassa...pe... no ca kho tassa tasseva kho pana bhāsitassa attham jānāti 
*tayam imassa bhāsitassa attho, ayam imassa bhāsitassa attho'*ti...pe... no ca kho paņdito viyatto 
medhāvī patibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetum, atha ca pana bhavam rājā evarūpam 
mahāyaūfiam yajatī ti. Evampi bhoto rafiio vattā dhammato natthi. Bhavam kho pana raja pandito 
viyatto medhāvī patibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetum. Imināpetam bhavam rājā jānātu, 
yajatam bhavam, sajjatam bhavam, modatam bhavam, cittameva bhavam antaram pasādetu. 


“Siya kho pana bhoto raiifio mahāyaiifiam yajamānassa kocideva vattā — *rājā kho mahāvijito 
mahāyaūfiam yajati. No ca khvassa purohito brāhmaņo ubhato sujāto mātito ca pitito ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 117 


samsuddhagahaņiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena; atha ca pana 
bhavam rājā evarūpam mahāyaīīiam yajatī ti. Evampi bhoto raūītio vattā dhammato natthi. Bhoto kho 
pana raūifio purohito brāhmaņo ubhato sujāto mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā 
pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. Imināpetam bhavam rājā jānātu, yajatam bhavam, 
sajjatam bhavam, modatam bhavam, cittameva bhavam antaram pasādetu. 


“Siya kho pana bhoto rañño mahayaññam yajamanassa kocideva vattā — *rājā kho mahāvijito 
mahayaññam yajati. No ca khvassa purohito brahmano ajjhayako mantadharo tinnam vedanam paragü 
sanighanduketubhanam sakkharappabhedanam itihasapañcamanam padako veyyakarano 
lokayatamahapurisalakkhanesu anavayo...pe... no ca khvassa purohito brahmano sīlavā vuddhasīlī 
vuddhasīlena samannāgato...pe... no ca khvassa purohito brāhmaņo paņdito viyatto medhāvī pathamo 
vā dutiyo vā sujam paggaņhantānam, atha ca pana bhavam rājā evarūpam mahāyaiītiam yajatī ti. Evampi 
bhoto raiīfio vattā dhammato natthi. Bhoto kho pana raiītio purohito brāhmaņo paņdito viyatto medhāvī 
pathamo vā dutiyo vā sujam paggaņhantānam. Imināpetam bhavam rājā jānātu, yajatam bhavam, 
sajjatam bhavam, modatam bhavam, cittameva bhavam antaram pasādetūti. Imehi kho, brāhmaņa, 
purohito brāhmaņo rafiiio mahāvijitassa mahāyafifiam yajamānassa soļasahi ākārehi cittam sandassesi 
samādapesi samuttejesi sampahamsesi. 


345. **Tasmim kho, brāhmaņa, yaiītie neva gāvo hafiiimsu, na ajeļakā hafifiimsu, na kukkutasūkarā 
haūifiimsu, na vividhā pāņā samghātam āpajjimsu, na rukkhā chijjimsu yūpatthāya, na dabbhā lūyimsu 
barihisatthāya [parihimsatthāya (syā. ka. sī. ka.), parahimsatthāya (ka.)]. Yepissa ahesum dāsāti vā 
pessāti vā kammakarāti vā, tepi na daņdatajjitā na bhayatajjitā na assumukhā rudamānā parikammāni 
akamsu. Atha kho ye icchimsu, te akamsu, ye na icchimsu, na te akamsu; yam iechimsu, tam akamsu, 
yam na icchimsu, na tam akamsu. Sappitelanavanītadadhimadhuphāņnitena ceva so yañño 
nitthānamagamāsi. 


346. **Atha kho, brāhmaņa, khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca, amaccā pārisajjā negamā 
ceva jānapadā ca, brāhmaņamahāsālā negamā ceva jānapadā ca, gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā 
ca pahūtam sāpateyyam ādāya rājānam mahāvijitam upasankamitvā evamāhamsu — ‘idam, deva, 
pahūtam sāpateyyam devafīfieva uddissābhatam, tam devo patiggaņhātū'ti. *Alam, bho, mamāpidam 
pahūtam sāpateyyam dhammikena balinā abhisankhatam; tafica vo hotu, ito ca bhiyyo harathā'ti. Te 
raūifiā patikkhittā ekamantam apakkamma evam samacintesum — *na kho etam amhākam patirūpam, yam 
mayam imāni sāpateyyāni punadeva sakāni gharāni patihareyyāma. Rājā kho mahāvijito mahāyaīūīiam 
yajati, handassa mayam anuyāgino homā ti. 


347. **Atha kho, brāhmaņa, puratthimena yafiiavātassa [yaūiiiāvātassa (sī. pī. ka.)] khattiyā 
ānuyantā negamā ceva jānapadā ca dānāni patthapesum. Dakkhiņena yaiifiavātassa amaccā pārisajjā 
negamā ceva jānapadā ca dānāni patthapesum. Pacchimena yatiiiavātassa brāhmaņamahāsālā negamā 
ceva jānapadā ca dānāni patthapesum. Uttarena yatiiiavātassa gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā 
ca dānāni patthapesum. 


**Tesupi kho, brāhmaņa, yaūīfiesu neva gāvo haūtimsu, na ajelaka haññimsu. na kukkutasūkarā 
haūifiimsu, na vividhā pāņā samghātam āpajjimsu, na rukkhā chijjimsu yūpatthāya, na dabbhā lūyimsu 
barihisatthāya. Yepi nesam ahesum dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi na daņdatajjitā na 
bhayatajjitā na assumukhā rudamānā parikammāni akamsu. Atha kho ye icchimsu, te akamsu, ye na 
icchimsu, na te akamsu; yam icchimsu, tam akamsu, yam na iechimsu na tam akamsu. 
Sappitelanavanītadadhimadhuphāņitena ceva te yaūiiiā nitthānamagamamsu. 


**Iti cattāro ca anumatipakkhā, rājā mahāvijito atthahangehi samannāgato, purohito brāhmaņo 


catūhangehi samannāgato; tisso ca vidhā ayam vuccati brāhmaņa tividhā yafifiasampadā 
soļasaparikkhārā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 117 


348. Evam vutte, te brāhmaņā unnadino uccasaddamahasadda ahesum — ““aho yañño, aho 
yafifiasampadā” ti! Kūtadanto pana brāhmaņo tūņhībhūtova nisinno hoti. Atha kho te brāhmaņā 
kūtadantam brāhmaņam etadavocum — **kasmā pana bhavam kūtadanto samaņassa gotamassa 
subhāsitam subhāsitato nābbhanumodatī 'ti? **Nāham, bho, samaņassa gotamassa subhāsitam 
subhāsitato nābbhanumodāmi. Muddhāpi tassa vipateyya, yo samaņassa gotamassa subhāsitam 
subhāsitato nābbhanumodeyya. Api ca me, bho, evam hoti — samaņo gotamo na evamāha — ‘evam me 
suta”nti vā ‘evam arahati bhavitu'nti vā; api ca samaņo gotamo — *evam tadā āsi, ittham tadā āsi' tveva 
bhāsati. Tassa mayham bho evam hoti — taddhā samaņo gotamo tena samayena rājā vā ahosi mahāvijito 
yafifiassāmi purohito vā brāhmaņo tassa yaīītiassa yājetā ti. Abhijānāti pana bhavam gotamo evarūpam 
yafiiam yajitvā vā yājetvā vā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjitāti” *? 

** Abhijānāmaham, brāhmaņa, evarūpam yaiifiam yajitvā vā yājetvā vā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjitā, aham tena samayena purohito brāhmaņo ahosim tassa yaūīfiassa 
yājetā *ti. 


Niccadanaanukulayaññam 


349. “Atthi pana, bho gotama, añño yañño Imaya tividhaya yaññasampadaya 
[tividhayaññasampadaya (ka.)] solasaparikkharaáya appatthataro [appatthataro (syā. kam.)] ca 
appasamārambhataro [appasamārabbhataro (sī. pī. ka.)] ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā”*ti? 


**Atthi kho, brāhmaņa, aiifio yaūīfio imāya tividhāya yaīfiasampadāya soļasaparikkhārāya 
appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā ti. 


**Katamo pana so, bho gotama, yaiīio imāya tividhāya yaiīfiasampadāya soļasaparikkhārāya 
appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā *ti? 


**Yāni kho pana tāni, brāhmaņa, niccadānāni anukulayatītāāni sīlavante pabbajite uddissa diyyanti; 
ayam kho, brāhmaņa, yaiīfio imāya tividhāya yafifiasampadāya soļasaparikkhārāya appatthataro ca 
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā”'ti. 


“Ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo, yena tam niecadānam anukulayaiītiam imāya tividhāya 
yafifiasampadāya soļasaparikkhārāya appatthatarafīca appasamārambhatarafica mahapphalatarafica 
mahānisamsataraficā” 'ti? 


**Na kho, brāhmaņa, evarūpam yaiīfiam upasankamarnti arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā. 
Tam kissa hetu? Dissanti hettha, brāhmaņa, daņdappahārāpi galaggahāpi, tasmā evarūpam yaññam na 
upasankamanti arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā. Yāni kho pana tāni, brāhmaņa, niccadānāni 
anukulayatiiāni sīlavante pabbajite uddissa diyyanti; evarūpam kho, brāhmaņa, yafifiam upasankamanti 
arahanto vā arahattamaggam vā samāpannā. Tam kissa hetu? Na hettha, brāhmaņa, dissanti 
daņdappahārāpi galaggahāpi, tasmā evarūpam yaiifiam upasankamanti arahanto vā arahattamaggam vā 
samāpannā. Ayam kho, brāhmaņa, hetu ayam paccayo, yena tam niccadānam anukulayatiiiam imāya 
tividhāya yafifiasampadāya soļasaparikkhārāya appatthatarafīca appasamārambhataraīīca 
mahapphalatarafica mahānisamsataraficā” ti. 


350. “Atthi pana, bho gotama, añño yafiio imāya ca tividhāya yaiifiasampadāya soļasaparikkhārāya 
iminā ca niccadānena anukulayaītiena appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca 
mahānisamsataro cā” ti? 


**Atthi kho, brāhmaņa, aiifio yafio imāya ca tividhāya yafiiasampadāya soļasaparikkhārāya iminā 


ca niccadānena anukulayaūīfiena appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca 
mahānisamsataro cā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 117 


**Katamo pana so, bho gotama, yañño imaya ca tividhaya yaññasampadaya solasaparikkharaya 
iminā ca niccadanena anukulayaññena appatthataro ca appasamarambhataro ca mahapphalataro ca 
mahānisamsataro cā' ti? 


**Yo kho, brāhmaņa, cātuddisam sangham uddissa vihāram karoti, ayam kho, brahmana, yañño 
imāya ca tividhāya yaiifiasampadāya soļasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaiītiena 
appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā ti. 


351. **Atthi pana, bho gotama, atifio yañño imāya ca tividhāya yaiifiasampadāya soļasaparikkhārāya 
iminā ca niccadānena anukulayaitiena iminā ca vihāradānena appatthataro ca appasamārambhataro ca 
mahapphalataro ca mahānisamsataro cā'*ti'? 


**Atthi kho, brāhmaņa, atifio yaūīfio imāya ca tividhāya yafiiasampadāya soļasaparikkhārāya iminā 
ca niecadānena anukulayaītiena iminā ca vihāradānena appatthataro ca appasamārambhataro ca 
mahapphalataro ca mahānisamsataro cā'*ti. 


**Katamo pana so, bho gotama, yañño imaya ca tividhaya yaññasampadaya solasaparikkharaya 
iminā ca niccadanena anukulayaññena imina ca viharadanena appatthataro ca appasamarambhataro ca 
mahapphalataro ca mahānisamsataro cā' *ti? 


**Yo kho, brāhmaņa, pasannacitto buddham saraņam gacchati, dhammam saraņam gacchati, 
sangham saraņam gacchati; ayam kho, brāhmaņa, yatifio imāya ca tividhāya yaiīfiasampadāya 
soļasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaīīfiena iminā ca vihāradānena appatthataro ca 
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā” ti. 


352. **Atthi pana, bho gotama, atiiio yañño imāya ca tividhāya yafifiasampadāya soļasaparikkhārāya 
iminā ca niccadānena anukulayaitiena iminā ca vihāradānena imehi ca saraņagamanehi appatthataro ca 
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā”'ti? 


**Atthi kho, brāhmaņa, atīfio yaūīfio imāya ca tividhāya yafiiasampadāya soļasaparikkhārāya iminā 
ca niecadānena anukulayaīfiena iminā ca vihāradānena imehi ca saraņagamanehi appatthataro ca 
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā”'ti. 


**Katamo pana so, bho gotama, yaiīfio imāya ca tividhāya yafifiasampadāya soļasaparikkhārāya 
iminā ca niccadānena anukulayaitiena iminā ca vihāradānena imehi ca saraņagamanehi appatthataro ca 
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā”'ti? 


**Yo kho, brāhmaņa, pasannacitto sikkhāpadāni samādiyati — pāņātipātā veramaņim, adinnādānā 
veramaņim, kāmesumicechācārā veramaņim, musāvādā veramaņim, surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņim. Ayam kho, brāhmaņa, yaññ. ño imaya ca tividhaya yaññasampadaya solasaparikkharaya iminā 
ca niccadanena anukulayaññena iminā ca viharadanena imehi ca saranagamanehi appatthataro ca 
appasamarambhataro ca mahapphalataro ca mahanisamsataro ca” ti. 


353. “Atthi pana, bho gotama, añño yañño imaya ca tividhaya yaññasampadaya solasaparikkharaya 
iminā ca niccadānena anukulayaññena imina ca viharadanena imehi ca saranagamanehi imehi ca 
sikkhāpadehi appatthataro ca appasamarambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā” ti? 


““Atthi kho, brahmana, añño yañño imaya ca tividhaya yaññasampadaya solasaparikkharaya iminā 


ca niccadanena anukulayaññena iminā ca viharadanena imehi ca saranagamanehi imehi ca sikkhapadehi 
appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 117 


**Katamo pana so, bho gotama, yañño imaya ca tividhaya yaññasampadaya solasaparikkharaya 
iminā ca niccadānena anukulayafīfiena iminā ca vihāradānena imehi ca saranagamanehi imehi ca 
sikkhāpadehi appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā” ti? 


**Idha, brāhmaņa, tathāgato loke uppajjati aranam sammāsambuddho...pe... (yathā 190-212 
anucchedesu, evam vitthāretabbam). Evam kho, brāhmaņa, bhikkhu sīlasampanno hoti...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati. Ayam kho, brāhmaņa, yafīio purimehi yaiītiehi appatthataro ca 
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro ca...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam 
jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Ayampi kho, brāhmaņa, yaūīio purimehi yaiiehi 
appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cāti. Nāņadassanāya 
cittam abhinīharati abhininnāmeti...pe... ayampi kho, brahmana, yañño purimehi yattiehi appatthataro 
ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro ca...pe... nāparam itthattāyāti pajānāti. 
Ayampi kho, brāhmaņa, yaīīfio purimehi yatitiehi appatthataro ca appasamārambhataro ca 
mahapphalataro ca mahānisamsataro ca. Imāya ca, brāhmaņa, yafifiasampadāya aūiiiā yaiifiasampadā 
uttaritarā vā paņītatarā vā natthī ti. 


Kūtadantaupāsakattapativedanā 


354. Evam vutte, kūtadanto brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya *cakkhumanto rūpāni 
dakkhantī'ti; evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi dhammaīica bhikkhusanghaiīca. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gatam. Esāham bho gotama satta ca usabhasatāni satta ca vacchatarasatāni 
satta ca vacchatarīsatāni satta ca ajasatāni satta ca urabbhasatāni muficāmi, jīvitam demi, haritāni ceva 
tiņāni khādantu, sītāni ca pānīyāni pivantu, sīto ca nesam vāto upavāyatū ti. 


Sotāpattiphalasacchikiriyā 


355. Atha kho bhagavā kūtadantassa brāhmaņassa anupubbim katham kathesi, seyyathidam, 
dānakatham sīlakatham saggakatham; kāmānam ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme ānisamsam 
pakāsesi. Yadā bhagavā atiiiāsi kūtadantam brāhmaņam kallacittam muducittam vinīvaraņacittam 
udaggacittam pasannacittam, atha yā buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā, tam pakāsesi — 
dukkham samudayam nirodham maggam. Seyyathāpi nāma suddham vattham apagatakāļakam 
sammadeva rajanam patiggaņheyya, evameva kūtadantassa brāhmaņassa tasmilifieva āsane virajam 
vītamalam dhammacakkhum udapādi — **yam kitici samudayadhammam, sabbam tam 
nirodhadhamma' 'nti. 


356. Atha kho kūtadanto brāhmaņo ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane 
bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me bhavam gotamo svātanāya bhattam saddhim 
bhikkhusanghenā'*ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


357. Atha kho kūtadanto brāhmaņo bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho kūtadanto brāhmaņo tassā rattiyā accayena sake 
yaūifiavāte paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — **kālo, bho 
gotama; nitthitam bhatta” nti. 


358. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena 
yena kūtadantassa brāhmaņassa yaiifiavāto tenupasankami; upasankamitvā paiūatte āsane nisīdi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 117 


Atha kho kūtadanto brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena 
bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho kūtadanto brāhmaņo bhagavantam bhuttāvim 
onītapattapāņim afifiataram nīcam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
kūtadantam brāhmaņam bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetvā utthāyāsanā pakkāmīti. 


Kūtadantasuttam nitthitam paficamam. 


6. Mahālisuttam 


Brāhmaņadūtavatthu 


359. Evam me sutam — uekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena sambahulā kosalakā ca brāhmaņadūtā māgadhakā ca brāhmaņadūtā vesāliyam 
pativasanti kenacideva karaņīyena. Assosum kho te kosalakā ca brāhmaņadūtā māgadhakā ca 
brāhmaņadūtā — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito vesāliyam viharati 
mahāvane kūtāgārasālāyam. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — 
*itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā”. So imam lokam sadevakam samārakam 
sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhitiitā sacchikatvā pavedeti. So 
dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam 
dassanam hot” ti. 


360. Atha kho te kosalakā ca brāhmaņadūtā māgadhakā ca brāhmaņadūtā yena mahāvanam 
kūtāgārasālā tenupasankamimsu. Tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upatthāko hoti. 
Atha kho te kosalakā ca brāhmaņadūtā māgadhakā ca brāhmaņadūtā yenāyasmā nāgito 
tenupasankamimsu. Upasankamitvā āyasmantam nāgitam etadavocum — **kaham nu kho, bho nāgita, 
etarahi so bhavam gotamo viharati? Dassanakāmā hi mayam tam bhavantam gotama”'"nti. **Akālo kho, 
āvuso, bhagavantam dassanāya, patisallīno bhagavā *ti. Atha kho te kosalakā ca brāhmaņadūtā 
māgadhakā ca brāhmaņadūtā tattheva ekamantam nisīdimsu — **disvāva mayam tam bhavantam 
gotamam gamissāmā ti. 


Otthaddhalicchavīvatthu 


361. Otthaddhopi licchavī mahatiyā licchavīparisāya saddhim yena mahāvanam kūtāgārasālā 
yenāyasmā nāgito tenupasankami; upasankamitvā āyasmantam nāgitam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thito kho otthaddhopi licchavī āyasmantam nāgitam etadavoca — **kaham nu kho, bhante 
nāgita, etarahi so bhagavā viharati araham sammāsambuddho, dassanakāmā hi mayam tam bhagavantam 
arahantam sammāsambuddha 'nti. **Akālo kho, mahāli, bhagavantam dassanāya, patisallīno bhagava” ti. 
Otthaddhopi licchavī tattheva ekamantam nisīdi — **disvāva aham tam bhagavantam gamissāmi 
arahantam sammāsambuddha' 'nti. 


362. Atha kho sīho samaņuddeso yenāyasmā nāgito tenupasankami; upasatkamitvā āyasmantam 
nāgitam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho sīho samaņuddeso āyasmantam nāgitam 
etadavoca — **ete, bhante kassapa, sambahulā kosalakā ca brāhmaņadūtā māgadhakā ca brāhmaņadūtā 
idhūpasankantā bhagavantam dassanāya; otthaddhopi licchavī mahatiyā licchavīparisāya saddhim 
idhūpasankanto bhagavantam dassanāya, sādhu, bhante kassapa, labhatam esā janatā bhagavantam 
dassanāyā' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 117 


**Tena hi, sīha, tvaiīfieva bhagavato ārocehī ti. **Evam, bhante'*ti kho sīho samaņuddeso āyasmato 
nāgitassa patissutvā yena bhagavā tenupasankami; upasakamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
atthāsi. Ekamantam thito kho sīho samaņuddeso bhagavantam etadavoca — **ete, bhante, sambahulā 
kosalakā ca brāhmaņadūtā māgadhakā ca brāhmaņadūtā idhūpasankantā bhagavantam dassanāya, 
otthaddhopi licchavī mahatiyā licchavīparisāya saddhim idhūpasankanto bhagavantam dassanāya. 
Sādhu, bhante, labhatam esā janatā bhagavantam dassanāyā”'ti. **Tena hi, sīha, vihārapacchāyāyam 
āsanam pafifiapehī” ti. **Evam, bhante” ti kho sīho samaņuddeso bhagavato patissutvā 
vihārapacchāyāyam āsanam patiiapesi. 


363. Atha kho bhagavā vihārā nikkhamma vihārapacchāyāyam paūtiatte āsane nisīdi. Atha kho te 
kosalakā ca brāhmaņadūtā māgadhakā ca brāhmaņadūtā yena bhagavā tenupasankamimsu; 
upasankamitvā bhagavatā saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
ekamantam nisīdimsu. Otthaddhopi licchavī mahatiyā licchavīparisāya saddhim yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 


364. Ekamantam nisinno kho otthaddho licchavī bhagavantam etadavoca — **purimāni, bhante, 
divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāham tenupasankami; upasankamitvā mam 
etadavoca — *yadagge aham, mahāli, bhagavantam upanissāya viharāmi, na ciram tīņi vassāni, dibbāni hi 
kho rūpāni passāmi piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyāni, no ca kho dibbāni saddāni suņāmi 
piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyānī ti. Santāneva nu kho, bhante, sunakkhatto licchaviputto dibbāni 


saddāni nāssosi piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyāni, udāhu asantānī *ti? 
Fkamsabhāvitasamādhi 


365. **Santāneva kho, mahāli, sunakkhatto licchaviputto dibbāni saddāni nāssosi piyarūpāni 
kāmūpasamthitāni rajanīyāni, no asantānī” ti. *"Ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena santāneva 
sunakkhatto licchaviputto dibbāni saddāni nāssosi piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyāni, no 


asantānī ti? 


366. *'Idha, mahāli, bhikkhuno puratthimāya disāya ekamsabhāvito samādhi hoti dibbānam 
rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho dibbānam saddānam 
savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. So puratthimāya disāya ekamsabhāvite 
samādhimhi dibbānam rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho 
dibbānam saddānam savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. Puratthimāya disāya 
piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyāni. Tam kissa hetu? Evafihetam, mahāli, hoti bhikkhuno 
puratthimāya disāya ekamsabhāvite samādhimhi dibbānam rūpānam dassanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho dibbānam saddānam savanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam. 


367. *'Puna caparam, mahāli, bhikkhuno dakkhiņāya disāya...pe... pacchimāya disāya ... uttarāya 
disāya... uddhamadho tiriyam ekamsabhāvito samādhi hoti dibbānam rūpānam dassanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho dibbānam saddānam savanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam. So uddhamadho tiriyam ekamsabhāvite samādhimhi dibbānam 
rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho dibbānam saddānam 
piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyāni, no ca kho dibbāni saddāni suņāti piyarūpāni kāmūpasamhitāni 
rajanīyāni. Tam kissa hetu? Evafihetam, mahāli, hoti bhikkhuno uddhamadho tiriyam ekamsabhāvite 
samādhimhi dibbānam rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho 
dibbānam saddānam savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 117 


368. *'Idha, mahāli, bhikkhuno puratthimāya disāya ekamsabhāvito samādhi hoti dibbānam 
saddānam savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho dibbānam rūpānam 
dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. So puratthimāya disāya ekamsabhāvite 
samādhimhi dibbānam saddānam savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho 
dibbānam rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. Puratthimāya disāya 
piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyāni. Tam kissa hetu? Evafihetam, mahāli, hoti bhikkhuno 
puratthimāya disāya ekamsabhāvite samādhimhi dibbānam saddānam savanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho dibbānam rūpānam dassanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam. 


369. **Puna caparam, mahāli, bhikkhuno dakkhiņāya disāya...pe... pacchimāya disāya... uttarāya 
disāya... uddhamadho tiriyam ekamsabhāvito samādhi hoti dibbānam saddānam savanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho dibbānam rūpānam dassanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam. So uddhamadho tiriyam ekamsabhāvite samādhimhi dibbānam 
saddānam savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho dibbānam rūpānam 
dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. Uddhamadho tiriyam dibbāni saddāni suņāti 
rajanīyāni. Tam kissa hetu? Evafihetam, mahāli, hoti bhikkhuno uddhamadho tiriyam ekamsabhāvite 
samādhimhi dibbānam saddānam savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, no ca kho 
dibbānam rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. 


370. **Idha, mahāli, bhikkhuno puratthimāya disāya ubhayamsabhāvito samādhi hoti dibbānatica 
rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam dibbānaīica saddānam savanāya 
piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. So puratthimāya disāya ubhayamsabhāvite samādhimhi 
dibbānaiica rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, dibbānaīīca saddānam 
savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. Puratthimāya disāya dibbāni ca rūpāni passati 
piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyāni, dibbāni ca saddāni suņāti piyarūpāni kāmūpasamhitāni 
rajanīyāni. Tam kissa hetu? Evafihetam, mahāli, hoti bhikkhuno puratthimāya disāya ubhayamsabhāvite 
samādhimhi dibbānaica rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam dibbānafica 
saddānam savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. 


371. **Puna caparam, mahāli, bhikkhuno dakkhiņāya disāya...pe... pacchimāya disāya... uttarāya 
disāya... uddhamadho tiriyam ubhayamsabhāvito samādhi hoti dibbānafica rūpānam dassanāya 
piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, dibbānafica saddānam savanāya piyarūpānam 
kāmūpasamhitānam rajanīyānam. So uddhamadho tiriyam ubhayamsabhāvite samādhimhi dibbānaīica 
rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam dibbānaīica saddānam savanāya 
piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. Uddhamadho tiriyam dibbāni ca rūpāni passati 
piyarūpāni kāmūpasamhitāni rajanīyāni, dibbāni ca saddāni suņāti piyarūpāni kāmūpasamhitāni 
rajanīyāni. Tam kissa hetu? Evafihetam, mahāli, hoti bhikkhuno uddhamadho tiriyam ubhayamsabhāvite 
samādhimhi dibbānaiica rūpānam dassanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam, dibbānañca 
saddānam savanāya piyarūpānam kāmūpasamhitānam rajanīyānam. Ayam kho mahāli, hetu, ayam 
paccayo, yena santāneva sunakkhatto licchaviputto dibbāni saddāni nāssosi piyarūpāni kāmūpasamhitāni 
rajanīyāni, no asantānī” ti. 


372. **Etāsam nūna, bhante, samādhibhāvanānam sacchikiriyāhetu bhikkhū bhagavati 
brahmacariyam carantī *ti. *"Na kho, mahāli, etāsam samādhibhāvanānam sacchikiriyāhetu bhikkhū 
mayi brahmacariyam caranti. Atthi kho, mahāli, afīfieva dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca, yesam 


sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam carantī *ti. 


Catuariyaphalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 117 


373. **Katame pana te, bhante, dhammā uttaritarā ca paņītatarā ca, yesam sacchikiriyāhetu bhikkhū 
bhagavati brahmacariyam carantī ti? **Idha, mahāli, bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. Ayampi kho, mahāli, dhammo uttaritaro ca 
paņītataro ca, yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam caranti. 


**Puna caparam, mahāli, bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā 
sakadāgāmī hoti, sakideva [sakimdeva (ka.)| imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. Ayampi kho, 
mahāli, dhammo uttaritaro ca paņītataro ca, yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam 
caranti. 


**Puna caparam, mahāli, bhikkhu paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā 
opapātiko hoti, tattha parinibbāyī, anāvattidhammo tasmā lokā. Ayampi kho, mahāli, dhammo uttaritaro 
ca paņītataro ca, yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam caranti. 

**Puna caparam, mahāli, bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayampi kho, mahāli, dhammo uttaritaro ca 
paņītataro ca, yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam caranti. Ime kho te, mahāli, dhammā 
uttaritarā ca paņītatarā ca, yesam sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyam carantī”' ti. 


Ariyaatthangikamaggo 


374. **Atthi pana, bhante, maggo atthi patipadā etesam dhammānam sacchikiriyāyā *ti? ** Atthi 
kho, mahāli, maggo atthi patipadā etesam dhammānam sacchikiriyāyā *ti. 


375. *'Katamo pana, bhante, maggo katamā patipadā etesam dhammānam sacchikiriyāyā”'ti? 
**Ayameva ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho, mahāli, maggo 
ayam patipadā etesam dhammānam sacchikiriyāya. 


Dvepabbajitavatthu 


376. *"Ekamidāham, mahāli, samayam kosambiyam viharāmi ghositārāme. Atha kho dve pabbajitā 
— muņdiyo ca paribbājako jāliyo ca dārupattikantevāsī yenāham tenupasankamimsu. Upasankamitvā 
mayā saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam atthamsu. 
Ekamantam thitā kho te dve pabbajitā mam etadavocum — *kim nu kho, āvuso gotama, tam jīvam tam 
sarīram, udāhu atiiiam jīvam aññam sartra nti? 

377. ***Tena hāvuso, suņātha sādhukam manasi karotha bhāsissāmī” ti. *Evamāvuso'ti kho te dve 
pabbajitā mama paccassosum. Aham etadavocam — idhāvuso tathāgato loke uppajjati arahnam 
sammāsambuddho...pe... (yathā 190-212 anucchedesu evam vitthāretabbam). Evam kho, āvuso, 
bhikkhu sīlasampanno hoti...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati. Yo kho, āvuso, bhikkhu 
evam jānāti evam passati, kallam nu kho tassetam vacanāya — *tam jīvam tam sarīra nti vā *aiiffam jīvam 
aiifiam sarīra nti vāti? Yo so, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, kallam tassetam vacanāya — *tam 
jīvam tam sarīra'nti vā, ‘aññam jīvam aūifiam sarīra”nti vāti. Aham kho panetam, āvuso, evam jānāmi 
evam passāmi. Atha ca panāham na vadāmi — *tam jīvam tam sarīra'nti vā *afiiam jīvam aūifiam 
sarīra'nti vā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. Yo kho, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, kallam nu kho tassetam vacanāya — *tam 
jīvam tam sarīra’nti vā ‘aññam jīvam aiīfiam sarīra'nti vāti? Yo so, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam 
passati, kallam tassetam vacanāya — *tam jīvam tam sarīra”nti vā *afifiam jīvam afifiam sarīra nti vāti. 
Aham kho panetam, āvuso, evam jānāmi evam passāmi. Atha ca panāham na vadāmi — *tam jīvam tam 


sarīra’nti vā ‘aññam jīvam aūifiam sarīra nti vā...pe... fitāņadassanāya cittam abhinīharati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 117 


abhininnāmeti...pe... yo kho, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, kallam nu kho tassetam 
vacanāya — "tam jīvam tam sarīra”nti vā *afifiam jīvam afifiam sarīra'nti vāti? Yo so, āvuso, bhikkhu 
evam jānāti evam passati, kallam [na kallam (sī. syā. kam. ka.)] tassetam vacanāya — *tam jīvam tam 
sarīra' nti vā ‘aññam jīvam aūifiam sarīra”nti vāti. Aham kho panetam, āvuso, evam jānāmi evam 
passāmi. Atha ca panāham na vadāmi — *tam jīvam tam sarīra”nti vā *afifiam jīvam afifiam sarīra'nti vā... 
pe... nāparam itthattāyāti pajānāti. Yo kho, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, kallam nu kho 
tassetam vacanāya — *tam jīvam tam sarīra nti vā *aiifiam jīvam afifiam sarīra'nti vāti? Yo so, āvuso, 
bhikkhu evam jānāti evam passati na kallam tassetam vacanāya — ‘tam jīvam tam sarīra”nti vā *afifiam 
jīvam aññam sarīra nti vāti. Aham kho panetam, āvuso, evam Jānāmi evam passāmi. Atha ca panāham 
na vadāmi — *tam jīvam tam sarīra”nti vā *afifiam jīvam aūifiam sarīra nti vā” ti. Idamavoca bhagavā. 
Attamano otthaddho licchavī bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


Mahālisuttam nitthitam chattham. 


7. Jāliyasuttam 
Dvepabbajitavatthu 


378. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana 
samayena dve pabbajitā — muņdiyo ca paribbājako jāliyo ca dārupattikantevāsī yena bhagavā 
tenupasankamimsu; upasatikamitvā bhagavatā saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho te dve pabbajitā bhagavantam 
etadavocum — **kim nu kho, āvuso gotama, tam jīvam tam sarīram, udāhu aiīiam jīvam afifiam 
sartra` nti? 


379. **Tena hāvuso, suņātha sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī 'ti. **Evamāvuso' ti kho te dve 
pabbajitā bhagavato paccassosum. Bhagavā etadavoca — **idhāvuso, tathāgato loke uppajjati araham, 
sammāsambuddho...pe... (yathā 190-212 anucchedesu evam vitthāretabbam). Evam kho, āvuso, 
bhikkhu sīlasampanno hoti...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati. Yo kho, āvuso, bhikkhu 
evam jānāti evam passati, kallam nu kho tassetam vacanāya — *tam jīvam tam sarīra nti vā *afifiam jīvam 
aññam sartra nti vāti. Yo so, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, kallam tassetam vacanāya — *tam 
jīvam tam sarīra’nti vā ‘aññam jīvam aiīfiam sarīra'nti vāti. Aham kho panetam, āvuso, evam jānāmi 
evam passāmi. Atha ca panāham na vadāmi — *tam jīvam tam sarīra'nti vā *afiiam jīvam aūifiam 
sarīra'nti vā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. Yo kho, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, kallam nu kho tassetam vacanāya — *tam 
jīvam tam sarīra’nti vā ‘aññam jīvam aiīfiam sarīra nti vāti? Yo so, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam 
passati kallam, tassetam vacanāya — “tam jīvam tam sarīra”nti vā *afifiam jīvam afifiam sarīra nti vāti. 
Aham kho panetam, āvuso, evam jānāmi evam passāmi. Atha ca panāham na vadāmi — *tam jīvam tam 
sarīra’nti vā *afifiam jīvam aūītiam sarīra nti vā...pe... fitāņadassanāya cittam abhinīharati 
abhininnāmeti...pe... yo kho, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, kallam nu kho tassetam 
vacanāya — ‘tam jīvam tam sarīra'nti vā *afiftam jīvam afifiam sarīra”nti vāti. Yo so, āvuso, bhikkhu 
evam jānāti evam passati kallam tassetam vacanāya — *tam jīvam tam sarīra'nti vā *afifiam jīvam afiiam 
sarīra'nti vāti. Aham kho panetam, āvuso, evam jānāmi evam passāmi. Atha ca panāham na vadāmi — 
‘tam jīvam tam sarīra”nti vā *afifiam jīvam aiifiam sarīra'nti vā...pe.... 


380. ...Pe... nāparam itthattāyāti pajānāti. Yo kho, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, 
kallam nu kho tassetam vacanāya — *tam jīvam tam sarīra nti vā *afiiam jīvam aīīfiam sarīra'nti vāti? Yo 
so, āvuso, bhikkhu evam jānāti evam passati, na kallam tassetam vacanāya — *tam jīvam tam sarīra”nti 
vā *afifiam jīvam afifiam sarīra”nti vāti. Aham kho panetam, āvuso, evam jānāmi evam passāmi. Atha ca 
panāham na vadāmi — *tam jīvam tam sarīra'nti vā *afifiam jīvam aūifiam sarīra nti vā' ti. Idamavoca 
bhagavā. Attamanā te dve pabbajitā bhagavato bhāsitam abhinandunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 117 


Jāltyasuttam nitthitam sattamam. 


8. Mahāsīhanādasuttam 


Acelakassapavatthu 


381. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā uruññayam [ujuññayam (st. sya. kam. pt.)| viharati 
kaņņakatthale migadāye. Atha kho acelo kassapo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thito kho acelo kassapo bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho gotama — *samaņo 
gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim lūkhājīvim ekamsena upakkosati upavadatī ti. Ye te, 
bho gotama, evamāhamsu — *samaņo gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim lūkhājīvim 
ekamsena upakkosati upavadatī ti, kacci te bhoto gotamassa vuttavādino, na ca bhavantam gotamam 
abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammam byākaronti, na ca koci sanadhammiko vādānuvādo 
gārayham thānam āgacchati? Anabbhakkhātukāmā hi mayam bhavantam gotama”'nti. 


382. *"Ye te, kassapa, evamāhamsu — *samaņo gotamo sabbam tapam garahati, sabbam tapassim 
lūkhājīvim ekamsena upakkosati upavadatī'ti, na me te vuttavādino, abbhācikkhanti ca pana mam te 
asatā abhūtena. Idhāham, kassapa, ekaccam tapassim lūkhājīvim passāmi dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannam. 
Idha panāham, kassapa, ekaccam tapassim lūkhājīvim passāmi dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannam. 


383. *'Idhāham, kassapa, ekaccam tapassim appadukkhavihārim passāmi dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannam. Idha panāham, kassapa, ekaccam tapassim appadukkhavihārim passāmi dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannam. 
Yoham, kassapa, imesam tapassīnam evam āgatifica gatifica cutifica upapattifica yathābhūtam pajānāmi, 
soham kim sabbam tapam garahissāmi, sabbam vā tapassim lūkhājīvim ekamsena upakkosissāmi 
upavadissāmi? 


384. *"Santi, kassapa, eke samaņabrāhmaņā paņditā nipuņā kataparappavādā vālavedhirūpā. Te 
bhindantā matīie caranti paifiāgatena ditthigatāni. Tehipi me saddhim ekaccesu thānesu sameti, 
ekaccesu thānesu na sameti. Yam te ekaccam vadanti *sādhū'ti, mayampi tam ekaccam vadema 
*sādhū'ti. Yam te ekaccam vadanti *na sādhū'ti, mayampi tam ekaccam vadema ‘na sādhū ti. Yam te 
ekaccam vadanti *sādhū'ti, mayam tam ekaccam vadema “na sādhū'ti. Yam te ekaccam vadanti *na 


sādhī'ti, mayam tam ekaccam vadema *sādhū'ti. 


**Yam mayam ekaccam vadema *sādhū ti, parepi tam ekaccam vadanti *sādhū'ti. Yam mayam 
ekaccam vadema *na sādhū'ti, parepi tam ekaccam vadanti *na sādhū ti. Yam mayam ekaccam vadema 
‘na sādhū'ti, pare tam ekaccam vadanti *sādhū'ti. Yam mayam ekaccam vadema *sādhū ti, pare tam 

` .` 2 . 
ekaccam vadanti *na sādhū'ti. 


Samanuyuñjapanakatha 


385. *““Tyaham upasañkamitv8 evam vadami — yesu no, avuso, thanesu na sameti, titthantu tani 
thanani. Yesu thanesu sameti, tattha viññü samanuyuñjantam samanugahantam samanubhasantam 
satthārā vā satthāram sanghena vā sangham — *ye imesam bhavatam dhammā akusalā akusalasankhātā, 
sāvajjā sāvajjasankhātā, asevitabbā asevitabbasankhātā, na alamariyā na alamariyasankhātā, kaņhā 


kaņhasankhātā. Ko ime dhamme anavasesam pahāya vattati, samaņo vā gotamo, pare vā pana bhonto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 117 


ganacariya ti? 


386. *"Thānam kho panetam, kassapa, vijjati, yvam viūifiū samanuyufijantā samanugāhantā 
samanubhāsantā evam vadeyyum — *ye imesam bhavatam dhammā akusalā akusalasankhātā, sāvajjā 
sāvajjasankhātā, asevitabbā asevitabbasankhātā, na alamariyā na alamariyasankhātā, kaņhā 
kaņhasankhātā. Samaņo gotamo ime dhamme anavasesam pahāya vattati, yam vā pana bhonto pare 
gaņācariyā ti. Itiha, kassapa, vififiū samanuyuiijantā samanugāhantā samanubhāsantā amheva tattha 
yebhuyyena pasamseyyum. 


387. ** Aparampi no, kassapa, vififiū samanuyufijantam samanugāhantam samanubhāsantam satthārā 
vā satthāram sanghena vā sangham — *ye imesam bhavatam dhammā kusalā kusalasankhātā, anavajjā 
anavajjasankhātā, sevitabbā sevitabbasankhātā, alamariyā alamariyasankhātā, sukkā sukkasankhātā. Ko 
ime dhamme anavasesam samādāya vattati, samaņo vā gotamo, pare vā pana bhonto gaņācariyā” ti? 

388. '"Thānam kho panetam, kassapa, vijjati, yvam viūifiū samanuyufijantā samanugāhantā 
samanubhāsantā evam vadeyyum — *ye imesam bhavatam dhammā kusalā kusalasankhātā, anavajjā 
anavajjasankhātā, sevitabbā sevitabbasankhātā, alamariyā alamariyasankhātā, sukkā sukkasankhātā. 
Samaņo gotamo ime dhamme anavasesam samādāya vattati, yam vā pana bhonto pare gaņācariyā ti. 
Itiha, kassapa, viiiftū samanuyufijantā samanugāhantā samanubhāsantā amheva tattha yebhuyyena 
pasamseyyum. 


389. ** Aparampi no, kassapa, vififiū samanuyufijantam samanugāhantam samanubhāsantam satthārā 
vā satthāram sanghena vā sangham — *ye imesam bhavatam dhammā akusalā akusalasankhātā, sāvajjā 
sāvajjasankhātā, asevitabbā asevitabbasankhātā, na alamariyā na alamariyasankhātā, kaņhā 
kaņhasankhātā. Ko ime dhamme anavasesam pahāya vattati, gotamasāvakasangho vā, pare vā pana 
bhonto gaņācariyasāvakasanghā ti? 

390. *"Thānam kho panetam, kassapa, vijjati, yvam viūifiū samanuyufijantā samanugāhantā 
samanubhāsantā evam vadeyyum — *ye imesam bhavatam dhammā akusalā akusalasankhātā, sāvajjā 
sāvajjasankhātā, asevitabbā asevitabbasankhātā, na alamariyā na alamariyasankhātā, kaņhā 
kaņhasankhātā. Gotamasāvakasangho ime dhamme anavasesam pahāya vattati, yam vā pana bhonto pare 
gaņācariyasāvakasanghā ti. Itiha, kassapa, viiifūū samanuyufijantā samanugāhantā samanubhāsantā 
amheva tattha yebhuyyena pasamseyyum. 


391. **Aparampi no, kassapa, vififiū samanuyufijantam samanugāhantam samanubhāsantam satthārā 
vā satthāram sanghena vā sangham. *Ye imesam bhavatam dhammā kusalā kusalasankhātā, anavajjā 
anavajjasankhātā, sevitabbā sevitabbasankhātā, alamariyā alamariyasankhātā, sukkā sukkasankhātā. Ko 
ime dhamme anavasesam samādāya vattati, gotamasāvakasangho vā, pare vā pana bhonto 
gaņācariyasāvakasanghā'ti? 

392. *"Thānam kho panetam, kassapa, vijjati, yvam vifiiū samanuyufijantā samanugāhantā 
samanubhāsantā evam vadeyyum — *ye imesam bhavatam dhammā kusalā kusalasankhātā, anavajjā 
anavajjasankhātā, sevitabbā sevitabbasankhātā, alamariyā alamariyasankhātā, sukkā sukkasankhātā. 
Gotamasāvakasangho ime dhamme anavasesam samādāya vattati, yam vā pana bhonto pare 
gaņācariyasāvakasanghā ti. Itiha, kassapa, viiifūū samanuyufijantā samanugāhantā samanubhāsantā 
amheva tattha yebhuyyena pasamseyyum. 


Āriyo atthangiko maggo 


393. **Atthi, kassapa, maggo atthi patipadā, yathāpatipanno sāmamyeva iiassati sāmam dakkhati 
[dakkhiti (sī.)] — *samaņova gotamo kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī ti. Katamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 117 


ca, kassapa, maggo, katama ca patipada, yathapatipanno samamyeva ñassati samam dakkhati — 
*samaņova gotamo kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī'ti? Ayameva ariyo atthangiko 
maggo. Seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo 
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayam kho, kassapa, maggo, ayam patipadā, yathāpatipanno 
sāmamyeva iiassati sāmam dakkhati *samaņova gotamo kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī 
vinayavādī ”'ti. 


Tapopakkamakathā 


394. Evam vutte, acelo kassapo bhagavantam etadavoca — *'imepi kho, āvuso gotama, tapopakkamā 
etesam samaņabrāhmaņānam sāmafifiasankhātā ca brahmafifiasankhātā ca. Acelako hoti, muttācāro, 
hatthāpalekhano, na ehibhaddantiko, na titthabhaddantiko, nābhihatam, na uddissakatam, na 
nimantanam sādiyati. So na kumbhimukhā patigganhāti, na kaļopimukhā patiggaņhāti, na 
eļakamantaram, na daņdamantaram, na musalamantaram, na dvinnam bhufijamānānam, na gabbhiniyā, 
na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na sankittīsu, na yattha sā upatthito hoti, na yattha makkhikā 
saņdasaņdacārinī, na maccham, na mamsam, na suram, na merayam, na thusodakam pivati. So 
ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko...pe... sattāgāriko vā hoti sattālopiko; ekissāpi 
dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti... sattahipi dattīhi yāpeti; ekāhikampi āhāram āhāreti, dvīhikampi 
āhāram āhāreti... sattāhikampi āhāram āhāreti. Iti evarūpam addhamāsikampi 
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. 


395. *'Imepi kho, āvuso gotama, tapopakkamā etesam samaņabrāhmaņānam sāmatiiiasankhātā ca 
brahmaiūfasankhātā ca. Sākabhakkho vā hoti, samākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, 
daddulabhakkho vā hoti, hatabhakkho vā hoti, kaņabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, 
piññākabhakkho vā hoti, tiņabhakkho vā hoti, gomayabhakkho vā hoti, vanamūlaphalāhāro yāpeti 
pavattaphalabhojī. 


396. *'Imepi kho, āvuso gotama, tapopakkamā etesam samaņabrāhmaņānam sāmaiifiasankhātā ca 
brahmatiasankhātā ca. Sāņānipi dhāreti, masāņānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, pamsukūlānipi 
dhāreti, tirītānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi 
dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vāļakambalampi dhāreti, ulūkapakkhikampi 
dhāreti, kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhatthakopi [ubbhatthikopi (ka.)] 
hoti āsanapatikkhitto, ukkutikopi hoti ukkutikappadhānamanuyutto, kaņtakāpassayikopi hoti 
kaņtakāpassaye seyyam kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaņdilaseyyampi kappeti, ekapassayikopi 
hoti rajojalladharo, abbhokāsikopi hoti yathāsanthatiko, vekatikopi hoti vikatabhojanānuyogamanuyutto, 
apānakopi hoti apānakattamanuyutto, sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharatī ti. 


Tapopakkamaniratthakathā 


397. **Acelako cepi, kassapa, hoti, muttācāro, hatthāpalekhano...pe... iti evarūpam 
addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. Tassa cāyam sīlasampadā 
cittasampadā paiifiāāsampadā abhāvitā hoti asacchikatā. Atha kho so ārakāva sāmaññā ārakāva 
brahmatiā. Yato kho, kassapa, bhikkhu averam abyāpajjam mettacittam bhāveti, asavanañca khaya 


anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharati. Ayam vuccati, kassapa, bhikkhu samaņo itipi brāhmaņo itipi. 


**Sākabhakkho cepi, kassapa, hoti, samākabhakkho...pe... vanamūlaphalāhāro yāpeti 
pavattaphalabhojī. Tassa cāyam sīlasampadā cittasampadā paiifiāsampadā abhāvitā hoti asacchikatā. 
Atha kho so ārakāva sāmaīīiā ārakāva brahmaiīāā. Yato kho, kassapa, bhikkhu averam abyāpajjam 
mettacittam bhāveti, āsavānatica khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam 


x x 


abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam vuccati, kassapa, bhikkhu samaņo itipi brahmano itipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 117 


**Sāņāni cepi, kassapa, dhāreti, masananipi dhareti...pe... sayatatiyakampi 
udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Tassa cāyam sīlasampadā cittasampadā paifiāsampadā abhāvitā 
hoti asacchikatā. Atha kho so arakava samañña ārakāva brahmaītā. Yato kho, kassapa, bhikkhu averam 
abyāpajjam mettacittam bhāveti, āsavānatica khayā anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiīāā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam vuccati, kassapa, bhikkhu samaņo itipi 


brāhmaņo itipī” ti. 


398. Evam vutte, acelo kassapo bhagavantam etadavoca — **dukkaram, bho gotama, sāmatiiiam 
dukkaram brahmañña” nti. **Pakati kho esā, kassapa, lokasmim *dukkaram sāmatifiam dukkaram 
brahmañña’nti. Acelako cepi, kassapa, hoti, muttācāro, hatthāpalekhano...pe... tti evarūpam 
addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. Imāya ca, kassapa, mattāya iminā 
tapopakkamena sāmatiiiam vā abhavissa brahmatiiiam vā dukkaram sudukkaram, netam abhavissa 


kallam vacanāya — *“dukkaram samaññam dukkaram brahmañña nti. 


**Sakkā ca panetam abhavissa kātum gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadāsiyāpi — 
*handāham acelako homi, muttācāro, hatthāpalekhano...pe... iti evarūpam addhamāsikampi 
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharāmīT ti. 


**Yasmā ca kho, kassapa, afifiatreva imāya mattāya aiīfiatra iminā tapopakkamena sāmaiīiam vā 
hoti brahmaññam va dukkaram sudukkaram, tasmā etam kallam vacanāya — *dukkaram sāmaīīiiam 
dukkaram brahmañña” nti. Yato kho, kassapa, bhikkhu averam abyāpajjam mettacittam bhāveti, 


āsavānaiīca khayā anāsavam cetovimuttim paūiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiitāā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Ayam vuccati, kassapa, bhikkhu samaņo itipi brāhmaņo itipi. 


**Sākabhakkho cepi, kassapa, hoti, samākabhakkho...pe... vanamūlaphalāhāro yāpeti 
pavattaphalabhojī. Imāya ca, kassapa, mattāya iminā tapopakkamena sāmaīīiam vā abhavissa 
brahmaññam và8 dukkaram sudukkaram, netam abhavissa kallam vacanāya — *tdukkaram sāmaīitiam 
dukkaram brahmañña nti. 


**Sakkā ca panetam abhavissa kātum gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadasiyapi — 
*handāham sākabhakkho vā homi, sāmākabhakkho vā...pe... vanamūlaphalāhāro yāpemi 
pavattaphalabhojī ti. 


**Yasmā ca kho, kassapa, aiīfiatreva imāya mattāya afīfiatra iminā tapopakkamena sāmaīfiam vā 
hoti brahmaūfiam vā dukkaram sudukkaram, tasmā etam kallam vacanāya — *dukkaram sāmaīīiiam 
dukkaram brahmatīia”nti. Yato kho, kassapa, bhikkhu averam abyāpajjam mettacittam bhāveti, 


āsavānaiīca khayā anāsavam cetovimuttim pafiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiitāā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Ayam vuccati, kassapa, bhikkhu samaņo itipi brāhmaņo itipi. 


**Sāņāni cepi, kassapa, dhāreti, masāņānipi dhāreti...pe... sāyatatiyakampi 
udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Imāya ca, kassapa, mattāya iminā tapopakkamena sāmaīitiam vā 
abhavissa brahmaīifiam vā dukkaram sudukkaram, netam abhavissa kallam vacanāya — *dukkaram 
sāmaūfiam dukkaram brahmañña nti. 


**Sakkā ca panetam abhavissa kātum gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadāsiyāpi — 
*handāham sāņānipi dhāremi, masāņānipi dhāremi...pe... sāyatatiyakampi 
udakorohanānuyogamanuyutto viharāmī ti. 


**Yasmā ca kho, kassapa, aiifiatreva imāya mattāya aiīfiatra iminā tapopakkamena sāmaīīfiam vā 


hoti brahmaññam va dukkaram sudukkaram, tasmā etam kallam vacanāya — *dukkaram sāmaīīiam 
dukkaram brahmañña” nti. Yato kho, kassapa, bhikkhu averam abyāpajjam mettacittam bhāveti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 117 


asavanañca khaya anasavam cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña 


=7 9. 


sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam vuccati, kassapa, bhikkhu samano itipi brahmano itip” ti. 


399. Evam vutte, acelo kassapo bhagavantam etadavoca — **dujjāno, bho gotama, samaņo, dujjāno 
brāhmaņo”'ti. **Pakati kho esā, kassapa, lokasmim *dujjāno samaņo dujjāno brāhmaņo'ti. Acelako cepi, 
kassapa, hoti, muttācāro, hatthāpalekhano...pe... itt evarūpam addhamāsikampi 
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. Imāya ca, kassapa, mattāya iminā tapopakkamena 
samaņo vā abhavissa brāhmaņo vā dujjāno sudujjāno, netam abhavissa kallam vacanāya — *dujjāno 
samaņo dujjāno brāhmaņo ti. 


**Sakkā ca paneso abhavissa fiātum gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadāsiyāpi — 
“ayam acelako hoti, muttācāro, hatthāpalekhano...pe... iti evarūpam addhamāsikampi 
pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharatī ti. 


**Yasmā ca kho, kassapa, aiīfiatreva imāya mattāya afifiatra iminā tapopakkamena samaņo vā hoti 
brāhmaņo vā dujjāno sudujjāno, tasmā etam kallam vacanāya — *dujjāno samaņo dujjāno brāhmaņo ti. 
Yato kho [yato ca kho (ka.)], kassapa, bhikkhu averam abyāpajjam mettacittam bhāveti, āsavānaūca 


khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Ayam vuccati, kassapa, bhikkhu samaņo itipi brāhmaņo itipi. 


**Sākabhakkho cepi, kassapa, hoti samākabhakkho...pe... vanamūlaphalāhāro yāpeti 
pavattaphalabhojī. Imāya ca, kassapa, mattāya iminā tapopakkamena samaņo vā abhavissa brāhmaņo vā 
dujjāno sudujjāno, netam abhavissa kallam vacanāya — *dujjāno samaņo dujjāno brāhmaņo ti. 


**Sakkā ca paneso abhavissa itātum gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadāsiyāpi — 
*ayam sākabhakkho vā hoti sāmākabhakkho...pe... vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī ti. 


**Yasmā ca kho, kassapa, afifiatreva imāya mattāya afīfiatra iminā tapopakkamena samaņo vā hoti 
brāhmaņo vā dujjāno sudujjāno, tasmā etam kallam vacanāya — *dujjāno samaņo dujjāno brāhmaņo ti. 
Yato kho, kassapa, bhikkhu averam abyāpajjam mettacittam bhāveti, āsavānaīica khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam 
vuccati, kassapa, bhikkhu samaņo itipi brāhmaņo itipi. 


**Sāņāni cepi, kassapa, dhāreti, masāņānipi dhāreti...pe... sāyatatiyakampi 
udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Imāya ca, kassapa, mattāya iminā tapopakkamena samaņo vā 
abhavissa brāhmaņo vā dujjāno sudujjāno, netam abhavissa kallam vacanāya — *dujjāno samaņo dujjāno 
brāhmaņo ti. 


**Sakkā ca paneso abhavissa itātum gahapatinā vā gahapatiputtena vā antamaso kumbhadāsiyāpi — 
*ayam sāņānipi dhāreti, masāņānipi dhāreti...pe... sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto 
viharatī ti. 


**Yasmā ca kho, kassapa, aiifiatreva imāya mattāya aiīiatra iminā tapopakkamena samaņo vā hoti 
brāhmaņo vā dujjāno sudujjāno, tasmā etam kallam vacanāya — *dujjāno samaņo dujjāno brāhmaņo ti. 
Yato kho, kassapa, bhikkhu averam abyāpajjam mettacittam bhāveti, āsavānaīīca khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam 
vuccati, kassapa, bhikkhu samaņo itipi brāhmaņo itipī”'ti. 


Sīlasamādhipaūiiāāsampadā 


400. Evam vutte, acelo kassapo bhagavantam etadavoca — **katamā pana sā, bho gotama, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 117 


sīlasampadā, katamā cittasampadā, katamā pafifiāāsampadā” ti? **Idha, kassapa, tathāgato loke 
uppajjati araham, sammāsambuddho...pe... (yathā 190-193 anucchedesu, evam vitthāretabbam) 
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena 
parisuddhājīvo sīlasampanno indriyesu guttadvāro satisampajafifiena samannāgato santuttho. 


401. **Kathafica, kassapa, bhikkhu sīlasampanno hoti? Idha, kassapa, bhikkhu pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 
Idampissa hoti sīlasampadāya ...pe... (yathā 194 yāva 210 anucchedesu) 


**Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhulijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti. Seyyathidam — santikammam paņidhikammam...pe... 
(yathā 211 anucchede) osadhīnam patimokkho iti vā iti, evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā 
pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasampadāya. 


**Sa kho so [ayam kho (ka.)], kassapa, bhikkhu evam sīlasampanno na kutoci bhayam 
samanupassati, yadidam sīlasamvarato. Seyyathāpi, kassapa, rājā khattiyo muddhāvasitto 
nihatapaccāmitto na kutoci bhayam samanupassati, yadidam paccatthikato. Evameva kho, kassapa, 
bhikkhu evam sīlasampanno na kutoci bhayam samanupassati, yadidam sīlasamvarato. So iminā ariyena 
sīlakkhandhena samannāgato ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. Evam kho, kassapa, bhikkhu 
sīlasampanno hoti. Ayam kho, kassapa, sīlasampadā...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. 
Idampissa hoti cittasampadāya...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Idampissa hoti cittasampadāya. Ayam kho, kassapa, cittasampadā. 


**So evam samāhite citte...pe... fiāāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmeti...pe... idampissa 
hoti paiiftdāsampadāya...pe... nāparam itthattāyāti pajānāti...pe... idampissa hoti pafiiiāsampadāya. 
Ayam kho, kassapa, paiifiāāsampadā. 


**Imāya ca, kassapa, sīlasampadāya cittasampadāya paiifitāsampadāya aiītiā sīlasampadā 
cittasampadā paiifiāāsampadā uttaritarā vā paņītatarā vā natthi. 


Sīhanādakathā 


402. *"Santi, kassapa, eke samaņabrāhmaņā sīlavādā. Te anekapariyāyena sīlassa vaņņam bhāsanti. 
Yāvatā, kassapa, ariyam paramam sīlam, nāham tattha attano samasamam samanupassāmi, kuto bhiyyo! 
Atha kho ahameva tattha bhiyyo, yadidam adhisīlam. 


**Santi, kassapa, eke samaņabrāhmaņā tapojigucchāvādā. Te anekapariyāyena tapojigucchāya 
vaņņam bhāsanti. Yāvatā, kassapa, ariyā paramā tapojigucchā, nāham tattha attano samasamam 
samanupassāmi, kuto bhiyyo! Atha kho ahameva tattha bhiyyo, yadidam adhijeguccham. 


**Santi, kassapa, eke samaņabrāhmaņā paūiiiāvādā. Te anekapariyāyena patiiiāāya vaņņam bhāsanti. 
Yāvatā, kassapa, ariyā paramā paitiā, nāham tattha attano samasamam samanupassāmi, kuto bhiyyo! 
Atha kho ahameva tattha bhiyyo, yadidam adhipaītiam. 


**Santi, kassapa, eke samaņabrāhmaņā vimuttivādā. Te anekapariyāyena vimuttiyā vaņņam 
bhāsanti. Yāvatā, kassapa, ariyā paramā vimutti, nāham tattha attano samasamam samanupassāmi, kuto 
bhiyyo! Atha kho ahameva tattha bhiyyo, yadidam adhivimūutti. 


403. **Thānam kho panetam, kassapa, vijjati, vam aūiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — 


*sīhanādam kho samaņo gotamo nadāati, tafica kho suūifiāāgāre nadati, no parisāsū”ti. Te — *mā heva'ntissu 
vacanīyā. "Sīhanādafica samaņo gotamo nadati, parisāsu ca nadatī'ti evamassu, kassapa, vacanīyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 117 


**Thānam kho panetam, kassapa, vijjati, vam aūīiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — 
*sīhanādaiica samaņo gotamo nadati, parisāsu ca nadati, no ca kho visārado nadatī'ti. Te — *'mā 
heva'ntissu vacanīyā. *Sīhanādaiica samaņo gotamo nadati, parisāsu ca nadati, visārado ca nadatī”'ti 
evamassu, kassapa, vacanīyā. 


**Thānam kho panetam, kassapa, vijjati, yam aūiatitthiyā paribbājakā evam vadeyyum — 
*sīhanādaiīca samaņo gotamo nadati, parisāsu ca nadati, visārado ca nadati, no ca kho nam paiīham 
pucchanti...pe... pafihafica nam pucchanti; no ca kho nesam pafīham puttho byākaroti...pe... patihaica 
nesam puttho byākaroti; no ca kho patihassa veyyākaraņena cittam ārādheti...pe... pafihassa ca 
veyyākaraņena cittam ārādheti; no ca kho sotabbam maññanti...pe... sotabbañcassa maññanti; no ca kho 
sutvā pasīdanti...pe... sutvā cassa pasīdanti; no ca kho pasannakaram karonti...pe... pasannakarañca 
karonti; no ca kho tathattāya patipajjanti...pe... tathattāya ca patipajjanti; no ca kho patipannā 
ārādhentī ti. Te — *mā heva'ntissu vacanīyā. *Sīhanādafica samaņo gotamo nadati, parisāsu ca nadati, 
visārado ca nadati, pafihafica nam pucchanti, pafihafica nesam puttho byākaroti, pafihassa ca 
veyyākaraņena cittam ārādheti, sotabbaficassa matiianti, sutvā cassa pasīdanti, pasannākāraīca karonti, 
tathattāya ca patipajjanti, patipannā ca ārādhentī ti evamassu, kassapa, vacanīyā. 


Titthiyaparivāsakathā 


404. *"Ekamidāham, kassapa, samayam rājagahe viharāmi gijjhakūte pabbate. Tatra mam aūīfiataro 
tapabrahmacārī nigrodho nāma adhijegucche paiīham apucchi. Tassāham adhijegucche patīham puttho 
byākāsim. Byākate ca pana me attamano ahosi param viya mattāyā” ti. *"Ko hi, bhante, bhagavato 
dhammam sutvā na attamano assa param viya mattāya? Ahampi hi, bhante, bhagavato dhammam sutvā 
attamano param viya mattāya. Abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante. Seyyathāpi, bhante, 
nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā 
telapajjotam dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti, evamevam bhagavatā anekapariyāyena 
dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam saraņam gacchāmi, dhammafica bhikkhusanghaīca. 
Labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajjam, labheyyam upasampada”'nti. 


405. **Yo kho, kassapa, aūīiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhati pabbajjam, 
ākankhati upasampadam, so cattāro māse parivasati, catunnam māsānam accayena āraddhacittā bhikkhū 
pabbājenti, upasampādenti bhikkhubhāvāya. Api ca mettha puggalavemattatā viditā *ti. **"Sace, bhante, 
aiīfiatitthiyapubbā imasmim dhammavinaye ākankhanti pabbajjam, ākankhanti upasampadam, cattāro 
māse parivasanti, catunnam māsānam accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti, upasampādenti 
bhikkhubhāvāya. Aham cattāri vassāni parivasissāmi, catunnam vassānam accayena āraddhacittā 
bhikkhū pabbājentu, upasampādentu bhikkhubhāvāyā” ti. 


Alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. Acirūpasampanno 
kho panāyasmā kassapo eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva — yassatthāya 
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam 
dittheva dhamme sayam abhiūifiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, 
katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti — abbhaññasi. Aññataro kho panāyasmā kassapo arahatam 
ahosīti. 


Mahāsīhanādasuttam nitthitam atthamam. 


9. Potthapādasuttam 


Potthapādaparibbājakavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 117 


406. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tena kho pana samayena potthapādo paribbājako samayappavādake tindukācīre ekasālake 
mallikāya ārāme pativasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhim timsamattehi paribbājakasatehi. Atha 
kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. 


407. Atha kho bhagavato etadahosi — **atippago kho tāva sāvatthiyam piņdāya caritum. 
Yamnūnāham yena samayappavādako tindukācīro ekasālako mallikāya ārāmo, yena potthapādo 
paribbājako tenupasankameyya' *nti. Atha kho bhagavā yena samayappavādako tindukācīro ekasālako 
mallikāya ārāmo tenupasankami. 


408. Tena kho pana samayena potthapādo paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhim 
nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitam tiracchānakatham kathentiyā. 
Seyyathidam — rājakatham corakatham mahāmattakatham senākatham bhayakatham yuddhakatham 
annakatham pānakatham vatthakatham sayanakatham mālākatham gandhakatham fiātikatham 
yānakatham gāmakatham nigamakatham nagarakatham janapadakatham itthikatham sūrakatham 
visikhākatham kumbhatthānakatham pubbapetakatham nānattakatham lokakkhāyikam 
samuddakkhāyikam itibhavābhavakatham iti va. 


409. Addasā kho potthapādo paribbājako bhagavantam dūratova āgacchantam; disvāna sakam 
parisam saņthapesi — **appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. Ayam samaņo gotamo 
āgacchati. Appasaddakāmo kho so āyasmā appasaddassa vaņņavādī. Appeva nāma appasaddam parisam 
viditvā upasankamitabbam maīifieyyā ”ti. Evam vutte te paribbājakā tuņhī ahesum. 


410. Atha kho bhagavā yena potthapādo paribbājako tenupasankami. Atha kho potthapādo 
paribbājako bhagavantam etadavoca — **etu kho, bhante, bhagavā. Svāgatam, bhante, bhagavato. 
Cirassam kho, bhante, bhagavā imam pariyāyamakāsi, yadiīdam idhāgamanāya. Nisīdatu, bhante, 
bhagavā, idam āsanam patīiatta” nti. 


Nisīdi bhagavā paīīiatte āsane. Potthapādopi kho paribbājako aiīfiataram nīcam āsanam gahetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho potthapādam paribbājakam bhagavā etadavoca — **kāya 
nuttha [kāya nottha (syā. ka.)], potthapāda, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā 
vippakatā”'ti? 


Abhisaūūānirodhakathā 


411. Evam vutte potthapādo paribbājako bhagavantam etadavoca — **titthatesā, bhante, kathā, yāya 
mayam etarahi kathāya sannisinnā. Nesā, bhante, kathā bhagavato dullabhā bhavissati pacchāpi 
savanāya. Purimāni, bhante, divasāni purimatarāni, nānātitthiyānam samaņabrāhmaņānam 
kotūhalasālāya sannisinnānam sannipatitānam abhisaiitiānirodhe kathā udapādi — *katham nu kho, bho, 
abhisaitānirodho hotī ti? Tatrekacce evamāhamsu — *tahetū appaccayā purisassa saitā uppajjantipi 
nirujjhantipi. Yasmim samaye uppajjanti, safiī tasmim samaye hoti. Yasmim samaye nirujjhanti, asaiīī 


x = 


tasmim samaye hotr ti. Ittheke abhisaññanirodham paññapenti. 


**Tamaiifio evamāha — “na kho pana metam [na kho nāmetam (sī. pī.)], bho, evam bhavissati. Sañña 
hi, bho, purisassa atta. Sa ca kho upetipi apetipi. Yasmim samaye upeti, saññī tasmim samaye hoti. 
Yasmim samaye apeti, asaññi tasmim samaye hotī ti. Ittheke abhisaññanirodham paññapenti. 


**Tamaiifio evamāha — *na kho pana metam, bho, evam bhavissati. Santi hi, bho, samaņabrāhmaņā 
mahiddhikā mahānubhāvā. Te imassa purisassa saiīftam upakaddhantipi apakaddhantipi. Yasmim 


samaye upakaddhanti, safiiī tasmim samaye hoti. Yasmim samaye apakaddhanti, asatīiī tasmim samaye 


x = 


hotr ti. Ittheke abhisaññanirodham paññapenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 117 


‘‘Tamañño evamāha — ‘na kho pana metam, bho, evam bhavissati. Santi hi, bho, devatā mahiddhikā 
mahānubhāvā. Tā imassa purisassa saññam upakaddhantipi apakaddhantipi. Yasmim samaye 
upakaddhanti, saññt tasmim samaye hoti. Yasmim samaye apakaddhanti, asatiiī tasmim samaye hotī ti. 


x == 


Ittheke abhisaññanirodham paññapenti. 


**Tassa mayham, bhante, bhagavantamyeva ārabbha sati udapādi — *taho nūna bhagavā, aho nūna 
sugato, yo imesam dhammānam sukusalo*ti. Bhagavā, bhante, kusalo, bhagavā pakatatītiūū 


x == 


abhisañňñānirodhassa. Katham nu kho, bhante, abhisaññānirodho hot?’ ti? 
Sahetukasaññuppādanirodhakathā 


412. *“Tatra, potthapada, ye te samanabrahmana evamahamsu — ‘ahetū appaccayā purisassa saññňā 
uppajjantipi nirujjhantipī ti, āditova tesam aparaddham. Tam kissa hetu? Sahetū hi, potthapāda, 


sappaccayā purisassa saūifiā uppajjantipi nirujjhantipi. Sikkhā ekā saiīttāā uppajjati, sikkhā ekā saitā 
nirujjhati”. 


413. *"Kā ca sikkhā” ti? Bhagavā avoca — **idha, potthapāda, tathāgato loke uppajjati araham, 
sammāsambuddho...pe... (yathā 190-212 anucchedesu, evam vitthāretabbam). Evam kho, potthapāda, 
bhikkhu sīlasampanno hoti...pe... tassime paficanīvaraņe pahīne attani samanupassato pāmojjam jāyati, 
pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam 
samādhiyati. So vivicceva kāmekhi, vivicca akusalehi dhammekhi, savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. Tassa yā purimā kāmasaīītā, sā nirujjhati. 
Vivekajapītisukhasukhumasaccasatiiiā tasmim samaye hoti, vivekajapītisukhasukhuma-saccasaiifiīveva 
tasmim samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saūiiiā uppajjati, sikkhā ekā saūīiā nirujjhati. Ayam sikkhā” ti 
bhagavā avoca. 


**Puna caparam, potthapāda, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Tassa 
yā purimā vivekajapītisukhasukhumasaccasatīiā, sā nirujjhati. Samādhijapītisukhasukhumasaccasatitiā 
tasmim samaye hoti, samādhijapītisukhasukhumasaccasaūtiīyeva tasmim samaye hoti. Evampi sikkhā 
ekā saūifiā uppajjati, sikkhā ekā saitā nirujjhati. Ayampi sikkhā” ti bhagavā avoca. 


**Puna caparam, potthapāda, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, 
sukhatica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — **upekkhako satimā sukhavihārī” ti, tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. Tassa yā purimā samādhijapītisukhasukhumasaccasatīā, sā nirujjhati. 
Upekkhāsukhasukhumasaccasaiiiiā tasmim samaye hoti, upekkhāsukhasukhumasaccasatiiiīyeva tasmim 
samaye hoti. Evampi sikkhā ekā safifiā uppajjati, sikkhā ekā saitā nirujjhati. Ayampi sikkhā” ti bhagavā 
avoca. 


**Puna caparam, potthapāda, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Tassa yā purimā upekkhāsukhasukhumasaccasaiītiā, sā nirujjhati. 
Adukkhamasukhasukhumasaccasaūfiā tasmim samaye hoti, adukkhamasukhasukhumasaccasatiiiīyeva 
tasmim samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saitā uppajjati, sikkhā ekā saitā nirujjhati. Ayampi sikkhā *ti 
bhagavā avoca. 

**Puna caparam, potthapāda, bhikkhu sabbaso rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasatiiiāānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanam upasampajja viharati. 
Tassa yā purimā rūpasaūiā [purimasaūīā (ka.)], sā nirujjhati. Ākāsānaficāyatanasukhumasaccasaīīiā 
tasmim samaye hoti, ākāsānaficāyatanasukhumasaccasatifiīyeva tasmim samaye hoti. Evampi sikkhā ekā 


saūiiiā uppajjati, sikkhā ekā saūīiā nirujjhati. Ayampi sikkhā”*ti bhagavā avoca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 117 


**Puna caparam, potthapāda, bhikkhu sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkamma *anantam 
vifiiāņa'nti viifiāņaficāyatanam upasampajja viharati. Tassa yā purimā 
ākāsānaiicāyatanasukhumasaccasaītiā, sā nirujjhati. Viiiāņaicāyatanasukhumasaccasaūiiā tasmim 


samaye hoti, viññanañcayatanasukhumasaccasaññryeva tasmim samaye hoti. Evampi sikkha eka sañña 
uppajjati, sikkha eka sañña nirujjhati. Ayampi sikkha” ti bhagava avoca. 


**Puna caparam, potthapāda, bhikkhu sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma “natthi kiñcT'ti 
ākiūicaiifiāyatanam upasampajja viharati. Tassa yā purimā vifiiiāņaiicāyatanasukhumasaccasaīīiā, sā 
nirujjhati. Ākificaūifiāyatanasukhumasaccasafitiā tasmim samaye hoti, 
ākiiicafifiāyatanasukhumasaccasatiiīyeva tasmim samaye hoti. Evampi sikkhā ekā saitā uppaijjati, 
sikkhā ekā saīīiā nirujjhati. Ayampi sikkhā” *ti bhagavā avoca. 

414. *"Yato kho, potthapāda, bhikkhu idha sakasatīī hoti, so tato amutra tato amutra anupubbena 
saūīiaggam phusati. Tassa saiīfiagge thitassa evam hoti — *cetayamānassa me pāpiyo, acetayvamānassa me 
seyyo. Ahaficeva kho pana ceteyyam, abhisankhareyyam, imā ca me sañña nirujjheyyum, añña ca 
olarika sañña uppajjeyyum; yamnūnāham na ceva ceteyyam na ca abhisankhareyya'nti. So na ceva 
ceteti, na ca abhisankharoti. Tassa acetayato anabhisankharoto tā ceva saitā nirujjhanti, aiitiā ca oļārikā 


saitā na uppajjanti. So nirodham phusati. Evam kho, potthapāda, anupubbābhisaiiiānirodha-sampajāna- 
samāpatti hoti. 


**Tam kim maūīiasi, potthapāda, api nu te ito pubbe evarūpā anupubbābhisaiifiāānirodha-sampajāna- 
samāpatti sutapubbā 'ti? **No hetam, bhante. Evam kho aham, bhante, bhagavato bhāsitam ājānāmi — 
‘yato kho, potthapāda, bhikkhu idha sakasatīī hoti, so tato amutra tato amutra anupubbena satifiaggam 
phusati, tassa saññagge thitassa evam hoti — **cetayamānassa me pāpiyo, acetayamānassa me seyyo. 
Ahaficeva kho pana ceteyyam abhisankhareyyam, imā ca me satiiā nirujjheyyum, aūiiiā ca oļārikā saitā 
uppajjeyyum; yamnūnāham na ceva ceteyyam, na ca abhisankhareyya” nti. So na ceva ceteti, na 
cābhisankharoti, tassa acetayato anabhisankharoto tā ceva saiītiā nirujjhanti, afiiā ca oļārikā satītiā na 
uppajjanti. So nirodham phusati. Evam kho, potthapāda, anupubbābhisaiifiānirodha-sampajāna-samāpatti 
hotī”*ti. **Evam, potthapādā”*ti. 


415. **Ekaiīfieva nu kho, bhante, bhagavā satiiaggam patiiapeti, udāhu puthūpi safiiiagge 
paūiiapetī ti? *"*Ekampi kho aham, potthapāda, saiītaggam paīīfiapemi, puthūpi safifiagge paiifiapemī ti. 
**Yathā katham pana, bhante, bhagavā ekampi safifiaggam paiiapeti, puthūpi saiīfiagge paiiiapetī” ti? 
**Yathā yathā kho, potthapāda, nirodham phusati, tathā tathāham satiiiaggam patfiiapemi. Evam kho 
aham, potthapāda, ekampi saiīfiaggam paūīfiapemi, puthūpi safifiagge paūīfiapemī ti. 

416. *"Saūiitā nu kho, bhante, pathamam uppajjati, pacchā fiāāņam, udāhu fiāāņam pathamam 
uppajjati, pacchā saūiiā, udāhu saitā ca itāņatīca apubbam acarimam uppajjantī”' ti? **Saūiitā kho, 
potthapāda, pathamam uppajjati, pacchā fiāņam, saiīftuppādā ca pana iiāņuppādo hoti. So evam pajānāti 
— *idappaccayā kira me fiāņam udapādī ti. Iminā kho etam, potthapāda, pariyāyena veditabbam — yathā 
sañña pathamam uppajjati, pacchā itāņam, safifiuppādā ca pana ñanuppado hot” ti. 


Saññaattakatha 


x = 


417. ““Sañña nu kho, bhante, purisassa attā, udāhu aūiiā saūifiā atiiio attā ti? “Kam pana tvam, 
potthapāda, attānam paccesī 'ti? **Oļārikam kho aham, bhante, attānam paccemi rūpim 
cātumahābhūtikam kabaļīkārāhārabhakkha ”nti [kabaļīkārabhakkhanti (syā. ka.)]. **Oļāriko ca hi te, 
potthapāda, attā abhavissa rūpī cātumahābhūtiko kabaļīkārāhārabhakkho. Evam santam kho te, 
potthapāda, atiiiāva saitā bhavissati aiītio attā. Tadamināpetam, potthapāda, pariyāyena veditabbam 
yathā aiifiāva satīiā bhavissati atiio attā. Titthateva sāyam [titthatevāyam (sī. pī.)|, potthapāda, oļāriko 
attā rūpī cātumahābhūtiko kabaļīkārāhārabhakkho, atha Imassa purisassa añña ca sañña uppajjanti, añña 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 117 


ca saūītiā nirujjhanti. Iminā kho etam, potthapāda, pariyāyena veditabbam yatha aññava sañña 
bhavissati añño attā ti. 


418. *'Manomayam kho aham, bhante, attānam paccemi sabbangapaccangim ahīnindriya”nti. 
**Manomayo ca hi te, potthapāda, attā abhavissa sabbangapaccangī ahīnindriyo, evam santampi kho te, 
potthapāda, atiiiāva saitā bhavissati aiītio attā. Tadamināpetam, potthapāda, pariyāyena veditabbam 
yathā aiifiāva satīiā bhavissati afiio attā. Titthateva sāyam, potthapāda, manomayo attā 
sabbangapaccangī ahīnindriyo, atha imassa purisassa afiiā ca safiiā uppajjanti, aiitā ca saitā nirujjhanti. 
Imināpi kho etam, potthapāda, pariyāyena veditabbam yathā aiītiāva sañña bhavissati añño atta”” ti. 


419. **Arūpim kho aham, bhante, attānam paccemi saiiftāmaya 'nti. ** Arūpī ca hi te, potthapāda, 
attā abhavissa saiiftāāmayo, evam santampi kho te, potthapāda, aiifiāva saītiā bhavissati aūītio attā. 
Tadamināpetam, potthapāda, pariyāyena veditabbam yathā aiifiāva saūīiā bhavissati aifio attā. Titthateva 
sāyam, potthapāda, arūpī attā safifiāāmayo, atha imassa purisassa añña ca sañña uppajjanti, añña ca sañña 
nirujjhanti. Iminapi kho etam, potthapāda, pariyāyena veditabbam yatha aññava sañña bhavissati añño 


atta” ti. 


420. *"Sakkā panetam, bhante, maya ñatum — *saiiiā purisassa attā' ti vā "afiiiāva saitā aūifio attāti 
vā'ti? **Dujjānam kho etam [evam (ka.)], potthapāda, tayā aiītiaditthikena atītiakhantikena atifiarucikena 


(E ati. 


aññatrayogena aññatracariyakena — “sañña purisassa atta ti va, *“aññava sañña añño attāti vā 


**Sace tam, bhante, maya dujjanam aññaditthikena aññakhantikena aññarucikena aññatrayogena 
aññatracariyakena — *saūīfiā purisassa attā ti vā, *afifiāva saitā aūīfio attā ti vā; ‘kim pana, bhante, sassato 
loko, idameva saccam moghamañña” nti? Abyākatam kho etam, potthapāda, mayā — *sassato loko. 


idameva saccam moghamañña” nti. 


**Kim pana, bhante, *asassato loko, idameva saccam moghamaūītia” ”nti? **Etampi kho, potthapāda, 


m m a72 


mayā abyākatam — “asassato loko, idameva saccam moghamañña”””nti. 

**Kim pana, bhante, *antavā loko...pe... tanantavā loko ... *tam jīvam tam sarīram... *afifiam jīvam 
aññam sartram... “hoti tathagato param marana... “na hoti tathagato param marana... “hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņā... *neva hoti na na hoti tathagato param marana, idameva saccam 
moghamañña” nti? ““Etampi kho, potthapada, maya abyākatam — *neva hoti na na hoti tathāgato param 
marana, idameva saccam moghamañña” nti. 


**Kasmā panetam, bhante, bhagavatā abyākata' ”nti? *"Na hetam, potthapāda, atthasamhitam na 
dhammasamhitam nādibrahmacariyakam, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na 


x x= 


abhiiifiāya na sambodhāya na nibbānāya samvattati, tasmā etam mayā abyākata”"nti. 


**Kim pana, bhante, bhagavatā byākata” nti? **Idam dukkhanti kho, potthapāda, mayā byākatam. 
Ayam dukkhasamudayoti kho, potthapāda, mayā byākatam. Ayam dukkhanirodhoti kho, potthapāda, 
mayā byākatam. Ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti kho, potthapāda, mayā byākata”"nti. 


**Kasmā panetam, bhante, bhagavatā byākata ”nti? **Etafihi, potthapāda, atthasamhitam, etam 
dhammasamhitam, etam ādibrahmacariyakam, etam nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya 
abhiiifiāya sambodhāya nibbānāya samvattati; tasmā etam mayā byākata' ”nti. *"Evametam, bhagavā, 
evametam, sugata. Yassadāni, bhante, bhagavā kālam maītiatī *ti. Atha kho bhagavā utthāyāsanā 
pakkāmi. 


421. Atha kho te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato potthapādam paribbājakam samantato 
vācā [vācāya (syā. ka.)] sannitodakena safijhabbharimakamsu — **evameva panāyam bhavam potthapādo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 117 


yaññadeva samano gotamo bhasati, tam tadevassa abbhanumodati — *evametam bhagava 
evametam, sugata ti. Na kho pana mayam kiūici [kaūici (pī.)] samaņassa gotamassa ekamsikam 
dhammam desitam ājānāma — *sassato loko'ti vā, *tasassato loko'ti vā, *antavā loko'ti vā, tanantavā 
loko'ti vā, *tam jīvam tam sarīra”nti vā, *afifiam jīvam aūīfiam sarīra nti vā, *hoti tathāgato param 
maraņā' ti vā, *na hoti tathāgato param maraņā ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņā ti vā, 
*neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā”ti vā” ti. 


Evam vutte potthapādo paribbājako te paribbājake etadavoca — **ahampi kho, bho, na kifici 
samaņassa gotamassa ekamsikam dhammam desitam ājānāmi — *sassato loko'ti vā, *tasassato loko ti 
vā...pe... ‘neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā”ti vā; api ca samaņo gotamo bhūtam taccham 
tatham patipadam paūifiapeti dhammatthitatam dhammaniyāmatam. Bhūtam kho pana taccham tatham 
patipadam pafifiapentassa dhammatthitatam dhammaniyāmatam, kathaiīhi nāma mādiso viiiū 
samaņassa gotamassa subhāsitam subhāsitato nābbhanumodeyyā ti? 


Cittahatthisāriputtapotthapādavatthu 


422. Atha kho dvīhatīhassa accayena citto ca hatthisāriputto potthapādo ca paribbājako yena 
bhagavā tenupasankamimsu; upasatīkamitvā citto hatthisāriputto bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Potthapādo pana paribbājako bhagavatā saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho potthapādo paribbājako bhagavantam etadavoca — 
**tadā mam, bhante, te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato samantato vācāsannitodakena 
saiijhabbharimakamsu — *evameva panāyam bhavam potthapādo yafifiadeva samaņo gotamo bhāsati, tam 
tadevassa abbhanumodati — *evametam bhagavā evametam sugatā” ti. Na kho pana mayam kiñci 
samaņassa gotamassa ekamsikam dhammam desitam ājānāma — **sassato loko ti vā, **asassato loko'”*ti 
vā, *'antavā loko''ti vā, **anantavā loko” ti vā, **tam jīvam tam sarīra ”"nti vā, **afiham jīvam aūifiam 
sarīra' nti vā, **hoti tathāgato param maraņā” ti vā, **na hoti tathāgato param maraņā” ti vā, **hoti ca na 
ca hoti tathāgato param maraņā” ti vā, **neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti vā ti. Evam 
vuttāham, bhante, te paribbājake etadavocam — *ahampi kho, bho, na kifici samaņassa gotamassa 
ekamsikam dhammam desitam ājānāmi — **sassato loko' ti vā, **asassato loko”'ti vā...pe... **neva hoti 
na na hoti tathāgato param maraņā” ti vā; api ca samaņo gotamo bhūtam taccham tatham patipadam 
paūifiapeti dhammatthitatam dhammaniyāmatam. Bhūtam kho pana taccham tatham patipadam 
paūifiapentassa dhammatthitatam dhammaniyāmatam, kathafihi nāma mādiso viiifiū samaņassa 
gotamassa subhāsitam subhāsitato nābbhanumodeyyā”'ti? 


423. *"Sabbeva kho ete, potthapāda, paribbājakā andhā acakkhukā; tvamyeva nesam eko cakkhumā. 
Ekamsikāpi hi kho, potthapāda, mayā dhammā desitā paiifattā; anekamsikāpi hi kho, potthapāda, mayā 
dhammā desitā paiiattā. 


**Katame ca te, potthapāda, mayā anekamsikā dhammā desitā paūitiattā? *Sassato loko'ti [lokoti vā 
(sī. ka.)] kho, potthapāda, mayā anekamsiko dhammo desito paññatto; *tasassato loko'ti [lokoti vā (sī. 
ka.)] kho, potthapāda, mayā anekamsiko dhammo desito paiifiatto; *antavā loko ti [lokoti vā (sī. ka.)] 
kho potthapāda...pe... tanantavā loko'ti [lokoti vā (sī. ka.)] kho potthapāda... “tam jīvam tam sarīra'nti 
kho potthapāda... *aiīfiam jīvam atīiam sarīra”nti kho potthapāda... *hoti tathāgato param maraņā ti kho 
potthapāda... na hoti tathāgato param maraņā ti kho potthapāda... *hoti ca na ca hoti tathāgato param 
maraņā'ti kho potthapāda... *neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā' ti kho, potthapāda, mayā 
anekamsiko dhammo desito paiīatto. 


**Kasmā ca te, potthapāda, mayā anekamsikā dhammā desitā paiiiattā? Na hete, potthapāda, 
atthasamhitā na dhammasamhitā na ādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na 
upasamāya na abhitiiiāāya na sambodhāya na nibbānāya samvattanti. Tasmā te mayā anekamsikā 
dhammā desitā paūiiattā ”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 117 


Ekamsikadhammo 


424. *"Katame ca te, potthapada, maya ekamsika dhamma desita paññatta? Idam dukkhanti kho, 
potthapāda, mayā ekamsiko dhammo desito paiīfiatto. Ayam dukkhasamudayoti kho, potthapāda, mayā 
ekamsiko dhammo desito paīīfiatto. Ayam dukkhanirodhoti kho, potthapāda, mayā ekamsiko dhammo 
desito paūīfiatto. Ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti kho, potthapāda, mayā ekamsiko dhammo 
desito paūiatto. 


**Kasmā ca te, potthapāda, mayā ekamsikā dhammā desitā patiiiattā? Ete, potthapāda, atthasamhitā, 
ete dhammasambhitā, ete ādibrahmacariyakā ete nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiūifiāāya 
sambodhāya nibbānāya samvattanti. Tasmā te mayā ekamsikā dhammā desitā paiiiattā. 


425. *"Santi, potthapāda, eke samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *ekantasukhī attā hoti 
arogo param maraņā”ti. Tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto 
evamvādino evamditthino — **ekantasukhī attā hoti arogo param maraņā ti? Te ce me evam putthā 
*āmā ti patijānanti. Tyāham evam vadāmi — *tapi pana tumhe āyasmanto ekantasukham lokam jānam 
passam viharathā’ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 


**Tyāham evam vadāmi — *api pana tumhe āyasmanto ekam vā rattim ekam vā divasam upaddham 
vā rattim upaddham vā divasam ekantasukhim attānam safijānāthā ti [sampajānāthāti (sī. syā. ka.)|? Iti 
putthā *no'ti vadanti. Tyāham evam vadāmi — *api pana tumhe āyasmanto jānātha — *tayam maggo ayam 
patipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā” *ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 


**Tyāham evam vadāmi — *api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukham lokam upapannā, 
tāsam bhāsamānānam saddam suņātha — **suppatipannāttha, mārisā, ujuppatipannāttha, mārisā, 
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; mayampi hi, mārisā, evampatipannā ekantasukham lokam 
upapannā' ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 


**Tam kim maūīiasi, potthapāda, nanu evam sante tesam samaņabrāhmaņānam appātihīrakatam 
bhāsitam sampajjatī” ti? ** Addhā kho, bhante, evam sante tesam samaņabrāhmaņānam appātihīrakatam 


bhāsitam sampajjatī *ti. 


426. *"Seyyathāpi, potthapāda, puriso evam vadeyya — taham yā imasmim janapade 
janapadakalyāņī, tam icchāmi tam kāmemī ti. Tamenam evam vadeyyum — tambho purisa, yam tvam 
janapadakalyāņim icchasi kāmesi, jānāsi tam janapadakalyāņim khattiyī vā brāhmaņī vā vessī vā suddī 
vā ti? Iti puttho *no'ti vadeyya. Tamenam evam vadeyyum — tambho purisa, yam tvam 
janapadakalyāņim icchasi kāmesi, jānāsi tam janapadakalyāņim evamnāmā evamgottāti vā, dīghā va 
rassā vā majjhimā vā kāļī vā sāmā vā manguracchavī vāti, amukasmim gāme vā nigame vā nagare vā ti? 
Iti puttho *no'ti vadeyya. Tamenam evam vadeyyum — tambho purisa, yam tvam na jānāsi na passasi, 
tam tvam icchasi kāmesī ti? Iti puttho *āmā ti vadeyya. 


‘Tam kim maññasi, poțthapāda, nanu evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī ti? **"Addhā kho, bhante, evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam sampajjatī *ti. 

**Evameva kho, potthapāda, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *ekantasukhī attā 
hoti arogo param maraņā”ti. Tyāham upasanikamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto 
evamvādino evamditthino — **ekantasukhī attā hoti arogo param maraņā **ti? Te ce me evam putthā 
*āmā ti patijānanti. Tyāham evam vadāmi — *tapi pana tumhe āyasmanto ekantasukham lokam jānam 
passam viharathā’ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 


**Tyāham evam vadāmi — *api pana tumhe āyasmanto ekam vā rattim ekam vā divasam upaddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 117 


vā rattim upaddham vā divasam ekantasukhim attānam sañjanatha ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 
Tyāham evam vadāmi — *api pana tumhe āyasmanto jānātha — *tayam maggo ayam patipadā 
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 


**Tyāham evam vadāmi — *api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukham lokam upapannā, 
tāsam bhāsamānānam saddam suņātha — **suppatipannāttha, mārisā, ujuppatipannāttha, mārisā, 
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; mayampi hi, mārisā, evampatipannā ekantasukham lokam 


=? 


upapannā” ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 


**Tam kim maūīiasi, potthapāda, nanu evam sante tesam samaņabrāhmaņānam appātihīrakatam 
bhāsitam sampajjatī” ti? ** Addhā kho, bhante, evam sante tesam samaņabrāhmaņānam appātihīrakatam 
bhāsitam sampajjatī”'ti. 


427. *"Seyyathāpi, potthapāda, puriso cātumahāpathe nisseņim kareyya pāsādassa ārohaņāya. 
Tamenam evam vadeyyum — tambho purisa, yassa tvam [yam tvam (sī. ka.)] pāsādassa ārohaņāya 
nisseņim karosi, jānāsi tam pāsādam puratthimāya vā disāya dakkhiņāya vā disāya pacchimāya vā disāya 
uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā ti? Iti puttho *no'ti vadeyya. Tamenam evam vadeyyum 
— *ambho purisa, yam tvam na jānāsi na passasi, tassa tvam pāsādassa ārohaņāya nisseņim karosī ti? Iti 
puttho “ama” ti vadeyya. 


““Tam kim maññasi, potthapada, nanu evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī ti? **Addhā kho, bhante, evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam sampajjatī” ti. 


**Evameva kho, potthapāda, ye te samaņabrāhmaņā evamvādino evamditthino — *ekantasukhī attā 
hoti arogo param maraņā ti. Tyāham upasankamitvā evam vadāmi — *saccam kira tumhe āyasmanto 
evamvādino evamditthino — **ekantasukhī attā hoti arogo param maraņā ti? Te ce me evam putthā 
*āmā ti patijānanti. Tyāham evam vadāmi — *tapi pana tumhe āyasmanto ekantasukham lokam jānam 
passam viharathā’ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 


**Tyāham evam vadāmi — *api pana tumhe āyasmanto ekam vā rattim ekam vā divasam upaddham 
vā rattim upaddham vā divasam ekantasukhim attānam safijānāthā ti? Iti putthā *no'ti vadanti. Tyāham 
evam vadāmi — *tapi pana tumhe āyasmanto jānātha ayam maggo ayam patipadā ekantasukhassa lokassa 


sacchikiriyāyā ti? Iti putthā *no'ti vadanti. 


**Tyāham evam vadāmi — ‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukham lokam upapannā” 
tāsam devatānam bhāsamānānam saddam suņātha- **suppatipannāttha, mārisā, ujuppatipannāttha, 
mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; mayampi hi, mārisā, evam patipannā ekantasukham 


lokam upapannā”ti? Iti putthā **no' ti vadanti. 


**Tam kim maūīiasi, potthapāda, nanu evam sante tesam samaņabrāhmaņānam appātihīrakatam 
bhāsitam sampajjatī” ti? ** Addhā kho, bhante, evam sante tesam samaņabrāhmaņānam appātihīrakatam 


bhāsitam sampajjatī”'ti. 
Tayo attapatilābhā 


428. *"Tayo kho me, potthapāda, attapatilābhā — oļāriko attapatilābho, manomayo attapatilābho, 
arūpo attapatilābho. Katamo ca, potthapāda, oļāriko attapatilābho? Rūpī cātumahābhūtiko 
kabaļīkārāhārabhakkho [kabaļīkārabhakkho (syā. ka.)], ayam oļāriko attapatilābho. Katamo manomayo 
attapatilābho? Rūpī manomayo sabbangapaccangī ahīnindriyo, ayam manomayo attapatilābho. Katamo 
arūpo attapatilābho? Arūpī saiiftāāmayo, ayam arūpo attapatilābho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 117 


429. ““Olarikassapi kho aham, potthapada, attapatilabhassa pahanaya dhammam desemi — 
yathapatipannanam vo samkilesika dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, 
paūiiāpāripūrim vepullattaiīca dittheva dhamme sayam abhiiītāā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. 
Siyā kho pana te, potthapāda, evamassa — samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā 
abhivaddhissanti, paiifiāpāripūrim vepullattafica dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāroti, na kho panetam, potthapāda, evam datthabbam. 
Samkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaddhissanti, paiifiāpāripūrim 


vepullattaiīca dittheva dhamme sayam abhiiiiā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjam ceva 
bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaītiaūīca sukho ca vihāro. 


430. *"Manomayassapi kho aham, potthapāda, attapatilābhassa pahānāya dhammam desemi 
yathāpatipannānam vo samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, 
pafiiāpāripūrim vepullattaiīca dittheva dhamme sayam abhiūīiā sacchikatvā upasampaijja viharissathāti. 
Siyā kho pana te, potthapāda, evamassa — *samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā 
abhivaddhissanti, paūifiāpāripūrim vepullattafica dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāro'ti, na kho panetam, potthapāda, evam datthabbam. 
Samkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaddhissanti, paiifiāpāripūrim 
vepullattaiīca dittheva dhamme sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjam ceva 
bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaītiaīca sukho ca vihāro. 


431. **Arūpassapi kho aham, potthapāda, attapatilābhassa pahānāya dhammam desemi 
yathāpatipannānam vo samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, 
paūiiāpāripūrim vepullattaiīca dittheva dhamme sayam abhiiītāā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. 
Siyā kho pana te, potthapāda, evamassa — *samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā 
abhivaddhissanti, paūifiāpāripūrim vepullattafica dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāro'ti, na kho panetam, potthapāda, evam datthabbam. 
Samkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaddhissanti, paiifiāpāripūrim 
vepullattaiīca dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjam ceva 
bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaītiaūīca sukho ca vihāro. 


432. **Pare ce, potthapāda, amhe evam puccheyyum — *katamo pana so, āvuso, oļāriko 
attapatilābho, yassa tumhe pahānāya dhammam desetha, yathāpatipannānam vo samkilesikā dhammā 
pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, paiittāpāripūrim vepullattafica dittheva dhamme sayam 
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā” ti, tesam mayam evam putthā evam byākareyyāma — 
‘ayam vā s0, āvuso, oļāriko attapatilābho, yassa mayam pahānāya dhammam desema, 
yathāpatipannānam vo samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, 


x x= 


paññaparipüurim vepullattañca dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharissathā' ti. 


433. **“Pare ce, potthapada, amhe evam puccheyyum —- *katamo pana so, āvuso, manomayo 
attapatilabho, yassa tumhe pahanaya dhammam desetha, yathapatipannanam vo samkilesika dhamma 
pahtyissanti, vodaniya dhamma abhivaddhissanti, paññaparipurim vepullattañca dittheva dhamme sayam 
abhiñña sacchikatvá upasampajja viharissatha ti? Tesam mayam evam putthā evam byākareyyāma — 
‘ayam vā s0, āvuso, manomayo attapatilābho yassa mayam pahānāya dhammam desema, 
yathāpatipannānam vo samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, 


x x= 


paññaparipüurim vepullattañca dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharissatha'ti. 


434. **Pare ce, potthapāda, amhe evam puccheyyum — *katamo pana so, āvuso, arūpo attapatilābho, 
yassa tumhe pahānāya dhammam desetha, yathāpatipannānam vo samkilesikā dhammā pahīyissanti, 
vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, paiifiāpāripūrim vepullattafica dittheva dhamme sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharissathā” ti, tesam mayam evam putthā evam byākareyyāma — ‘ayam vā so, 
āvuso, arūpo attapatilābho yassa mayam pahānāya dhammam desema, yathāpatipannānam vo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 117 


samkilesika dhamma pahryissanti, vodaniya dhamma abhivaddhissanti, paññaparipüurim 


vepullattañca dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva upasampajja viharissatha ti. 
*“Tam kim maññasi, potthapada, nanu evam sante sappatihirakatam bhasitam sampajjatT” ti? 
““Addha kho, bhante, evam sante sappātihīrakatam bhāsitam sampajjatī *ti. 


435. **Seyyathāpi, potthapāda, puriso nisseņim kareyya pāsādassa ārohaņāya tasseva pāsādassa 
hetthā. Tamenam evam vadeyyum — tambho purisa, yassa tvam pāsādassa ārohaņāya nisseņim karosi, 
jānāsi tam pāsādam, puratthimāya vā disāya dakkhiņāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā 
disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā ti? So evam vadeyya — tayam vā so, āvuso, pāsādo, yassāham 
ārohaņāya nisseņim karomi, tasseva pāsādassa hetthā' ti. 


**Tam kim matīiasi, potthapāda, nanu evam sante tassa purisassa sappātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī ti? **Addhā kho, bhante, evam sante tassa purisassa sappātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī 'ti. 


436. *"Evameva kho, potthapāda, pare ce amhe evam puccheyyum — *katamo pana so, āvuso, 
oļāriko attapatilābho...pe... katamo pana so, āvuso, manomayo attapatilābho...pe... katamo pana so, 
āvuso, arūpo attapatilābho, yassa tumhe pahānāya dhammam desetha, yathāpatipannānam vo 
samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, paifiāāpāripūrim vepullattafica 
dittheva dhamme sayam abhiūifiā sacchikatvā upasampajja viharissathā”ti, tesam mayam evam putthā 
evam byākareyyāma — tayam vā so, āvuso, arūpo attapatilābho, yassa mayam pahānāya dhammam 
desema, yathāpatipannānam vo samkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaddhissanti, 
paūiiāpāripūrim vepullattaiīca dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharissathā ti. 


**Tam kim matīiasi, potthapāda, nanu evam sante sappātihīrakatam bhāsitam sampajjatī” ti? 
**Addhā kho, bhante, evam sante sappātihīrakatam bhāsitam sampajjatī *ti. 


437. Evam vutte citto hatthisāriputto bhagavantam etadavoca — **yasmim, bhante, samaye oļāriko 
attapatilābho hoti, moghassa tasmim samaye manomayo attapatilābho hoti, mogho arūpo attapatilābho 
hoti; oļāriko vāssa attapatilābho tasmim samaye sacco hoti. Yasmim, bhante, samaye manomayo 
attapatilābho hoti, moghassa tasmim samaye oļāriko attapatilābho hoti, mogho arūpo attapatilābho hoti; 
manomayo vāssa attapatilābho tasmim samaye sacco hoti. Yasmim, bhante, samaye arūpo attapatilābho 
hoti, moghassa tasmim samaye oļāriko attapatilābho hoti, mogho manomayo attapatilābho hoti; arūpo 
vāssa attapatilābho tasmim samaye sacco hotī ti. 


**Yasmim, citta, samaye oļāriko attapatilābho hoti, neva tasmim samaye manomayo attapatilābhoti 
sankham gacchati, na arūpo attapatilābhoti sankham gacchati; oļāriko attapatilābhotveva tasmim samaye 
sankham gacchati. Yasmim, citta, samaye manomayo attapatilābho hoti, neva tasmim samaye oļāriko 
attapatilābhoti sankham gacchati, na arūpo attapatilābhoti sankham gacchati; manomayo 
attapatilābhotveva tasmim samaye sankham gacchati. Yasmim, citta, samaye arūpo attapatilābho hoti, 
neva tasmim samaye oļāriko attapatilābhoti sankham gacchati, na manomayo attapatilābhoti sankham 
gacchati; arūpo attapatilābhotveva tasmim samaye sankham gacchati. 


438. *"Sace tam, citta, evam puccheyyum — *ahosi tvam atītamaddhānam, na tvam nāhosi; 
bhavissasi tvam anāgatamaddhānam, na tvam na bhavissasi; atthi tvam etarahi, na tvam natthī ti, evam 
puttho tvam, citta, kinti byākareyyāsī” ti? 


**Sace mam, bhante, evam puccheyyum — *ahosi tvam atītamaddhānam, na tvam na ahosi; 


bhavissasi tvam anāgatamaddhānam, na tvam na bhavissasi; atthi tvam etarahi, na tvam natthī ti. Evam 
puttho aham, bhante, evam byākareyyam — *ahosāham atītamaddhānam, nāham na ahosim; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 117 


bhavissāmaham anāgatamaddhānam, nāham na bhavissāmi; atthāham etarahi, nāham natthī ti. 
Evam puttho aham, bhante, evam byākareyya”'"nti. 


**Sace pana tam, citta, evam puccheyyum — *yo te ahosi atīto attapatilābho, sova [sveva (sī. pī.), 
soyeva (syā.)] te attapatilābho sacco, mogho anāgato, mogho paccuppanno? Yo [yo vā (pī.)] te 
bhavissati anāgato attapatilābho, sova te attapatilābho sacco, mogho atīto, mogho paccuppanno? Yo [yo 
vā (pī.)|] te etarahi paccuppanno attapatilābho, sova [so ca (ka.)] te attapatilābho sacco, mogho atīto, 
mogho anāgato'ti. Evam puttho tvam, citta, kinti byākareyyāsī *ti? 


**Sace pana mam, bhante, evam puccheyyum — *yo te ahosi atīto attapatilābho, sova te attapatilābho 
sacco, mogho anāgato, mogho paccuppanno. Yo te bhavissati anāgato attapatilābho, sova te 
attapatilābho sacco, mogho atīto, mogho paccuppanno. Yo te etarahi paccuppanno attapatilābho, sova te 
attapatilābho sacco, mogho atīto, mogho anāgato'ti. Evam puttho aham, bhante, evam byākareyyam — 
*yo me ahosi atīto attapatilābho, sova me attapatilābho tasmim samaye sacco ahosi, mogho anāgato, 
mogho paccuppanno. Yo me bhavissati anāgato attapatilābho, sova me attapatilābho tasmim samaye 
sacco bhavissati, mogho atīto, mogho paccuppanno. Yo me etarahi paccuppanno attapatilābho, sova me 
attapatilābho sacco, mogho atīto, mogho anāgato'ti. Evam puttho aham, bhante, evam byākareyya”'nti. 


439. *"Evameva kho, citta, yasmim samaye oļāriko attapatilābho hoti, neva tasmim samaye 
manomayo attapatilābhoti sankham gacchati, na arūpo attapatilābhoti sankham gacchati. Oļāriko 
attapatilābho tveva tasmim samaye sankham gacchati. Yasmim, citta, samaye manomayo attapatilābho 
hoti...pe... yasmim, citta, samaye arūpo attapatilābho hoti, neva tasmim samaye oļāriko attapatilābhoti 
sankham gacchati, na manomayo attapatilābhoti sankham gacchati; arūpo attapatilābho tveva tasmim 
samaye sankham gacchati. 


440. *"Seyyathāpi, citta, gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, navanītamhā sappi, 
sappimhā sappimaņdo. Yasmim samaye khīram hoti, neva tasmim samaye dadhīti sankham gacchati, na 
navanītanti sankham gacchati, na sappīti sankham gacchati, na sappimaņdoti sankham gacchati; khīram 
tveva tasmim samaye sankham gacchati. Yasmim samaye dadhi hoti...pe... navanītam hoti... sappi 
hoti... sappimaņdo hoti, neva tasmim samaye khīranti sankham gacchati, na dadhīti sankham gacchati, 
na navanītanti sankham gacchati, na sappīti sankham gacchati; sappimaņdo tveva tasmim samaye 
sankham gacchati. Evameva kho, citta, yasmim samaye oļāriko attapatilābho hoti...pe... yasmim, citta, 
samaye manomayo attapatilābho hoti...pe... yasmim, citta, samaye arūpo attapatilābho hoti, neva 
tasmim samaye oļāriko attapatilābhoti sankham gacchati, na manomayo attapatilābhoti sankham 
gacchati; arūpo attapatilābho tveva tasmim samaye sankham gacchati. Imā kho citta, lokasamatiiiā 
lokaniruttiyo lokavohārā lokapaūiattiyo, yāhi tathāgato voharati aparāmasa *nti. 


441. Evam vutte, potthapādo paribbājako bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante! 
Abhikkantam, bhante, seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, 
mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni 
dakkhantī'ti. Evamevam bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam 
saraņam gacchāmi dhammaīīca bhikkhusanghatica. Upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata ”nti. 


Cittahatthisāriputtaupasampadā 


442. Citto pana hatthisāriputto bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante; abhikkantam, 
bhante! Seyyathāpi, bhante, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā 
maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — *cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti. 
Evamevam bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bhante, bhagavantam saraņam 
gacchāmi dhammaīca bhikkhusanghaīīca. Labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajjam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 117 


labheyyam upasampada” "nti. 


443. Alattha kho citto hatthisāriputto bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampadam. 
Acirūpasampanno kho panāyasmā citto hatthisāriputto eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto 
viharanto na cirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja 
vihāsi. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattaya ti — abbhaññasi. 
Aññataro kho panayasma citto hatthisāriputto arahatam ahosīti. 


Potthapādasuttam nitthitam navamam. 


10. Subhasuttam 


Subhamāņavavatthu 


444. Evam me sutam — ekam samayam āyasmā ānando sāvatthiyam viharati jetavane 
anāthapiņdikassa ārāme aciraparinibbute bhagavati. Tena kho pana samayena subho māņavo 
todeyyaputto sāvatthiyam pativasati kenacideva karaņīyena. 


445. Atha kho subho māņavo todeyyaputto aiīfiataram māņavakam āmantesi — **ehi tvam, 
māņavaka, yena samaņo ānando tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena samaņam ānandam 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — *subho māņavo todeyyaputto 
bhavantam ānandam appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī ti. Evaūica 
vadehi — *sādhu kira bhavam ānando yena subhassa māņavassa todeyyaputtassa nivesanam 
tenupasankamatu anukampam upādāyā ti. 


446. *"Evam, bho'*ti kho so māņavako subhassa māņavassa todeyyaputtassa patissutvā yenāyasmā 
ānando tenupasankami; upasatkamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham 
sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so māņavako āyasmantam ānandam 
etadavoca — **subho māņavo todeyyaputto bhavantam ānandam appābādham appātankam lahutthānam 
balam phāsuvihāram pucchati; evaiīca vadeti — *sādhu kira bhavam ānando yena subhassa māņavassa 
todeyyaputtassa nivesanam tenupasankamatu anukampam upādāyā” ti. 


447. Evam vutte, āyjasmā ānando tam māņavakam etadavoca — **akālo kho, māņavaka. Atthi me 
ajja bhesajjamattā pītā. Appevanāma svepi upasankameyyāma kālafica samayaīica upādāyā' ti. 


**Evam, bho'*ti kho so māņavako āyasmato ānandassa patissutvā utthāyāsanā yena subho māņavo 
todeyyaputto tenupasankami; upasankamitvā subham māņavam todeyyaputtam etadavoca, *tavocumhā 
kho mayam bhoto vacanena tam bhavantam ānandam — *subho māņavo todeyyaputto bhavantam 
ānandam appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchati, evafica vadeti — **sādhu 
kira bhavam ānando yena subhassa māņavassa todeyyaputtassa nivesanam tenupasankamatu 
anukampam upādāyā ”*ti. Evam vutte, bho, samaņo ānando mam etadavoca — *takālo kho, māņavaka. 
Atthi me ajja bhesajjamattā pītā. Appevanāma svepi upasankameyyāma kālaiica samayañca upādāyā ti. 
Ettāvatāpi kho, bho, katameva etam, yato kho so bhavam ānando okāsamakāsi svātanāyapi 
upasankamanāyā' *ti. 


448. Atha kho āyasmā ānando tassā rattiyā accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā 


pattacīvaramādāya cetakena bhikkhunā pacchāsamaņena yena subhassa māņavassa todeyyaputtassa 
nivesanam tenupasanīkami; upasankamitvā paūiiatte āsane nisīdi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 117 


Atha kho subho manavo todeyyaputto yenayasma anando tenupasañkami; upasañkamitva ayasmata 
ānandena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho subho māņavo todeyyaputto āyasmantam ānandam etadavoca — **bhavafihi 
ānando tassa bhoto gotamassa dīgharattam upatthāko santikāvacaro samīpacārī. Bhavametam ānando 
Jāneyya, yesam so bhavam gotamo dhammānam vaņņavādī ahosi, yattha ca imam janatam samādapesi 
nivesesi patitthāpesi. Katamesānam kho, bho ānanda, dhammānam so bhavam gotamo vaņņavādī ahosi; 


kattha ca imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesī 'ti'? 


449. *"Tiņņam kho, māņava, khandhānam so bhagavā vaņņavādī ahosi; ettha ca imam janatam 
samādapesi nivesesi patitthāpesi. Katamesam tiņņam? Ariyassa sīlakkhandhassa, ariyassa 


samādhikkhandhassa, ariyassa paiifiāākkhandhassa. Imesam kho, māņava, tiņņam khandhānam so 
bhagavā vaņņavādī ahosi; ettha ca imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesī 'ti. 


Sīlakkhandho 


450). *"Katamo pana so, bho ānanda, ariyo sīlakkhandho, yassa so bhavam gotamo vaņņavādī ahosi, 
yattha ca imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesī ti? 


**Idha, māņava, tathāgato loke uppajjati aranam sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato 
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā. So imam lokam 
sadevakam samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiītiā 
sacchikatvā pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham 
sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati 
vā gahapatiputto vā afifiatarasmim vā kule paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham 
patilabhati. So tena saddhāpatilābhena samannāgato iti patisaiicikkhati — *sambādho gharāvāso 
rajopatho, abbhokāso pabbajjā, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam 
ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya'nti. So aparena samayena appam vā 
bhogakkhandham pahāya mahantam vā bhogakkhandham pahāya appam vā iiātiparivattam pahāya 
mahantam vā fiātiparivattam pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajati. So evam pabbajito samāno pātimokkhasamvarasamvuto viharati, 
ācāragocarasampanno, anumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, 
kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena, parisuddhājīvo, sīlasampanno, indriyesu guttadvāro, 
satisampajafifiena samannāgato, santuttho. 


451. **Kathafica, māņava, bhikkhu sīlasampanno hoti? Idha, māņava, bhikkhu pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hoti, nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 
Yampi, māņava, bhikkhu pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti, nihitadaņdo nihitasattho lajjī 
dayāpanno, sabbapāņabhūtahitānukampī viharati; idampissa hoti sīlasmim. (Yathā 194 yāva 210 
anucchedesu evam vitthāretabbam). 


**Yathā vā paneke bhonto samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhulijitvā te evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitam kappenti, seyyathidam — santikammam paņidhikammam 
bhūtakammam bhūrikammam vassakammam vossakammam vatthukammam vatthuparikammam 
ācamanam nhāpanam juhanam vamanam virecanam uddhamvirecanam adhovirecanam sīsavirecanam 
kaņņatelam nettatappanam natthukammam afijanam paccafijanam sālākiyam sallakattiīyam 
dārakatikicchā mūlabhesajjānam anuppadānam osadhīnam patimokkho iti vā iti evarūpāya 
tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. Yampi, māņava, bhikkhu yathā vā paneke bhonto 
samaņabrāhmaņā saddhādeyyāni bhojanāni bhufijitvā te evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena 
Jīvitam kappenti, seyyathidam, santikammam paņidhikammam...pe... osadhīnam patimokkho iti vā iti 
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā pativirato hoti. Idampissa hoti sīlasmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 117 


452. **Sa kho so [ayam kho so (ka.)], manava, bhikkhu evam stlasampanno na kutoci bhayam 
samanupassati, yadidam sīlasamvarato. Seyyathāpi, māņava, rājā khattiyo muddhāvasitto 
nihatapaccāmitto na kutoci bhayam samanupassati, yadidam paccatthikato. Evameva kho, māņava, 
bhikkhu evam sīlasampanno na kutoci bhayam samanupassati, yadidam sīlasamvarato. So iminā ariyena 
sīlakkhandhena samannāgato ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. Evam kho, māņava, bhikkhu 
sīlasampanno hoti. 


453. “Ayam kho so, māņava, ariyo sīlakkhandho yassa so bhagavā vaņņavādī ahosi, yattha ca 
imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesi. Atthi cevettha uttarikaraņīya”nti. 


**Acchariyam, bho ānanda, abbhutam, bho ānanda! So cāyam, bho ānanda, ariyo sīlakkhandho 
paripuņņo, no aparipuņņo. Evam paripuņņam cāham, bho, ānanda, ariyam sīlakkhandham ito bahiddhā 
aiifiesu samaņabrāhmaņesu na samanupassāmi. Evam paripuņņaīīca, bho ānanda, ariyam sīlakkhandham 
ito bahiddhā aiīfie samaņabrāhmaņā attani samanupasseyyum, te tāvatakeneva attamanā assu — 
*alamettāvatā, katamettāvatā, anuppatto no sāmaīīattho, natthi no kiūici uttarikaraņīya”nti. Atha ca pana 
bhavam ānando evamāha — *atthi cevettha uttarikaraņīya” *”*nti [imassa anantaram sī. pī. potthakesu 
**pathamabhāņavāram''ti pātho dissati]. 


Samādhikkhandho 


454. *"Katamo pana so, bho ānanda, ariyo samādhikkhandho, yassa so bhavam gotamo vaņņavādī 
ahosi, yattha ca imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesī 'ti? 


**Kathafica, māņava, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti? Idha, māņava, bhikkhu cakkhunā rūpam 
disvā na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, 
rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena 
gandham ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam 
vififiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum tassa samvarāya patipajjati, 
rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. So iminā ariyena indriyasamvarena samannāgato 
ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. Evam kho, māņava, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti. 


455. **Kathafica, māņava, bhikkhu satisampajaiītiena samannāgato hoti? Idha, māņava, bhikkhu 
abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite pasārite 
sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. Evam kho, māņava, bhikkhu satisampajaiīfiena samannāgato hoti. 


456. *'Kathafica, māņava, bhikkhu santuttho hoti? Idha, māņava, bhikkhu santuttho hoti 
kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva pakkamati, samādāyeva 
pakkamati. Seyyathāpi, māņava, pakkhī sakuņo yena yeneva deti, sapattabhārova deti; evameva kho, 
māņava, bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So yena 
yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati. Evam kho, māņava, bhikkhu santuttho hoti. 


457. **So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, iminā ca ariyena indriyasamvarena 
samannāgato, iminā ca ariyena satisampajafifiena samannāgato, imāya ca ariyāya santutthiyā 
samannāgato vivittam senāsanam bhajati araīfiam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham 
susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So pacchābhattam piņdapātappatikkanto nisīdati 
pallankam ābhujitvā, ujum kāyam paņidhāya, parimukham satim upatthapetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 117 


458. *"So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittam parisodheti. 
Byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittam 
parisodheti. Thinamiddham pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaiīī sato sampajāno, thinamiddhā 
cittam parisodheti. Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto 
uddhaccakukkuccā cittam parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī 
kusalesu dhammesu, vicikiechāya cittam parisodheti. 


459. **Seyyathāpi, māņava, puriso iņam ādāya kammante payojeyya. Tassa te kammantā 
samijjheyyum. So yāni ca porāņāni iņamūlāni tāni ca byantim kareyya, siyā cassa uttarim avasittham 
dārabharaņāya. Tassa evamassa — taham kho pubbe iņam ādāya kammante payojesim. Tassa me te 
kammantā samijjhimsu. Soham yāni ca porāņāni iņamīūlāni tāni ca byantim akāsim, atthi ca me uttarim 
avasittham dārabharaņāyā'ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


460. *"Seyyathāpi, māņava, puriso ābādhiko assa dukkhito bāļhagilāno; bhattaiicassa nacchādeyya, 
na cassa kāye balamattā. So aparena samayena tamhā ābādhā mucceyya, bhattaficassa chādeyya, siyā 
cassa kāye balamattā. Tassa evamassa — ‘aham kho pubbe ābādhiko ahosim dukkhito bāļhagilāno, 
bhattafica me nacchādesi, na ca me āsi kāye balamattā. Somhi etarahi tamhā ābādhā mutto bhattafica me 
chādeti, atthi ca me kāye balamattā ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


461. *"Seyyathāpi, māņava, puriso bandhanāgāre baddho assa. So aparena samayena tamhā 
bandhanāgārā mucceyya sotthinā abbhayena, na cassa kifici bhogānam vayo. Tassa evamassa — taham 
kho pubbe bandhanāgāre baddho ahosim. Somhi etarahi tamhā bandhanāgārā mutto sotthinā abbhayena, 
natthi ca me kiūīci bhogānam vayo'ti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


462. *"Seyyathāpi, māņava, puriso dāso assa anattādhīno parādhīno na yenakāmamgamo. So 
aparena samayena tamhā dāsabyā mucceyya, attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmamgamo. Tassa 
evamassa — taham kho pubbe dāso ahosim anattādhīno parādhīno na yenakāmamgamo. Somhi etarahi 
tamhā dāsabyā mutto attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmamgamo'ti. So tatonidānam labhetha 
pāmojjam, adhigaccheyya somanassam. 


463. *"Seyyathāpi, māņava, puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggam patipajjeyya 
dubbhikkham sappatibhayam. So aparena samayena tam kantāram nitthareyya, sotthinā gāmantam 
anupāpuņeyya khemam appatibhayam. Tassa evamassa — taham kho pubbe sadhano sabhogo 
kantāraddhānamaggam patipajjim dubbhikkham sappatibhayam. Somhi etarahi kantāram nitthiņņo, 
sotthinā gāmantam anuppatto khemam appatibhaya'nti. So tatonidānam labhetha pāmojjam, 
adhigaccheyya somanassam. 


464. *"Evameva kho, māņava, bhikkhu yathā iņam yathā rogam yathā bandhanāgāram yathā 
dāsabyam yathā kantāraddhānamaggam, evam ime pafica nīvaraņe appahīne attani samanupassati. 


465. **Seyyathāpi, māņava, yathā āņaņyam yathā ārogyam yathā bandhanāmokkham yathā 
bhujissam yathā khemantabhūmim. Evameva bhikkhu ime patica nīvaraņe pahīne attani samanupassati. 


466. *"Tassime paīca nīvaraņe pahīne attani samanupassato pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti 
Jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. 


467. *"So vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam 
pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati. So imameva kāyam vivekajena pītisukhena 
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena 
apphutam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 117 


**Seyyathāpi, māņava, dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā kamsathāle nhānīyacuņņāni ākiritvā 
udakena paripphosakam paripphosakam sandeyya. Sāyam nhānīyapiņdi snehānugatā snehaparetā 
santarabāhirā phutā snehena, na ca paggharaņī. Evameva kho, māņava, bhikkhu imameva kāyam 
vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa 
vivekajena pītisukhena apphutam hoti. Yampi, māņava, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi 
dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. So 
imameva kāyam vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici 
sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hoti. Idampissa hoti samādhismim. 


468. *"Puna caparam, māņava, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam 
cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. 
So imameva kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiūici 
sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam hoti. 


**Seyyathāpi, māņava, udakarahado gambhīro ubbhidodako. Tassa nevassa puratthimāya disāya 
udakassa āyamukham, na dakkhiņāya disāya udakassa āyvamukham, na pacchimāya disāya udakassa 
āyamukham, na uttarāya disāya udakassa āyamukham, devo ca na kālena kālam sammā dhāram 
anupaveccheyya. Atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadam sītena 
vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kifici sabbāvato udakarahadassa 
sītena vārinā apphutam assa. Evameva kho, māņava, bhikkhu...pe... yampi, māņava, bhikkhu 
vitakkavicārānam vūpasamā... pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati, so imameva kāyam 
samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kifici sabbāvato kāyassa 
samādhijena pītisukhena apphutam hoti. Idampissa hoti samādhismim. 


469. *"Puna caparam, māņava, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato sampajāno, 
sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — **upekkhako satimā sukhavihārī” ti, tatiyam 
jhānam upasampajja viharati. So imameva kāyam nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti 
parippharati, nāssa kiūīci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutam hoti. 


**Seyyathāpi, māņava, uppaliniyam vā paduminiyam vā puņdarīkiniyam vā appekaccāni uppalāni 
vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, 
tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphutāni, nāssa kifici 
sabbāvatam uppalānam vā padumānam vā puņdarīkānam vā sītena vārinā apphutam assa. Evameva kho, 
māņava, bhikkhu...pe... yampi, māņava, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja 
viharati. So imameva kāyam nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa 
kifici sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutam hoti. Idampissa hoti samādhismim. 


470. *"Puna caparam, māņava, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. So imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti; nāssa 
kifici sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. 


**Seyyathāpi, māņava, puriso odātena vatthena sasīsam pārupitvā nisinno assa, nāssa kiūici 
sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphutam assa. Evameva kho, māņava, bhikkhu...pe... yampi, 
māņava, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. So 
imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti; nāssa kifici sabbāvato kāyassa 
parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. Idampissa hoti samādhismim. 


471. “Ayam kho so, māņava, ariyo samādhikkhandho yassa so bhagavā vaņņavādī ahosi, yattha ca 
imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesi. Atthi cevettha uttarikaraņīya 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 117 


““Acchariyam, bho ananda, abbhutam, bho ananda! So cayam, bho ananda, ariyo samādhikkhandho 
paripuņņo, no aparipuņņo. Evam paripuņņam cāham, bho ānanda, ariyam samadhikkhandham ito 
bahiddhā aññesu samaņabrāhmaņesu na samanupassāmi. Evam paripuņņatica, bho ananda, ariyam 
samādhikkhandham ito bahiddhā atīfie samaņabrāhmaņā attani samanupasseyyum, te tāvatakeneva 
attamanā assu — *alamettāvatā, katamettāvatā, anuppatto no sāmaitattho, natthi no kiūici 
uttarikaraņīya”nti. Atha ca pana bhavam ānando evamāha — *atthi cevettha uttarikaraņīya 


2939 


nti. 
Paññākkhandho 


472. ‘“‘Katamo pana so, bho ānanda, ariyo paññākkhandho, yassa bho bhavam gotamo vaņņavādī 
ahosi, yattha ca imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesī 'ti? 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte itāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So evam pajānāti — ‘ayam kho me 
kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo; idafica pana me vifiiiāāņam ettha sitam ettha 
patibaddha'nti. 


**Seyyathāpi, māņava, maņi veļuriyo subho jātimā atthamso suparikammakato accho vippasanno 
anāvilo sabbākārasampanno. Tatrāssa suttam āvutam nīlam vā pītam vā lohitam vā odātam vā 
paņdusuttam vā. Tamenam cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya — tayam kho maņi veļuriyo 
subho jātimā atthamso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatridam 
suttam āvutam nīlam vā pītam vā lohitam vā odātam vā paņdusuttam vā'ti. Evameva kho, māņava, 
bhikkhu evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte fitāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So evam pajānāti — *tayam kho me 
kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo 
aniccucchādanaparimaddanabhedana-viddhamsanadhammo. Idafica pana me vifiiiāāņam ettha sitam ettha 
patibaddha'nti. Yampi, māņava, bhikkhu evam samāhite citte...pe... ānefijappatte fiāņadassanāya cittam 
abhinīharati abhininnāmeti. So evam pajānāti...pe... ettha patibaddhanti. Idampissa hoti paūiitāya. 


473. **So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte manomayam kāyam abhinimmānāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. 
So imamhā kāyā atifiam kāyam abhinimmināti rūpim manomayam sabbangapaccangim ahīnindriyam. 


**Seyyathāpi, māņava, puriso mufijamhā īsikam pavāheyya. Tassa evamassa — tayam mufijo ayam 
Isika; añño muñjo añña īsikā; mufijamhā tveva īsikā pavāļhā'ti. Seyyathā vā pana, māņava, puriso asim 
kosiyā pavāheyya. Tassa evamassa — ‘ayam asi, ayam kosi; añño asi, aññā kosi; kosiyā tveva asi 
pavalho' ti. Seyyatha va pana, manava, puriso ahim karanda uddhareyya. Tassa evamassa — ‘ayam ahi, 
ayam karaņdo; añño ahi, añño karando:; karanda tveva ahi ubbhato ti. Evameva kho, manava, bhikkhu... 
pe... yampi, manava, bhikkhu evam samahite citte parisuddhe pariyodate anañgane vigatüpakkilese 
mudubhūte kammaniye thite ānefijappatte manomayam kāyam abhinimmānāya cittam abhinīharati 
abhininnāmeti...pe.... Idampissa hoti paiitiāya. 


474. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte iddhividhāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti. Ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti. Āvibhāvam 
tirobhāvam tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. Pathaviyāpi 
ummujjanimujjam karoti, seyyathāpi udake. Udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyam. 
Ākāsepi pallankena kamati seyyathāpi pakkhī sakuņo. Imepi candimasūriye evam mahiddhike evam 
mahānubhāve pāņinā parāmasati parimajjati. Yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 117 


**Seyyathāpi, māņava, dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā suparikammakatāya 
mattikāya yafifiadeva bhājanavikatim ākankheyya, tam tadeva kareyya abhinipphādeyya. Seyyathā vā 
pana, māņava, dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī vā suparikammakatasmim dantasmim yaññadeva 
dantavikatim ākankheyya, tam tadeva kareyya abhinipphādeyya. Seyyathā vā pana, māņava, dakkho 
suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā suparikammakatasmim suvaņņasmim yafifiadeva suvaņņavikatim 
ākankheyya, tam tadeva kareyya abhinipphādeyya. Evameva kho, māņava, bhikkhu ...pe... yampi 
māņava bhikkhu evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte iddhividhāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitam 
iddhividham paccanubhoti. Ekopi hutvā bahudhā hoti ...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. 
Idampissa hoti paññaya. 


475. *"So evam samāhite citte...pe... ānefijappatte dibbāya sotadhātuyā cittam abhinīharati 
abhininnāmeti. So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti dibbe ca 
mānuse ca ye dūre santike ca. Seyyathāpi, māņava, puriso addhānamaggappatipanno. So suņeyya 
bherisaddampi mudingasaddampi sankhapaņavadindimasaddampi. Tassa evamassa — *bherisaddo itipi 
mudingasaddo itipi sankhapaņavadindimasaddo iti' pi [itipīti (ka.)]. Evameva kho, māņava, bhikkhu... 
pe.... Yampi māņava, bhikkhu evam samāhite citte...pe... ānefijappatte dibbāya sotadhātuyā cittam 
abhinīharati abhininnāmeti. So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņāti 
dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. Idampissa hoti paññaya. 


476. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte cetopariyafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti, *sarāgam vā cittam sarāgam citta nti pajānāti, *vītarāgam 
vā cittam vītarāgam citta nti pajānāti, *sadosam vā cittam sadosam citta”nti pajānāti, *vītadosam vā 
cittam vītadosam citta'nti pajānāti, *samoham vā cittam samoham citta'nti pajānāti, *vītamoham vā 
cittam vītamoham citta'nti pajānāti, *sankhittam vā cittam sankhittam citta'nti pajānāti, *vikkhittam vā 
cittam vikkhittam citta”nti pajānāti, "mahaggatam vā cittam mahaggatam citta'nti pajānāti, 
*amahaggatam vā cittam amahaggatam citta'nti pajānāti, *sauttaram vā cittam sauttaram citta'nti 
pajānāti, tanuttaram vā cittam anuttaram citta'nti pajānāti, *samāhitam vā cittam samāhitam citta'nti 
pajānāti, tasamāhitam vā cittam asamāhitam citta'nti pajānāti, *vimuttam vā cittam vimuttam citta”nti 
pajānāti, tavimuttam vā cittam avimuttam citta'nti pajānāti. 


**Seyyathāpi, māņava, itthī vā puriso vā daharo yuvā maņdanajātiko ādāse vā parisuddhe 
pariyodāte acche vā udakapatte sakam mukhanimittam paccavekkhamāno sakaņikam vā sakaņikanti 
Jāneyya, akaņikam vā akaņikanti jāneyya. Evameva kho, māņava, bhikkhu...pe... yampi, māņava, 
bhikkhu evam samāhite...pe... ānetfijappatte cetopariyafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So 
parasattānam purapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti, sarāgam vā cittam sarāgam cittanti 
pajānāti...pe... avimuttam vā cittam avimuttam cittanti pajānāti. Idampissa hoti paūifiāya. 


477. **Šo evam samāhite citte...pe... ānefijappatte pubbenivāsānussatiitāņāya cittam abhinīharati 
abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam, ekampi jātim dvepi jātiyo 
tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi 
jātiyo paūifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi 
vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — *amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto. So tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim 
evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto; so 
tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


**Seyyathāpi, māņava, puriso sakamhā gāmā atifiam gāmam gaccheyya; tamhāpi gāmā atifiam 


gāmam gaccheyya; so tamhā gāmā sakamyeva gāmam paccāgaccheyya. Tassa evamassa — ‘aham kho 
sakamhā gāmā amum gāmam agacchim, tatra evam atthāsim evam nisīdim evam abhāsim evam tuņhī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 117 


ahosim. So tamhāpi gāmā amum gāmam gacchim, tatrāpi evam atthāsim evam nisīdim evam 
abhāsim evam tuņhī ahosim. Somhi tamhā gāmā sakamyeva gāmam paccāgato'ti. Evameva kho, 
māņava, bhikkhu...pe... yampi, māņava, bhikkhu evam samāhite citte...pe... ānefijappatte 
pubbenivāsānussatifiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati. Seyyathidam — ekampi jātim...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati. Idampissa hoti patiiiāya. 


478. *"So evam samāhite citte...pe... ānefijappatte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhinīharati 
abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne 
upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti — “ime vata 
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā 
ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā 
vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā 
sammāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā'ti. Iti 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti. 


**Seyyathāpi, māņava, majjhesinghātake pāsādo, tattha cakkhumā puriso thito passeyya manusse 
geham pavisantepi nikkhamantepi rathikāyapi vīthim saficarante majjhesinghātake nisinnepi. Tassa 
evamassa — *ete manussā geham pavisanti, ete nikkhamanti, ete rathikāya vīthim saficaranti, ete 
majjhesinghātake nisinna ti. Evameva kho, māņava, bhikkhu...pe... yampi, māņava, bhikkhu evam 
samāhite citte...pe... āneiijappatte sattānam cutūpapātafiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So 
diībbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte 
suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti. Idampissa hoti paiitiāya. 


479. *"So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte āsavānam khayatiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So idam 
dukkhanti yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhanirodhoti 
yathābhūtam pajānāti, ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti; ime āsavāti 
yathābhūtam pajānāti, ayam āsavasamudayoti yathābhūtam pajānāti, ayam āsavanirodhoti yathābhūtam 
pajānāti, ayam āsavanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati, 
vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā ti pajānāti. 


**Seyyathāpi, māņava, pabbatasankhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tattha cakkhumā 
puriso tīre thito passeyya sippikasambukampi sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi 
titthantampi. Tassa evamassa — tayam kho udakarahado accho vippasanno anāvilo. Tatrime 
sippikasambukāpi sakkharakathalāpi macchagumbāpi carantipi titthantipī ti. Evameva kho, māņava, 
bhikkhu...pe... yampi, māņava, bhikkhu evam samāhite citte...pe... ānefijappatte āsavānam 
khayaiiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmeti. So idam dukkhanti yathābhūtam pajānāti...pe... 
āsavanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato kāmāsavāpi 
cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati, vimuttasmim vimuttamiti 
ñaņam hoti, *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānāti. 
Idampissa hoti paññaya. 


480. “Ayam kho, so manava, ariyo paññakkhandho yassa so bhagav8 vannavad: ahosi, yattha ca 
imam Janatam samadapesi nivesesi patitthapesi. Natthi cevettha uttarikaranrya” nti. 


““Acchariyam, bho ananda, abbhutam, bho ananda! So cayam, bho ananda, ariyo paññakkhandho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 117 


paripuņņo, no aparipuņņo. Evam paripuņņam cāham, bho ānanda, ariyam paūifiākkhandham ito 
bahiddhā aūifiesu samaņabrāhmaņesu na samanupassāmi. Natthi cevettha [na samanupassāmi...pe... 
natthi no kifici (syā. ka.)] uttarikaraņīyam [uttarim karaņīyanti (sī. syā. pī.) uttarikaraņīyanti (ka.)]. 
Abhikkantam, bho ānanda, abhikkantam, bho ānanda! Seyyathāpi, bho ānanda, nikkujjitam vā 
ukkujjeyya, paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam 
dhāreyya *cakkhumanto rūpāni dakkhantī'ti. Evamevam bhotā ānandena anekapariyāyena dhammo 
pakāsito. Esāham, bho ānanda, tam bhavantam gotamam saraņam gacchāmi dhammaīfica 
bhikkhusanghaiica. Upāsakam mam bhavam ānando dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”nti. 


Subhasuttam nitthītam dasamam. 


11. Kevattasuttam 
Kevattagahapatiputtavatthu 


481. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā nāļandāyam viharati pāvārikambavane. Atha kho 
kevatto gahapatiputto yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho kevatto gahapatiputto bhagavantam etadavoca — **ayam, 
bhante, nāļandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiņņamanussā bhagavati abhippasannā. Sādhu, bhante, 
bhagavā ekam bhikkhum samādisatu, yo uttarimanussadhammā, iddhipātihāriyam karissati; evāyam 
nāļandā bhiyyoso mattāya bhagavati abhippasīdissatī *ti. Evam vutte, bhagavā kevattam gahapatiputtam 
etadavoca — **na kho aham, kevatta, bhikkhūnam evam dhammam desemi — etha tumhe, bhikkhave, 


gihīnam odātavasanānam uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karothā”*ti. 


482. Dutiyampi kho kevatto gahapatiputto bhagavantam etadavoca — **nāham, bhante, 
bhagavantam dhamsemi; api ca, evam vadāmi — tayam, bhante, nāļandā iddhā ceva phītā ca bahujanā 
ākiņņamanussā bhagavati abhippasannā. Sādhu, bhante, bhagavā ekam bhikkhum samādisatu, yo 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karissati; evāyam nāļandā bhiyyoso mattāya bhagavati 
abhippasīdissatī **ti. Dutiyampi kho bhagavā kevattam gahapatiputtam etadavoca — **na kho aham, 
kevatta, bhikkhūnam evam dhammam desemi — etha tumhe, bhikkhave, gihīnam odātavasanānam 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam karothā””*ti. 


Tatiyampi kho kevatto gahapatiputto bhagavantam etadavoca — **nāham, bhante, bhagavantam 
dhamsemi; api ca, evam vadāmi — ‘ayam, bhante, nāļandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiņņamanussā 
bhagavati abhippasannā. Sādhu, bhante, bhagavā ekam bhikkhum samādisatu, yo uttarimanussadhammā 
iddhipātihāriyam karissati. Evāyam nāļandā bhiyyoso mattāya bhagavati abhippasīdissatī ti. 


Iddhipātihāriyam 


483. *"Tīņi kho imāni, kevatta, pātihāriyāni mayā sayam abhiūiiā sacchikatvā paveditāni. Katamāni 


484. *"Katamaīfica, kevatta, iddhipātihāriyam? Idha, kevatta, bhikkhu anekavihitam iddhividham 
paccanubhoti. Ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvam tirobhāvam tirokuttam 
tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam karoti 
seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kamati 
seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye evam mahiddhike evam mahānubhāve pāņinā 
parāmasati parimajjati; yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteti. 


**Tamenam aūiataro saddho pasanno passati tam bhikkhum anekavihitam iddhividham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 117 


paccanubhontam — ekopi hutvā bahudhā hontam, bahudhāpi hutvā eko hontam; āvibhāvam 
tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamānam gacchantam seyyathāpi ākāse; 
pathaviyāpi ummujjanimujjam karontam seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchantam seyyathāpi 
pathaviyam; ākāsepi pallankena kamantam seyyathāpi pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye evam 
mahiddhike evam mahānubhāve pāņinā parāmasantam parimajjantam yāva brahmalokāpi kāyena vasam 
vattentam. 


**Tamenam so saddho pasanno aiīfiatarassa assaddhassa appasannassa āroceti — *acchariyam vata, 
bho, abbhutam vata, bho, samaņassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. Amāham bhikkhum addasam 
anekavihitam iddhividham paccanubhontam — ekopi hutvā bahudhā hontam, bahudhāpi hutvā eko 
hontam...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattenta'nti. 


**Tamenam so assaddho appasanno tam saddham pasannam evam vadeyya — *atthi kho, bho, 
gandhārī nāma vijjā. Tāya so bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti — ekopi hutvā bahudhā 
hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattetī ti. 


**Tam kim matīiasi, kevatta, api nu so assaddho appasanno tam saddham pasannam evam 
vadeyyā ti? **Vadeyya, bhante”*ti. **Imam kho aham, kevatta, iddhipātihāriye ādīnavam sampassamāno 
iddhipātihāriyena attīyāmi harāyāmi jigucchāmi””. 


Ādesanāpātihāriyam 


parapuggalānam cittampi ādisati, cetasikampi ādisati, vitakkitampi ādisati, vicāritampi ādisati — *evampi 
te mano, itthampi te mano, itipi te citta”nti. 


**Tamenam aūīfiataro saddho pasanno passati tam bhikkhum parasattānam parapuggalānam cittampi 
ādisantam, cetasikampi ādisantam, vitakkitampi ādisantam, vicāritampi ādisantam — ‘evampi te mano, 
itthampi te mano, itipi te citta nti. Tamenam so saddho pasanno atiiiatarassa assaddhassa appasannassa 
āroceti — *acchariyam vata, bho, abbhutam vata, bho, samaņassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. 
Amāham bhikkhum addasam parasattānam parapuggalānam cittampi ādisantam, cetasikampi ādisantam, 
vitakkitampi ādisantam, vicāritampi ādisantam — **evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta ”nti. 


**Tamenam so assaddho appasanno tam saddham pasannam evam vadeyya — *atthi kho, bho, 
maņikā nāma vijjā; tāya so bhikkhu parasattānam parapuggalānam cittampi ādisati, cetasikampi ādisati, 
vitakkitampi ādisati, vicāritampi ādisati — *evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta”” nti. 


**Tam kim matīiasi, kevatta, api nu so assaddho appasanno tam saddham pasannam evam 


= 


vadeyya” ti? “Vadeyya, bhante”'ti. “Imam kho aham, kevatta, adesanapatihariye adinavam 


**Puna caparam, kevatta, idha tathāgato loke uppajjati arahnam sammāsambuddho ...pe... (yathā 
190-212 anucchedesu evam vitthāretabbam). Evam kho, kevatta, bhikkhu sīlasampanno hoti...pe... 


Jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Idampi vuccati, kevatta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 117 


iš: 3. ms vē x == 


**Imāni kho, kevatta, tīņi pātihāriyāni mayā sayam abhiiītiā sacchikatvā paveditāni””. 
Bhūtanirodhesakabhikkhuvatthu 


487. *"Bhūtapubbam, kevatta, imasmiūfieva bhikkhusanghe aitiatarassa bhikkhuno evam cetaso 
parivitakko udapādi — *kattha nu kho ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — 
pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū ti? 


488. *"Atha kho so, kevatta, bhikkhu tathārūpam samādhim samāpajji, yathāsamāhite citte 
devayāniyo maggo pāturahosi. Atha kho so, kevatta, bhikkhu yena cātumahārājikā devā tenupasankami; 
upasankamitvā cātumahārājike deve etadavoca — *kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā 
nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū ti? 


**Evam vutte, kevatta, cātumahārājikā devā tam bhikkhum etadavocum — *mayampi kho, bhikkhu, 
na jānāma, yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu 
tejodhātu vāyodhātūti [vāyodhātu. atthi kho (pī. evamuparipi)|. Atthi kho [vāyodhātu. atthi kho (pī. 
evamuparipi)|, bhikkhu, cattāro mahārājāno amhehi abhikkantatarā ca paņītatarā ca. Te kho etam 
jāneyyum, yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu 
tejodhātu vāyodhātū”'ti. 


489. **Atha kho so, kevatta, bhikkhu yena cattāro mahārājāno tenupasankami; upasankamitvā 
cattāro mahārāje etadavoca — *kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, 
seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti? Evam vutte, kevatta, cattāro mahārājāno 
tam bhikkhum etadavocum — *mayampi kho, bhikkhu, na jānāma, yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā 
nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu, āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. Atthi kho, bhikkhu, tāvatimsā 
nāma devā amhekhi abhikkantatarā ca paņītatarā ca. Te kho etam jāneyyum, yatthime cattāro mahābhūtā 
aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”ti. 


490). **Atha kho so, kevatta, bhikkhu yena tāvatimsā devā tenupasanīkami; upasakamitvā tāvatimse 
deve etadavoca — *kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — 
pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū ti? Evam vutte, kevatta, tāvatimsā devā tam bhikkhum 
etadavocum — “mayampi kho, bhikkhu, na jānāma, yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, 
seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. Atthi kho, bhikkhu, sakko nāma 
devānamindo amhehi abhikkantataro ca paņītataro ca. So kho etam jāneyya, yatthime cattāro mahābhūtā 
aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti. 


491. **Atha kho so, kevatta, bhikkhu yena sakko devānamindo tenupasankami; upasatkamitvā 
sakkam devānamindam etadavoca — *kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, 
seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū ti? Evam vutte, kevatta, sakko devānamindo 
tam bhikkhum etadavoca — *tahampi kho, bhikkhu, na jānāmi, yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā 
nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. Atthi kho, bhikkhu, yama nama 
devā...pe... suyāmo nāma devaputto... tusitā nāma devā... santussito nāma devaputto... nimmānaratī 
nāma devā ... sunimmito nāma devaputto... paranimmitavasavattī nāma devā... vasavattī nāma 
devaputto amhehi abhikkantataro ca paņītataro ca. So kho etam jāneyya, yatthime cattāro mahābhūtā 
aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”ti. 


492. **Atha kho so, kevatta, bhikkhu yena vasavattī devaputto tenupasankami; upasankamitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 117 


vasavattim devaputtam etadavoca — *kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā 
nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti? Evam vutte, kevatta, vasavattī 
devaputto tam bhikkhum etadavoca — *ahampi kho, bhikkhu, na jānāmi yatthime cattāro mahābhūtā 
aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. Atthi kho, bhikkhu, 
brahmakāyikā nāma devā amhehi abhikkantatarā ca paņītatarā ca. Te kho etam jāneyyum, yatthime 
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū ti. 


493. **Atha kho so, kevatta, bhikkhu tathārūpam samādhim samāpajji, yathāsamāhite citte 
brahmayāniyo maggo pāturahosi. Atha kho so, kevatta, bhikkhu yena brahmakāyikā devā 
tenupasankami; upasankamitvā brahmakāyike deve etadavoca — *kattha nu kho, āvuso, ime cattāro 
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti? Evam 
vutte, kevatta, brahmakāyikā devā tam bhikkhum etadavocum — *mayampi kho, bhikkhu, na jānāma, 
yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu 
vāyodhātūti. Atthi kho, bhikkhu, brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aūiiadatthudaso vasavattī 
issaro kattā nimmātā settho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānam amhehi abhikkantataro ca paņītataro ca. So 
kho etam jāneyya, yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu 
āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'*ti. 


***Kaham panāvuso, etarahi so mahābrahmā'ti? *Mayampi kho, bhikkhu, na jānāma, yattha vā 
brahmā yena vā brahmā yahim vā brahmā; api ca, bhikkhu, yathā nimittā dissanti, āloko saiijāyati, 
obhāso pātubhavati, brahmā pātubhavissati, brahmuno hetam pubbanimittam pātubhāvāya, yadidam 
āloko safijāyati, obhāso pātubhavatī'ti. Atha kho so, kevatta, mahābrahmā nacirasseva pāturahosi. 


494. **Atha kho so, kevatta, bhikkhu yena so mahābrahmā tenupasankami; upasankamitvā tam 
mahābrahmānam etadavoca — *kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, 
seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū' *ti? Evam vutte, kevatta, so mahābrahmā tam 
bhikkhum etadavoca — tahamasmi, bhikkhu, brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto afifiadatthudaso 
vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā vasī pitā bhūtabhabyāna'nti. 


**Dutiyampi kho so, kevatta, bhikkhu tam mahābrahmānam etadavoca — *na khoham tam, āvuso, 
evam pucchāmi — **tvamasi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto atifiadatthudaso vasavattī issaro 
kattā nimmātā settho sajitā vasī pitā bhūtabhabyāna ”nti. Evaiīca kho aham tam, āvuso, pucchāmi — 
**kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu 
āpodhātu tejodhātu vāyodhātū” ti? 


**Dutiyampi kho so, kevatta, mahābrahmā tam bhikkhum etadavoca — tahamasmi, bhikkhu, brahmā 
mahābrahmā abhibhū anabhibhūto atiiadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā vasī pita 
bhūtabhabyāna nti. Tatiyampi kho so, kevatta, bhikkhu tam mahābrahmānam etadavoca — *na khoham 
tam, āvuso, evam pucchāmi — **tvamasi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aiītiadatthudaso 
vasavattī issaro kattā nimmātā settho sajitā vasī pitā bhūtabhabyāna' nti. Evafica kho aham tam, āvuso, 
pucchāmi — **kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — 
pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū” *ti? 


495. **Atha kho so, kevatta, mahābrahmā tam bhikkhum bāhāyam gahetvā ekamantam apanetvā 
tam bhikkhum etadavoca — time kho mam, bhikkhu, brahmakāyikā devā evam jānanti, **natthi kiūici 
brahmuno aūiiātam, natthi kiūci brahmuno adittham, natthi kiūici brahmuno aviditam, natthi kiūici 
brahmuno asacchikata *nti. Tasmāham tesam sammukhā na byākāsim. Ahampi kho, bhikkhu, na jānāmi 
yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu 
vāyodhātūti. Tasmātiha, bhikkhu, tuyhevetam dukkatam, tuyhevetam aparaddham, yam tvam tam 
bhagavantam atidhāvitvā bahiddhā pariyetthim āpajjasi imassa pafihassa veyyākaraņāya. Gaccha tvam, 
bhikkhu, tameva bhagavantam upasankamitvā imam pafiham puccha, yathā ca te bhagavā byākaroti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 117 


tathā nam dhāreyyāsī ti. 


496. **Atha kho so, kevatta, bhikkhu — seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham 
pasāreyya, pasāritam vā bāham samifijeyya evameva brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. 
Atha kho so, kevatta, bhikkhu mam abhivādetvā ekamantam nisīdi, ekamantam nisinno kho, kevatta, so 
bhikkhu mam etadavoca — *kattha nu kho, bhante, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, 
seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū' ti? 


Tīradassisakuņupamā 


497. *"Evam vutte, aham, kevatta, tam bhikkhum etadavocam — *bhūtapubbam, bhikkhu, 
sāmuddikā vāņijā tīradassim sakuņam gahetvā nāvāya samuddam ajjhogāhanti. Te atīradakkhiniyā 
nāvāya tīradassim sakuņam muficanti. So gacchateva puratthimam disam, gacchati dakkhiņam disam, 
gacchati pacchimam disam, gacchati uttaram disam, gacchati uddham disam, gacchati anudisam. Sace so 
samantā tīram passati, tathāgatakova [tathāpakkantova (syā.)] hoti. Sace pana so samantā tīram na 
passati, tameva nāvam paccāgacchati. Evameva kho tvam, bhikkhu, yato yāva brahmalokā 
pariyesamāno imassa pafihassa veyyākaraņam nājjhagā, atha mamaīīfieva santike paccāgato. Na kho eso, 
bhikkhu, pafiho evam pucchitabbo — *kattha nu kho, bhante, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, 
seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti? 


498. “Evañca kho eso, bhikkhu, pafīho pucchitabbo — 
"Kattha āpo ca pathavī, tejo vāyo na gādhati; 
Kattha dīghafica rassafica, aņum thūlam subhāsubham; 
Kattha nāmaīica rūpafica, asesam uparujjhatī ti. 


499. *"Tatra veyyākaraņam bhavati — 


«Viūiftāņam anidassanam, anantam sabbatopabham; 
Ettha āpo ca pathavī, tejo vāyo na gādhati. 


Ettha dīghafica rassafica, aņum thūlam subhāsubham; 
Ettha nāmaīica rūpatica, asesam uparujjhati; 
Viiihāņassa nirodhena, etthetam uparujjhatī ti. 


500. Idamavoca bhagavā. Attamano kevatto gahapatiputto bhagavato bhāsitam abhinandīti. 


Kevattasuttam nitthitam ekādasamam. 


12. Lohiccasuttam 


Lohiccabrāhmaņavatthu 


501. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi yena sālavatikā tadavasari. Tena kho pana 
samayena lohicco brāhmaņo sālavatikam ajjhāvasati sattussadam satiņakatthodakam sadhaīīfiam 
rājabhoggam ratiiā pasenadinā kosalena dinnam rājadāyam, brahmadeyyam. 


502. Tena kho pana samayena lohiccassa brāhmaņassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam 
hoti — *tidha samaņo vā brāhmaņo vā kusalam dhammam adhigaccheyya, kusalam dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 117 


adhigantvā na parassa āroceyya, kifihi paro parassa karissati. Seyyathāpi nāma purāņam bandhanam 
chinditvā aiiftam navam bandhanam kareyya, evamsampadamidam pāpakam lobhadhammam vadāmi, 
kiñhi paro parassa karissatī”'ti. 


503. Assosi kho lohicco brāhmaņo — **samaņo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito 
kosalesu cārikam caramāno mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi sālavatikam 
anuppatto. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — titipi so bhagavā 
araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā 
devamanussānam buddho bhagavā'. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī”*ti. 


504. Atha kho lohicco brāhmaņo rosikam [bhesikam (sī. pī.)] nhāpitam āmantesi — **ehi tvam, 
samma rosike, yena samaņo gotamo tenupasankama; upasankamitvā mama vacanena samaņam 
gotamam appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — lohicco, bho gotama, 
brāhmaņo bhavantam gotamam appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī”'ti. 
Evafica vadehi — **adhivāsetu kira bhavam gotamo lohiccassa brāhmaņassa svātanāya bhattam saddhim 
bhikkhusanghenā”* ti. 


505. “Evam, bho”’ti [evam bhanteti (sī. pī.)] kho rosikā nhāpito lohiecassa brāhmaņassa patissutvā 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho rosikā nhāpito bhagavantam etadavoca — **lohicco, bhante, brāhmaņo bhagavantam 
appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchati; evaiīca vadeti — adhivāsetu kira, 
bhante, bhagavā lohiccassa brāhmaņassa svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā *ti. Adhivāsesi 
bhagavā tuņhībhāvena. 


506. Atha kho rosikā nhāpito bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā yena lohicco brāhmaņo tenupasankami; upasankamitvā lohiccam 
brāhmaņam etadavoca — **avocumhā kho mayam bhoto [mayam bhante tava (sī. pī.)] vacanena tam 
bhagavantam — *lohicco, bhante, brāhmaņo bhagavantam appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāram pucchati; evafica vadeti — adhivāsetu kira, bhante, bhagavā lohiccassa brāhmaņassa 
svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā'ti. Adhivutthañca pana tena bhagavata” ti. 


507. Atha kho lohicco brāhmaņo tassā rattiyā accayena sake nivesane paņītam khādanīyam 
bhojanīyam patiyādāpetvā rosikam nhāpitam āmantesi — **ehi tvam, samma rosike, yena samaņo gotamo 
tenupasankama; upasankamitvā samaņassa gotamassa kālam ārocehi — kālo bho, gotama, nitthitam 
bhatta”*nti. *"Evam, bho” ti kho rosikā nhāpito lohiccassa brāhmaņassa patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho 
rosikā nhāpito bhagavato kālam ārocesi — **kālo, bhante, nitthitam bhatta” nti. 


508. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena 
yena sālavatikā tenupasankami. Tena kho pana samayena rosikā nhāpito bhagavantam pitthito pitthito 
anubandho hoti. Atha kho rosikā nhāpito bhagavantam etadavoca — **lohiccassa, bhante, brāhmaņassa 
evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *idha samaņo vā brāhmaņo vā kusalam dhammam 
adhigaccheyya, kusalam dhammam adhigantvā na parassa āroceyya — kiiīhi paro parassa karissati. 
Seyyathāpi nāma purāņam bandhanam chinditvā aiīftam navam bandhanam kareyya, evam 
sampadamidam pāpakam lobhadhammam vadāmi - kiñhi paro parassa karissatī ti. Sadhu, bhante, 
bhagavā lohiccam brāhmaņam etasmā pāpakā ditthigatā vivecetū” ti. ** Appeva nāma siyā rosike, appeva 
nāma siyā rosike” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 117 


Atha kho bhagavā yena lohiccassa brāhmaņassa nivesanam tenupasanīkami; upasankamitvā 
pafīiatte āsane nisīdi. Atha kho lohicco brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusangham paņītena 
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. 


Lohiccabrāhmaņānuyogo 


509. Atha kho lohicco brāhmaņo bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim aūifiataram nīcam 
āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho lohiccam brāhmaņam bhagavā etadavoca 
— **saccam kira te, lohieca, evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — *idha samaņo vā brāhmaņo vā 
kusalam dhammam adhigaccheyya, kusalam dhammam adhigantvā na parassa āroceyya — kifihi paro 
parassa karissati. Seyyathāpi nāma purāņam bandhanam chinditvā aiifiam navam bandhanam kareyya, 
evam sampadamidam pāpakam lobhadhammam vadāmi, kifīhi paro parassa karissatī *” ti? **Evam, bho 
gotama””. *"Tam kim maīīiasi lohieca nanu tvam sālavatikam ajjhāvasasī” ti? **Evam, bho gotama””. 
**Yo nu kho, lohicca, evam vadeyya — *lohicco brāhmaņo sālavatikam ajjhāvasati. Yā sālavatikāya 
samudayasatfijāti lohiccova tam brāhmaņo ekako paribhufijeyya, na atīfiesam dadeyyā'ti. Evam vādī so 
ye tam upajīvanti, tesam antarāyakaro vā hoti, no vā''ti? 


** Antarāyakaro, bho gotama””. ** Antarāyakaro samāno hitānukampī vā tesam hoti ahitānukampī 
vā' ti? ** Ahitānukampī, bho gotama””. ** Ahitānukampissa mettam vā tesu cittam paccupatthitam hoti 
sapattakam vā ti? **Sapattakam, bho gotama””. **Sapattake citte paccupatthite micchāditthi va hoti 
sammāditthi vā''ti? **Micchāditthi, bho gotama””. **Micchāditthissa kho aham, lohicca, dvinnam 


gatīnam afifiataram gatim vadāmi — nirayam vā tiracchānayonim vā . 


510. “Tam kim maññasi, lohicca, nanu rājā pasenadi kosalo kāsikosalam ajjhāvasatī” ti? **Evam, 
bho gotama””. **Yo nu kho, lohieca, evam vadeyya — *rājā pasenadi kosalo kāsikosalam ajjhāvasati; yā 
kāsikosale samudayasaiijāti, rājāva tam pasenadi kosalo ekako paribhufijeyya, na atifiesam dadeyyā ti. 
Evam vādī so ye rājānam pasenadim kosalam upajīvanti tumhe ceva aiīfie ca, tesam antarāyakaro vā 
hoti, no vā” ti? 


** Antarāyakaro, bho gotama””. ** Antarāyakaro samāno hitānukampī vā tesam hoti ahitānukampī 
vā' ti? ** Ahitānukampī, bho gotama””. ** Ahitānukampissa mettam vā tesu cittam paccupatthitam hoti 
sapattakam vā ti? **Sapattakam, bho gotama””. **Sapattake citte paccupatthite micchāditthi va hoti 
sammāditthi vā''ti? **Micchāditthi, bho gotama””. **Micchāditthissa kho aham, lohicca, dvinnam 


gatīnam afifiataram gatim vadāmi — nirayam vā tiracchānayonim vā”. 


511. *Iti kira, lohicca, yo evam vadeyya — **lohicco brāhmaņo sālavatikam ajjhāvasati; yā 
sālavatikāya samudayasafijāti, lohiccova tam brāhmaņo ekako paribhuiijeyya, na atifiesam dadeyyā *ti. 
Evamvādī so ye tam upajīvanti, tesam antarāyakaro hoti. Antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti, 
ahitānukampissa sapattakam cittam paccupatthitam hoti, sapattake citte paccupatthite micchāditthi hoti. 
Evameva kho, lohicca, yo evam vadeyya — **idha samaņo vā brāhmaņo vā kusalam dhammam 
adhigaccheyya, kusalam dhammam adhigantvā na parassa āroceyya, kifihi paro parassa karissati. 
Seyyathāpi nāma purāņam bandhanam chinditvā aiīftam navam bandhanam kareyya...pe... karissatī” ti. 
Evamvādī so ye te kulaputtā tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma evarūpam uļāram visesam 
adhigacchanti, sotāpattiphalampi sacchikaronti, sakadāgāmiphalampi sacchikaronti, anāgāmiphalampi 
sacchikaronti, arahattampi sacchikaronti, ye cime dibbā gabbhā paripācenti dibbānam bhavānam 
abhinibbattiyā, tesam antarāyakaro hoti, antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti, ahitānukampissa 
sapattakam cittam paccupatthitam hoti, sapattake citte paccupatthite micchāditthi hoti. Micchāditthissa 
kho aham, lohicca, dvinnam gatīnam aifiataram gatim vadāmi — nirayam vā tiracchānayonim vā. 


512. *Iti kira, lohicca, yo evam vadeyya — **rājā pasenadi kosalo kāsikosalam ajjhāvasati; yā 
kāsikosale samudayasaiijāti, rājāva tam pasenadi kosalo ekako paribhufijeyya, na atifiesam dadeyyā *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 117 


Evamvādī so ye rājānam pasenadim kosalam upajīvanti tumhe ceva aññe ca, tesam antarayakaro 
hoti. Antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti, ahitānukampissa sapattakam cittam paccupatthitam hoti, 
sapattake citte paccupatthite micchāditthi hoti. Evameva kho, lohicca, yo evam vadeyya — **idha samaņo 
vā brāhmaņo vā kusalam dhammam adhigaccheyya, kusalam dhammam adhigantvā na parassa 
āroceyya, kifihi paro parassa karissati. Seyyathāpi nāma...pe... kifīhi paro parassa karissatī *ti, evam 
vādī so ye te kulaputtā tathāgatappaveditam dhammavinayam āgamma evarūpam uļāram visesam 
adhigacchanti, sotāpattiphalampi sacchikaronti, sakadāgāmiphalampi sacchikaronti, anāgāmiphalampi 
sacchikaronti, arahattampi sacchikaronti. Ye cime dibbā gabbhā paripācenti dibbānam bhavānam 
abhinibbattiyā, tesam antarāyakaro hoti, antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti, ahitānukampissa 
sapattakam cittam paccupatthitam hoti, sapattake citte paccupatthite micchāditthi hoti. Micchāditthissa 
kho aham, lohicca, dvinnam gatīnam aifiataram gatim vadāmi — nirayam vā tiracchānayonim vā. 


Tayo codanārahā 


513. **Tayo khome, lohicca, satthāro, ye loke codanārahā; yo ca panevarūpe satthāro codeti, sā 
codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā. Katame tayo? Idha, lohicca, ekacco satthā yassatthāya 
agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, svāssa sāmaiitiattho ananuppatto hoti. So tam sāmaītiattham 
ananupāpuņitvā sāvakānam dhammam deseti — **idam vo hitāya idam vo sukhāyā” ti. Tassa sāvakā na 


x x 


sussüsanti, na sotam odahanti, na añña cittam upatthapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. So 
evamassa codetabbo — ““ayasma kho yassatthaya agarasma anagariyam pabbajito, so te samaññattho 
ananuppatto, tam tvam samaññattham ananupapunitva savakanam dhammam desesi — “idam vo hitaya 
idam vo sukhaya'ti. Tassa te savaka na sussüsanti, na sotam odahanti, na añña cittam upatthapenti, 
vokkamma ca satthusāsanā vattanti. Seyyathāpi nāma osakkantiyā vā ussakkeyya, parammukhim vā 
ālingeyya, evam sampadamidam pāpakam lobhadhammam vadāmi — kiiīhi paro parassa karissatī” ti. 
Ayam kho, lohicca, pathamo satthā, yo loke codanāraho; yo ca panevarūpam satthāram codeti, sā codanā 


bhūtā tacchā dhammikā anavajjā. 


514. **Puna caparam, lohicca, idhekacco satthā yassatthāya agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, 
svassa samaññattho ananuppatto hoti. So tam sāmatiiiattham ananupāpuņitvā sāvakānam dhammam 
deseti — **idam vo hitāya, idam vo sukhāyā” ti. Tassa sāvakā sussūsanti, sotam odahanti, aiiīiā cittam 
upatthapenti, na ca vokkamma satthusāsanā vattanti. So evamassa codetabbo — **āyasmā kho yassatthāya 
agārasmā anagāriyam pabbajito, so te sāmafīiattho ananuppatto. Tam tvam sāmatīiattham 
ananupāpuņitvā sāvakānam dhammam desesi — ‘idam vo hitāya idam vo sukhāyā ti. Tassa te sāvakā 
sussūsanti, sotam odahanti, atiiiā cittam upatthapenti, na ca vokkamma satthusāsanā vattanti. Seyyathāpi 
nāma sakam khettam ohāya param khettam niddāyitabbam matiiieyya, evam sampadamidam pāpakam 
lobhadhammam vadāmi — kitihi paro parassa karissatī' ti. Ayam kho, lohicca, dutiyo satthā, yo, loke 


codanāraho; yo ca panevarūpam satthāram codeti, sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā. 


515. **Puna caparam, lohicca, idhekacco satthā yassatthāya agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, 
svāssa sāmaūiiattho anuppatto hoti. So tam sāmaītiattham anupāpuņitvā sāvakānam dhammam deseti — 
**idam vo hitāya idam vo sukhāyā” ti. Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotam odahanti, na aiiīāā cittam 
upatthapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. So evamassa codetabbo — **āyasmā kho yassatthāya 
agārasmā anagāriyam pabbajito, so te sāmafiiattho anuppatto. Tam tvam sāmaūiiattham anupāpuņitvā 
sāvakānam dhammam desesi — ‘idam vo hitāya idam vo sukhāyā'ti. Tassa te sāvakā na sussūsanti, na 
sotam odahanti, na aiītiā cittam upatthapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. Seyyathāpi nāma 
purāņam bandhanam chinditvā aiīfiam navam bandhanam kareyya, evam sampadamidam pāpakam 
lobhadhammam vadāmi, kitīhi paro parassa karissatī *ti. Ayam kho, lohicca, tatiyo satthā, yo loke 
codanāraho; yo ca panevarūpam satthāram codeti, sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā. Ime kho, 
lohicca, tayo satthāro, ye loke codanārahā, yo ca panevarūpe satthāro codeti, sā codanā bhūtā tacchā 


dhammikā anavajjāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 117 


Nacodanarahasatthu 


516. Evam vutte, lohicco brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **atthi pana, bho gotama, koci satthā, 
yo loke nacodanāraho” ti? ** Atthi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho”*ti. **"Katamo pana so, bho 
gotama, satthā, yo loke nacodanāraho ti? 


**Idha, lohieca, tathāgato loke uppajjati araham, sammāsambuddho...pe... (yathā 190-212 
anucchedesu evam vitthāretabbam). Evam kho, lohicca, bhikkhu sīlasampanno hoti...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati... yasmim kho, lohicca, satthari sāvako evarūpam uļāram visesam 
adhigacchati, ayampi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho. Yo ca panevarūpam satthāram codeti, 
sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Yasmim kho, lohicca, satthari sāvako evarūpam uļāram visesam 
adhigacchati, ayampi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho, yo ca panevarūpam satthāram codeti, 
sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā... fiāāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmeti...pe... 
yasmim kho, lohicca, satthari sāvako evarūpam uļāram visesam adhigacchati, ayampi kho, lohicca, 
satthā, yo loke nacodanāraho, yo ca panevarūpam satthāram codeti, sā codanā abhūtā atacchā 
adhammikā sāvajjā... nāparam itthattāyāti pajānāti. Yasmim kho, lohicca, satthari sāvako evarūpam 
uļāram visesam adhigacchati, ayampi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho, yo ca panevarūpam 
satthāram codeti, sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā” ti. 


517. Evam vutte, lohicco brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **seyyathāpi, bho gotama, puriso 
purisam narakapapātam patantam kesesu gahetvā uddharitvā thale patitthapeyya, evamevāham bhotā 
gotamena narakapapātam papatanto uddharitvā thale patitthāpito. Abhikkantam, bho gotama, 
abhikkantam, bho gotama, seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam vā 
vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya, *cakkhumanto rūpāni 
dakkhantī'ti. Evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham bhavantam 
gotamam saraņam gacchāmi dhammaītica bhikkhusanghaiīca. Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu 
ajjatagge pāņupetam saraņam gata”'nti. 


Lohiccasuttam nitthitam dvādasamam. 


13. Tevijjasuttam 


518. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi yena manasākatam nāma kosalānam 
brāhmaņagāmo tadavasari. Tatra sudam bhagavā manasākate viharati uttarena manasākatassa aciravatiyā 
nadiyā tīre ambavane. 

519. Tena kho pana samayena sambahulā abhiññata abhitiiātā brāhmaņamahāsālā manasākate 
pativasanti, seyyathidam — cankī brāhmaņo tārukkho brāhmaņo pokkharasāti brāhmaņo jāņusoņi 


x = x == 


brāhmaņo todeyyo brāhmaņo aññe ca abhiññata abhiññata brahmanamahasala. 


520. Atha kho vāsetthabhāradvājānam māņavānam janghavihāram anucankamantānam 
anuvicarantānam maggāmagge kathā udapādi. Atha kho vāsettho māņavo evamāha — *tayameva 
ujumaggo, ayamaiijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyam akkhāto 
brāhmaņena pokkharasātinā”'ti. Bhāradvājopi māņavo evamāha — *'ayameva ujumaggo, 
ayamaiijasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyam akkhāto brāhmaņena 
tārukkhenā”'ti. Neva kho asakkhi vāsettho māņavo bhāradvājam māņavam saiifiāpetum, na pana asakkhi 
bhāradvājo māņavopi vāsettham māņavam saūifiāpetum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 117 


521. Atha kho vāsettho māņavo bhāradvājam māņavam āmantesi — *tayam kho, bhāradvāja, 
samaņo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito manasākate viharati uttarena manasākatassa aciravatiyā 
nadiyā tīre ambavane. Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — **itipi 
so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā”'ti. Āyāma, bho bhāradvāja, yena samaņo 
gotamo tenupasankamissāma; upasankamitvā etamattham samaņam gotamam pucchissāma. Yathā no 


samaņo gotamo byākarissati, tathā nam dhāressāmā” ti. **Evam, bho'*ti kho bhāradvājo māņavo 
vāsetthassa māņavassa paccassosi. 


Maggāmaggakathā 


522. Atha kho vāsetthabhāradvājā māņavā yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā 
bhagavatā saddhim sammodimsu. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdimsu. 
Ekamantam nisinno kho vāsettho māņavo bhagavantam etadavoca — **idha, bho gotama, amhākam 
janghavihāram anucankamantānam anuvicarantānam maggāmagge kathā udapādi. Aham evam vadāmi — 
tayameva ujumaggo, ayamafijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyam 
akkhāto brāhmaņena pokkharasātinā ti. Bhāradvājo māņavo evamāha — tayameva ujumaggo 
ayamaiijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyam akkhāto brāhmaņena 
tārukkhenā'ti. Ettha, bho gotama, attheva viggaho, atthi vivādo, atthi nanavado” ti. 


523. "Iti kira, vāsettha, tvam evam vadesi — *tayameva ujumaggo, ayamafijasāyano niyyāniko 
niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyam akkhāto brāhmaņena pokkharasātinā” ti. Bhāradvājo 
māņavo evamāha — *'ayameva ujumaggo ayamatfijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa 
brahmasahabyatāya, yvāyam akkhāto brāhmaņena tārukkhenā” ti. Atha kismim pana vo, vāsettha, 
viggaho, kismim vivādo, kismim nānāvādo' ti? 


524. *"Maggāmagge, bho gotama. Kiiicāpi, bho gotama, brāhmaņā nānāmagge paiifapenti, 
addhariyā brāhmaņā tittiriyā brāhmaņā chandokā brāhmaņā bavhārijjhā brāhmaņā, atha kho sabbāni tāni 
niyyānikā niyyanti takkarassa brahmasahabyatāya. 


**Seyyathāpi, bho gotama, gāmassa vā nigamassa vā avidūre bahūni cepi nānāmaggāni bhavarti, 
atha kho sabbāni tāni gāmasamosaraņāni bhavanti; evameva kho, bho gotama, kiiicāpi brāhmaņā 
nānāmagge paūfiapenti, addhariyā brāhmaņā tittiriyā brāhmaņā chandokā brāhmaņā bavhārijjhā 
brāhmaņā, atha kho sabbāni tāni niyyānikā niyyanti takkarassa brahmasahabyatāyā”'ti. 

Vāsetthamāņavānuyogo 

525. *"Niyyantīti vāsettha vadesi' *? **Niyyantīti, bho gotama, vadāmi”. **Niyyantīti, vāsettha, 

vadesi”'*? **Niyyantīti, bho gotama, vadāmi” ”*. **Niyyantīti, vāsettha, vadesi *? **Niyyantī' ti, bho 


gotama, vadāmi”. 


**Kim pana, vāsettha, atthi koci tevijjānam brāhmaņānam ekabrāhmaņopi, yena brahmā 
sakkhidittho”*ti? **No hidam, bho gotama”. 


**Kim pana, vāsettha, atthi koci tevijjānam brāhmaņānam ekācariyopi, yena brahmā 
sakkhidittho”*ti? **No hidam, bho gotama””. 


**Kim pana, vāsettha, atthi koci tevijjānam brāhmaņānam ekācariyapācariyopi, yena brahmā 
sakkhidittho”'ti? **No hidam, bho gotama”. 


**Kim pana, vāsettha, atthi koci tevijjānam brāhmaņānam yāva sattamā ācariyāmahayugā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 117 


[sattamācariyamahayugā (syā.)] yena brahmā sakkhidittho”*ti? **No hidam, bho gotama””. 


526. *"Kim pana, vāsettha, yepi tevijjānam brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam kattāro 
mantānam pavattāro, yesamidam etarahi tevijjā brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam 
samihitam [samīhitam (syā.)], tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācerti, 
seyyathidam — atthako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo 
bhagu. Tepi evamāhamsu — *tmayametam jānāma, mayametam passāma, yattha vā brahmā, yena vā 
brahmā, yahim vā brahmā ”*ti? **No hidam, bho gotama”. 


527. Iti kira, vāsettha, natthi koci tevijjānam brāhmaņānam ekabrāhmaņopi, yena brahmā 
sakkhidittho. Natthi koci tevijjānam brāhmaņānam ekācariyopi, yena brahmā sakkhidittho. Natthi koci 
tevijjānam brāhmaņānam ekācariyapācariyopi, yena brahmā sakkhidittho. Natthi koci tevijjānam 
brāhmaņānam yāva sattamā ācariyāmahayugā yena brahmā sakkhidittho. Yepi kira tevijjānam 
brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam kattāro mantānam pavattāro, yesamidam etarahi tevijjā 
brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam samihitam, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, 
bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidam — atthako vāmako vāmadevo vessāmitto 
yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu, tepi na evamāhamsu — 'mayametam jānāma, 
mayametam passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahim vā brahmā'ti. Teva tevijjā brāhmaņā 
evamāhamsu — *yam na jānāma, yam na passāma, tassa sahabyatāya maggam desema. Ayameva 


maa dā 


ujumaggo ayamafijasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyā” * ti. 


528. "Tam kim maūīiasi, vāsettha, nanu evam sante tevijjānam brāhmaņānam appātihīrakatam 
bhāsitam sampajjatī”' ti? ** Addhā kho, bho gotama, evam sante tevijjānam brāhmaņānam 


appātihīrakatam bhāsitam sampajjatī” ti. 


**Sādhu, vāsettha, te vata [teva (ka.)|, vāsettha, tevijjā brāhmaņā yam na jānanti, yam na passanti, 
tassa sahabyatāya maggam desessanti. *Ayameva ujumaggo, ayamafijasāyano niyyāniko, niyyāti 
takkarassa brahmasahabyatāyā' ti, netam thānam vijjati. 


529. *"Seyyathāpi, vāsettha, andhaveņi paramparasamsattā purimopi na passati, majjhimopi na 
passati, pacchimopi na passati. Evameva kho, vāsettha, andhaveņūpamam maīītie tevijjānam 
brāhmaņānam bhāsitam, purimopi na passati, majjhimopi na passati, pacchimopi na passati. Tesamidam 
tevijjānam brāhmaņānam bhāsitam hassakafīfieva sampajjati, nāmakaīītieva sampajjati, rittakafīfieva 
sampajjati, tucchakaūifieva sampajjati. 


530. *"Tam kim maūīiasi, vāsettha, passanti tevijjā brāhmaņā candimasūriye, atīfie cāpi bahujanā, 
yato ca candimasūriyā uggacchanti, yattha ca ogacchanti, āyācanti thomayanti pafijalikā namassamānā 
anuparivattantī ti? 


**Evam, bho gotama, passanti tevijjā brāhmaņā candimasūriye, atifie cāpi bahujanā, yato ca 
candimasūriyā uggacchanti, yattha ca ogacchanti, āyācanti thomayanti pafijalikā namassamānā 
anuparivattantī”'ti. 


531. *"Tam kim maūīiasi, vāsettha, yvam passanti tevijjā brāhmaņā candimasūriye, aññe capi 
bahujanā, yato ca candimasūriyā uggacchanti, yattha ca ogacchanti, āyācanti thomayanti pafijalikā 
namassamānā anuparivattanti, pahonti tevijjā brāhmaņā candimasūriyānam sahabyatāya maggam 
desetum — *'ayameva ujumaggo, ayamafijasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa candimasūriyānam 
sahabyatāyā *ti? *"No hidam, bho gotama””. 


**Iti kira, vāsettha, yam passanti tevijjā brāhmaņā candimasūriye, aiīfie cāpi bahujanā, yato ca 
candimasūriyā uggacchanti, yattha ca ogacchanti, āyācanti thomayanti pafijalikā namassamānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 117 


anuparivattanti, tesampi nappahonti candimasūriyānam sahabyatāya maggam desetum — *tayameva 
ujumaggo, ayamaiijasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa candimasūriyānam sahabyatāyā” ti. 


532. "Iti pana [kim pana (sī. syā. pī.)] na kira tevijjehi brāhmaņehi brahmā sakkhidittho. Napi kira 
tevijjānam brāhmaņānam ācariyehi brahmā sakkhidittho. Napi kira tevijjānam brāhmaņānam 
ācariyapācariyehi brahmā sakkhidittho. Napi kira tevijjānam brāhmaņānam yāva sattamā [sattamehi (?)] 
ācariyāmahayugehi brahmā sakkhidittho. Yepi kira tevijjānam brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam 
kattāro mantānam pavattāro, yesamidam etarahi tevijjā brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam 
samihitam, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidam — 
atthako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu, tepi na 
evamāhamsu — *'mayametam jānāma, mayametam passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahim 
vā brahmā”'ti. Teva tevijjā brāhmaņā evamāhamsu — **yam na jānāma, yam na passāma, tassa 
sahabyatāya maggam desema — ayameva ujumaggo ayamafijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa 
brahmasahabyatāyā ti. 


533. *"Tam kim maūīiasi, vāsettha, nanu evam sante tevijjānam brāhmaņānam appātihīrakatam 
bhāsitam sampajjatī”'ti? ** Addhā kho, bho gotama, evam sante tevijjānam brāhmaņānam 


appātihīrakatam bhāsitam sampajjatī”*ti. 


**Sādhu, vāsettha, te vata, vāsettha, tevijjā brāhmaņā yam na jānanti, yam na passanti, tassa 
sahabyatāya maggam desessanti — *t'ayameva ujumaggo, ayamafijasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa 
brahmasahabyatāyā” ti, netam thānam vijjati. 


Janapadakalyāņīupamā 


534. **Seyyathāpi, vāsettha, puriso evam vadeyya — **aham yā imasmim janapade janapadakalyāņī, 
tam icchāmi, tam kāmemī”ti. Tamenam evam vadeyyum — **ambho purisa, yam tvam 
janapadakalyāņim icchasi kāmesi, jānāsi tam janapadakalyāņim — khattiyī vā brāhmaņī vā vessī vā suddī 
va” ti? Iti puttho *'no'*ti vadeyya. 


**Tamenam evam vadeyyum — *'ambho purisa, yam tvam janapadakalyāņim iechasi kāmesi, jānāsi 
+ a 

tam janapadakalyāņim — evamnāmā evamgottāti vā, dīghā va rassā vā majjhimā vā kāļī vā sāmā vā 

manguracchavī vāti, amukasmim gāme vā nigame vā nagare vā” ti? Iti puttho *no'ti vadeyya. Tamenam 

evam vadeyyum — *'ambho purisa, yam tvam na jānāsi na passasi, tam tvam icchasi kāmesī”'ti? Iti 

puttho *tāmā” ti vadeyya. 


535. “Tam kim maññasi, vāsețttha, nanu evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
=y 


sampajjatī ti? ‘“‘Addhā kho, bho gotama, evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatT” ti. 


536. “Evameva kho, vasettha, na kira teviJJehi brahmanehi brahma sakkhidittho, napi kira 
tevijjānam brāhmaņānam ācariyehi brahmā sakkhidittho, napi kira tevijjānam brāhmaņānam 
ācariyapācariyehi brahmā sakkhidittho. Napi kira tevijjānam brāhmaņānam yāva sattamā 
ācariyāmahayugehi brahmā sakkhidittho. Yepi kira tevijjānam brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam 
kattāro mantānam pavattāro, yesamidam etarahi tevijjā brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam 
samihitam, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidam — 
atthako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu, tepi na 
evamāhamsu — *'mayametam jānāma, mayametam passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahim 
vā brahmā”'ti. Teva tevijjā brāhmaņā evamāhamsu — **yam na jānāma, yam na passāma, tassa 
sahabyatāya maggam desema — ayameva ujumaggo ayamafijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa 
brahmasahabyatāyā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 117 


537. **Tam kim maūīasi, vāsettha, nanu evam sante tevijjānam brāhmaņānam appātihīrakatam 
bhāsitam sampajjatī”'ti? ** Addhā kho, bho gotama, evam sante tevijjānam brāhmaņānam 


appātihīrakatam bhāsitam sampajjatī”*ti. 


**Sādhu, vāsettha, te vata, vāsettha, tevijjā brāhmaņā yam na jānanti, yam na passanti, tassa 
sahabyatāya maggam desessanti — ayameva ujumaggo ayamafijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa 
brahmasahabyatāyāti netam thānam vijjati. 


Nisseņīupamā 


538. *"Seyyathāpi, vāsettha, puriso cātumahāpathe nisseņim kareyya — pāsādassa ārohaņāya. 
Tamenam evam vadeyyum — **'ambho purisa, yassa tvam [yam tvam (syā.)| pāsādassa ārohaņāya 
nisseņim karosi, jānāsi tam pāsādam — puratthimāya vā disāya dakkhiņāya vā disāya pacchimāya vā 
disāya uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā” ti? Iti puttho **no'ti vadeyya. 


**Tamenam evam vadeyyum — **ambho purisa, yam tvam na jānāsi, na passasi, tassa tvam 


= ç = 


pāsādassa ārohaņāya nisseņim karosī” ti? Iti puttho *'āmā” ti vadeyya. 


539. *"Tam kim maūīiasi, vāsettha, nanu evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī ti? **"Addhā kho, bho gotama, evam sante tassa purisassa appātihīrakatam bhāsitam 
sampajjatī 'ti. 


540. *"Evameva kho, vāsettha, na kira tevijjehi brāhmaņehi brahmā sakkhidittho, napi kira 
tevijjānam brāhmaņānam ācariyehi brahmā sakkhidittho, napi kira tevijjānam brāhmaņānam 
ācariyapācariyehi brahmā sakkhidittho, napi kira tevijjānam brāhmaņānam yāva sattamā 
ācariyāmahayugehi brahmā sakkhidittho. Yepi kira tevijjānam brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam 
kattāro mantānam pavattāro, yesamidam etarahi tevijjā brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam 
samihitam, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidam — 
atthako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi angīraso bhāradvājo vāsettho kassapo bhagu, tepi na 
evamāhamsu — mayametam jānāma, mayametam passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahim vā 
brahmāti. Teva tevijjā brāhmaņā evamāhamsu — **yam na jānāma, yam na passāma, tassa sahabyatāya 
maggam desema, ayameva ujumaggo ayamafijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa 
brahmasahabyatāyā”'ti. 


541. **Tam kim maūīasi, vāsettha, nanu evam sante tevijjānam brāhmaņānam appātihīrakatam 
bhāsitam sampajjatī”'ti? ** Addhā kho, bho gotama, evam sante tevijjānam brāhmaņānam 


appātihīrakatam bhāsitam sampajjatī” ti. 


**Sādhu, vāsettha. Te vata, vāsettha, tevijjā brāhmaņā yam na jānanti, yam na passanti, tassa 
sahabyatāya maggam desessanti. Ayameva ujumaggo ayamafijasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa 
brahmasabyatāyāti, netam thānam vijjati. 


Aciravatīnadīupamā 
542. *"Seyyathāpi, vāsettha, ayam aciravatī nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. Atha puriso 
āgaccheyya pāratthiko pāragavesī pāragāmī pāram taritukāmo. So orime tīre thito pārimam tīram 
avheyya — **ehi pārāpāram, ehi pārāpāra 'nti. 
543. *"Tam kim maūīiasi, vāsettha, api nu tassa purisassa avhāyanahetu vā āyācanahetu vā 


patthanahetu vā abhinandanahetu vā aciravatiyā nadiyā pārimam tīram orimam tīram āgaccheyyā” ti? 
**No hidam, bho gotama””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 117 


544. *"Evameva kho, vāsettha, tevijjā brāhmaņā ye dhammā brāhmaņakārakā te dhamme pahāya 
vattamānā, ye dhammā abrāhmaņakārakā te dhamme samādāya vattamānā evamāhamsu — 
**indamavhayāma, somamavhayāma, varuņamavhayāma, īsānamavhayāma, pajāpatimavhayāma, 
brahmamavhayāma, mahiddhimavhayāma, yamamavhayāmā”'ti. 


**Te vata, vāsettha, tevijjā brāhmaņā ye dhammā brāhmaņakārakā te dhamme pahāya vattamānā, ye 
dhammā abrāhmaņakārakā te dhamme samādāya vattamānā avhāyanahetu vā āyācanahetu vā 
patthanahetu vā abhinandanahetu vā kāyassa bhedā param maraņā brahmānam sahabyūpagā 


= 


bhavissantī 'ti, netam thānam vijjati. 


545. **Seyyathāpi, vāsettha, ayam aciravatī nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. Atha puriso 
āgaccheyya pāratthiko pāragavesī pāragāmī pāram taritukāmo. So orime tīre daļhāya anduyā 
pacchābāham gāļhabandhanam baddho. 


*“Tam kim maññasi, vasettha, api nu so puriso aciravatiyā nadiyā orimā tīrā pārimam tīram 
gaccheyyā ti? **No hidam, bho gotama””. 


546. *"Evameva kho, vāsettha, paficime kāmaguņā ariyassa vinaye andūtipi vuccanti, bandhanantipi 
vuccanti. Katame paiīica? Cakkhuviiifieyyā rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 
Sotavilifieyyā saddā...pe... ghānaviūiieyyā gandhā... jivhāviiifieyyā rasā... kāyaviiiieyyā photthabbā 
itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. 


**Ime kho, vāsettha, pafica kāmaguņā ariyassa vinaye andūtipi vuccanti, bandhanantipi vuccanti. 
Ime kho vāsettha pafica kāmaguņe tevijjā brāhmaņā gadhitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino 
anissaraņapaīiiā paribhufijanti. Te vata, vāsettha, tevijjā brāhmaņā ye dhammā brāhmaņakārakā, te 
dhamme pahāya vattamānā, ye dhammā abrāhmaņakārakā, te dhamme samādāya vattamānā paīīca 
kāmaguņe gadhitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraņapatiā paribhutfijantā 
kāmandubandhanabaddhā kāyassa bhedā param maraņā brahmānam sahabyūpagā bhavissantī”'ti, netam 
thānam vijjati. 


547. *"Seyyathāpi, vāsettha, ayam aciravatī nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. Atha puriso 
āgaccheyya pāratthiko pāragavesī pāragāmī pāram taritukāmo. So orime tīre sasīsam pārupitvā 
nipajjeyya. 


**Tam kim matīiasi, vāsettha, api nu so puriso aciravatiyā nadiyā orimā tīrā pārimam tīram 
gaccheyyā ti? **No hidam, bho gotama””. 


548. “Evameva kho, vāsettha, paficime nīvaraņā ariyassa vinaye āvaraņātipi vuccanti, nīvaraņātipi 
vuccanti, onāhanātipi vuccanti, pariyonāhanātipi vuccanti. Katame paiica? Kāmacchandanīvaraņam, 
byāpādanīvaraņam, thinamiddhanīvaraņam, uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam. Ime 
kho, vāsettha, pafica nīvaraņā ariyassa vinaye āvaraņātipi vuccanti, nīvaraņātipi vuccanti, onāhanātipi 
vuccanti, pariyonāhanātipi vuccanti. 


549. *'Imehi kho, vāsettha, paūicahi nīvaraņehi tevijjā brāhmaņā āvutā nivutā onaddhā [ophutā (sī. 
ka.), ophutā (syā.)] pariyonaddhā. Te vata, vāsettha, tevijjā brāhmaņā ye dhammā brāhmaņakārakā te 
dhamnme pahāya vattamānā, ye dhammā abrāhmaņakārakā te dhamme samādāya vattamānā paficahi 
nīvaraņehi āvutā nivutā onaddhā pariyonaddhā [pariyonaddhā, te (syā. ka.)] kāyassa bhedā param 
maraņā brahmānam sahabyūpagā bhavissantī ”*ti, netam thānam vijjati. 


Samsandanakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 117 


S50. **Tam kim maūiiasi, vāsettha, kinti te sutam brāhmaņānam vuddhānam mahallakānam 
ācariyapācariyānam bhāsamānānam, sapariggaho vā brahmā apariggaho vā”'ti? ** Apariggaho, bho 
gotama””. *"Saveracitto vā averacitto vā” ti? ** Averacitto, bho gotama””. **Sabyāpajjacitto vā 
abyāpajjacitto vā” ti? ** Abyāpajjacitto, bho gotama””. **Samkilitthacitto vā asamkilitthacitto vā' *ti? 


= ņa 


*tAsamkilitthacitto, bho gotama””. **Vasavattī vā avasavattī vā” ti? *"Vasavattī, bho gotama”. 


‘Tam kim maññasi, vāsettha, sapariggahā vā tevijjā brāhmaņā apariggahā vā” ti? **Sapariggahā, 
bho gotama””. **Saveracittā vā averacittā vā” ti? *"Saveracittā, bho gotama””. **Sabyāpajjacittā vā 
abyāpajjacittā vā' 'ti? *"Sabyāpajjacittā, bho gotama””. *"Samkilitthacittā vā asamkilitthacittā vā” ti? 
**Samkilitthacittā, bho gotama””. **Vasavattī vā avasavattī vā ti? **Avasavattī, bho gotama””. 


551. *'Iti kira, vāsettha, sapariggahā tevijjā brāhmaņā apariggaho brahmā. Api nu kho 
sapariggahānam tevijjānam brāhmaņānam apariggahena brahmunā saddhim samsandati sametī *ti? **No 
hidam, bho gotama””. **Sādhu, vāsettha, te vata, vāsettha, sapariggahā tevijjā brāhmaņā kāyassa bhedā 
param maraņā apariggahassa brahmuno sahabyūpagā bhavissantī” ti, netam thānam vijjati. 


“u kira, vāsettha, saveracittā tevijjā brāhmaņā, averacitto brahmā...pe... sabyāpajjacittā tevijjā 
brāhmaņā abyāpajjacitto brahmā... samkilitthacittā tevijjā brāhmaņā asamkilitthacitto brahma... 
avasavattī tevijjā brāhmaņā vasavattī brahmā, api nu kho avasavattīnam tevijjānam brāhmaņānam 
vasavattinā brahmunā saddhim samsandati sametī” ti? *"No hidam, bho gotama””. **Sādhu, vāsettha, te 
vata, vāsettha, avasavattī tevijjā brāhmaņā kāyassa bhedā param maraņā vasavattissa brahmuno 


sahabyūpagā bhavissantī” ti, netam thānam vijjati. 


552. *'Idha kho pana te, vāsettha, tevijjā brāhmaņā āsīditvā [ādisitvā (ka.)| samsīdanti, samsīditvā 
visāram [visādam (sī. pī.), visattam (syā.)] pāpuņanti, sukkhataram [sukkhataraņam (ka.)] maīītie taranti. 


tevijjābyasanantipi vuccatī *ti. 


553. Evam vutte, vāsettho māņavo bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho gotama, samaņo 
gotamo brahmānam sahabyatāya maggam jānātī”'ti. **Tam kim maīīasi, vāsettha. Āsanne ito 
manasākatam, na ito dūre manasākata 'nti? **Evam, bho gotama, āsanne ito manasākatam, na ito dūre 
manasākata”'nti. 


554. **Tam kim maūīiasi, vāsettha, idhassa puriso manasākate jātasamvaddho. Tamenam 
manasākatato tāvadeva avasatam manasākatassa maggam puccheyyum. Siyā nu kho, vāsettha, tassa 
purisassa manasākate jātasamvaddhassa manasākatassa maggam putthassa dandhāyitattam vā 
vitthāyitattam vā” ti? *"No hidam, bho gotama””. **Tam kissa hetu”*? **Amu hi, bho gotama, puriso 
manasākate jātasamvaddho, tassa sabbāneva manasākatassa maggāni suviditānī 'ti. 


**Siyā kho, vāsettha, tassa purisassa manasākate jātasamvaddhassa manasākatassa maggam 
putthassa dandhāyitattam vā vitthāyitattam vā, na tveva tathāgatassa brahmaloke vā 
brahmalokagāminiyā vā patipadāya putthassa dandhāyitattam vā vitthāyitattam vā. Brahmānam cāham, 
vāsettha, pajānāmi brahmalokatica brahmalokagāminiiica patipadam, yathā patipanno ca brahmalokam 
upapanno, tafica pajānāmī' ti. 


555. Evam vutte, vāsettho māņavo bhagavantam etadavoca — **sutam metam, bho gotama, samaņo 
gotamo brahmānam sahabyatāya maggam desetī”'ti. **Sādhu no bhavam gotamo brahmānam 
sahabyatāya maggam desetu ullumpatu bhavam gotamo brahmanim paja” nti. “Tena hi, vāsettha, 


suņāhi; sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī” ti. **Evam bho”ti kho vāsettho māņavo bhagavato 
paccassosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 117 


Brahmalokamaggadesanā 


556. Bhagavā etadavoca — **idha, vāsettha, tathāgato loke uppajjati araham, sammāsambuddho... 
pe... (yathā 190-212 anucchedesu evam vitthāretabbam). Evam kho, vāsettha, bhikkhu sīlasampanno 
hoti...pe... tassime pafica nīvaraņe pahīne attani samanupassato pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti 
Jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. 


**So mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati. Tathā dutiyam. Tathā tatiyam. Tathā 
catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā 
vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


**Seyyathāpi, vāsettha, balavā sankhadhamo appakasireneva catuddisā viiifiāpeyya; evameva kho, 
vāsettha, evam bhāvitāya mettāya cetovimuttiyā yam pamāņakatam kammam na tam tatrāvasissati, na 
tam tatrāvatitthati. Ayampi kho, vāsettha, brahmānam sahabyatāya maggo. 


**Puna caparam, vāsettha, bhikkhu karuņāsahagatena cetasā...pe... muditāsahagatena cetasā...pe... 
upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati. Tathā dutiyam. Tathā tatiyam. Tathā catuttham. 
Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena 
mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


**Seyyathāpi, vāsettha, balavā sankhadhamo appakasireneva catuddisā viifiāpeyya. Evameva kho, 
vāsettha, evam bhāvitāya upekkhāya cetovimuttiyā yam pamāņakatam kammam na tam tatrāvasissati, na 
tam tatrāvatitthati. Ayam kho, vāsettha, brahmānam sahabyatāya maggo. 


557. *"Tam kim maūīiasi, vāsettha, evamvihārī bhikkhu sapariggaho vā apariggaho vā” ti? 
*tApariggaho, bho gotama”. **Saveracitto vā averacitto vā ti? ** Averacitto, bho gotama”. 
**Sabyāpajjacitto vā abyāpajjacitto vā” ti? ** Abyāpajjacitto, bho gotama””. **Samkilitthacitto vā 
asamkilitthacitto vā''ti? ** Asamkilitthacitto, bho gotama””. **Vasavattī vā avasavattī vā ti? **Vasavattī, 
bho gotama”. 


**Iti kira, vāsettha, apariggaho bhikkhu, apariggaho brahmā. Api nu kho apariggahassa bhikkhuno 
apariggahena brahmunā saddhim samsandati sametī” ti? **Evam, bho gotama”. **Sādhu, vāsettha, so 
vata vāsettha apariggaho bhikkhu kāyassa bhedā param maraņā apariggahassa brahmuno sahabyūpago 
bhavissatī' ti, thānametam vijjati. 

558. *'Iti kira, vāsettha, averacitto bhikkhu, averacitto brahmā...pe... abyāpajjacitto bhikkhu, 
abyāpajjacitto brahmā... asamkilitthacitto bhikkhu, asamkilitthacitto brahmā... vasavattī bhikkhu, 
vasavattī brahmā, api nu kho vasavattissa bhikkhuno vasavattinā brahmunā saddhim samsandati 
sametī”ti? **Evam, bho gotama””. **Sādhu, vāsettha, so vata, vāsettha, vasavattī bhikkhu kāyassa bhedā 
param maraņā vasavattissa brahmuno sahabyūpago bhavissatīti, thānametam vijjatī” ti. 


559. Evam vutte, vāsetthabhāradvājā māņavā bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, bho 
gotama, abhikkantam, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitam vā ukkujjeyya, paticchannam 
vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotam dhāreyya *cakkhumanto 
rūpāni dakkhantī ti. Evamevam bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Ete mayam 
bhavantam gotamam saraņam gacchāma, dhammatica bhikkhusanghaiica. Upāsake no bhavam gotamo 
dhāretu ajjatagge pāņupete saraņam gate” ti. 


Tevijjasuttam nitthitam terasamam. 


Sīlakkhandhavaggo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 117 


Tassuddānam — 


Brahmāsāmafiiaambattha, 
Soņakūtamahālijālinī; 
Sīhapotthapādasubho kevatto, 
Lohiccatevijjā terasāti. 


Sīlakkhandhavaggapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


