Page 1 sur 46 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Puggalapaūnattipāļi 
Mātikā 
1. Ekakauddeso 


1. Cha paññattiyo — khandhapaññatti, ayatanapaññatti, dhatupaññatti, saccapaññatti, 
indriyapaññatti, puggalapaññattīti. 


2. Kittavata khandhanam khandhapaññatti? Yavata pañcakkhandha — rüupakkhandho. 


vedanākkhandho, saññakkhandho, sañkharakkhandho, viññanakkhandho; ettavata khandhanam 
khandhapaññatti. 


3. Kittavata ayatananam ayatanapaññatti? Yavata dvadasayatanani — cakkhayatanam, rūpāyatanam, 
sotāyatanam, saddāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, 


photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam; ettāvatā āyatanānam āyatanapatīfiatti. 


4. Kittāvatā dhātūnam dhātupatīiatti? Yāvatā atthārasa dhātuyo — cakkhudhātu, rūpadhātu, 


cakkhuvifiiāņadhātu, sotadhātu, saddadhātu, sotavinifiāņadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, 
ghānaviiāņadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviiiiāņadhātu, kāyadhātu, photthabbadhātu, 
kāyaviifiāņadhātu, manodhātu, dhammadhātu, manoviiifiāņadhātu; ettāvatā dhātūnam dhātupatūatti. 


5. Kittāvatā saccānam saccapaitiatti? Yāvatā cattāri saccāni — dukkhasaccam, samudayasaccam, 
nirodhasaccam, maggasaccam; ettāvatā saccānam saccapafīfiatti. 


6. Kittāvatā indriyānam indriyapaūiatti? Yāvatā bāvīsatindriyāni — cakkhundriyam, sotindriyam, 
ghānindriyam, jitvhindriyam, kāyindriyam, manindriyam, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, 
sukhindriyam, dukkhindriyam, somanassindriyam, domanassindriyam, upekkhindriyam, saddhindriyam, 
vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, pafiiindriyam, anaūiiiātaiifiassāmītindriyam, yam, 
aiifiātāvindriyam; ettāvatā indriyānam indriyapaññatti. 

7. Kittāvatā puggalānam puggalapaūūatti? 

(1) Samayavimutto 

(2) Asamayavimutto 

(3) Kuppadhammo 

(4) Akuppadhammo 


(5) Parihānadhammo 


(6) Aparihānadhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 46 


(7) Cetanābhabbo 

(8) Anurakkhaņābhabbo 
(9) Puthujjano 

(10) Gotrabhū 

(11) Bhayūparato 

(12) Abhayūparato 

(13) Bhabbāgamano 

(14) Abhabbāgamano 
(15) Niyato 

(16) Aniyato 

(17) Patipannako 

(18) Phalethito 

(19) Samasīsī 

(20) Thitakappī 

(21) Ariyo 

(22) Anariyo 

(23) Sekkho 

(24) Asekkho 

(25) Nevasekkhanāsekkho 
(26) Tevijjo 

(27) Chalabhiñño 

(28) Sammasambuddho 
(29) Paccekasambuddho [paccekabuddho (sī.)] 
(30) Ubhatobhāgavimutto 


(31) Paiifiāāvimutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 46 


(32) Kāyasakkhī 

(33) Ditthippatto 

(34) Saddhāvimutto 

(35) Dhammānusārī 

(36) Saddhānusārī 

(37) Sattakkhattuparamo 

(38) Kolankolo 

(39) Ekabījī 

(40) Sakadāgāmī 

(41) Anāgāmī 

(42) Antarāparinibbāyī 

(43) Upahaccaparinibbāyī 

(44) Asankhāraparinibbāyī 

(45) Sasankhāraparinibbāyī 

(46) Uddhamsotoakanitthagāmī 

(47) Sotāpanno 

(48) Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno 

(49) Sakadāgāmī 

(50) Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno 

(51) Anāgāmī 

(52) Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno 

(53) Arahā 

(54) Arahattaphalasacchikiriyāya [arahattāya (sī.)] patipanno 
Ekakam. 


2. Dukauddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 46 


8. Dve puggalā — 

(1) Kodhano ca, upanāhī ca. 

(2) Makkhī ca, paļāsī [palāsī (syā. ka.)] ca. 

(3) Issukī ca, maccharī ca. 

(4) Satho ca, māyāvī ca. 

(5) Ahiriko ca, anottappī ca. 

(6) Dubbaco ca, pāpamitto ca. 

(7) Indriyesu aguttadvāro ca, bhojane amattaññū ca. 
(8) Mutthassati ca, asampajāno ca. 

(9) Sīlavipanno ca, ditthivipanno ca. 

(10) Ajjhattasamyojano ca, bahiddhāsamyojano ca. 
(11) Akkodhano ca, anupanāhī ca. 

(12) Amakkhī ca, apaļāsī ca. 

(13) Anissukī ca, amaccharī ca. 

(14) Asatho ca, amāyāvī ca. 

(15) Hirimā ca, ottappī ca. 

(16) Suvaco ca, kalyāņamitto ca. 

(17) Indriyesu guttadvāro ca, bhojane mattaiīnū ca. 
(18) Upatthitassati ca, sampajāno ca. 

(19) Sīlasampanno ca, ditthisampanno ca. 

(20) Dve puggalā dullabhā lokasmim. 

(21) Dve puggalā duttappayā. 

(22) Dve puggalā sutappayā. 

(23) Dvinnam puggalānam āsavā vaddhanti. 


(24) Dvinnam puggalānam āsavā na vaddhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 46 


(25) Hīnādhimutto ca, paņītādhimutto ca. 
(26) Titto ca, tappetā ca. 
Dukam. 

3. Tikauddeso 
9. Tayo puggalā — 
(1) Nirāso, āsamso, vigatāso. 
(2) Tayo gilānūpamā puggalā. 
(3) Kāyasakkhī, ditthippatto, saddhāvimutto. 
(4) Gūthabhāņī, pupphabhāņī, madhubhāņī. 
(5) Arukūpamacitto puggalo, vijjūpamacitto puggalo, vajirūpamacitto puggalo. 
(6) Andho, ekacakkhu, dvicakkhu. 
(7) Avakujjapaiītio puggalo, ucchangapaiītio [uccangupaītio (syā.)] puggalo, puthupaītio puggalo. 


(8) Atthekacco puggalo kāmesu ca bhavesu ca avītarāgo, atthekacco puggalo kāmesu vītarāgo 
bhavesu avītarāgo, atthekacco puggalo kāmesu ca bhavesu ca vītarāgo. 


(9) Pāsāņalekhūpamo puggalo, pathavilekhūpamo puggalo, udakalekhūpamo puggalo. 

(10) Tayo potthakūpamā puggalā. 

(11) Tayo kāsikavatthūpamā puggalā. 

(12) Suppameyyo, duppameyyo, appameyyo. 

(13) Atthekacco puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo, atthekacco puggalo 
sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo, atthekacco puggalo sakkatvā garum katvā [garukatvā (sī.)] 
sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. 

(14) Atthekacco puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo, atthekacco 


puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo; atthekacco puggalo sevitabbo 
bhajitabbo payirupāsitabbo. 


pafiiiāya mattaso kārī; atthekacco puggalo sīlesu ca paripūrakārī, samādhismifica paripūrakārī, pafiiiāya 
mattaso kārī; atthekacco puggalo sīlesu ca paripūrakārī, samādhismiiica paripūrakārī, paifiāya ca 
paripūrakārī. 


(16) Tayo satthāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 46 


(17) Aparepi tayo satthāro. 
Tikam. 
4. Catukkauddeso 
10. Cattāro puggalā — 
(1) Asappuriso, asappurisena asappurisataro, sappuriso, sappurisena sappurisataro. 
(2) Pāpo, pāpena pāpataro, kalyāņo, kalyāņena kalyāņataro. 


(3) Pāpadhammo, pāpadhammena pāpadhammataro, kalyāņadhammo, kalyāņadhammena 
kalyāņadhammataro. 


(4) Sāvajjo, vajjabahulo, appavajjo [appasāvajjo (syā. ka.) a. ni. 4.135], anavajjo. 


(5) Ugghatitatīiū, vipaficitaiiū [vipacitaūū (sī.) a. ni. 4.133], neyyo, padaparamo. 


(6) Yuttappatibhāno, no muttappatibhāno, muttappatibhāno, no yuttappatibhāno, yuttappatibhāno 
ca muttappatibhāno ca, neva yuttappatibhāno no muttappatibhāno. 


(7) Cattāro dhammakathikā puggalā. 

(8) Cattāro valāhakūpamā puggalā. 

(9) Cattāro mūsikūpamā puggalā. 

(10) Cattāro ambūpamā puggalā. 

(11) Cattāro kumbhūpamā puggalā. 

(12) Cattāro udakarahadūpamā puggalā. 

(13) Cattāro balībaddūpamā [balibaddūpamā (sī.)| puggalā. 

(14) Cattāro āsīvisūpamā puggalā. 

(15) Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti, 
atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti, atthekacco puggalo 
ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye thāne pasādam upadamsitā hoti, atthekacco puggalo 
ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye thāne appasādam upadamsitā hoti. 

(16) Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti, atthekacco 
puggalo anuvicca pariyogāhetvā vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti, atthekacco puggalo anuvicca 
pariyogāhetvā appasādanīye thāne appasādam upadamsitā hoti, atthekacco puggalo anuvicca 


pariyogāhetvā pasādanīye thāne pasādam upadamsitā hoti. 


(17) Atthekacco puggalo avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca kho 
vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena; atthekacco puggalo vaņņārahassa vaņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 46 


bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca kho avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam 
taccham kālena; atthekacco puggalo avaņņārahassa ca avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena; 
vaņņārahassa ca vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, atthekacco puggalo neva avaņņārahassa 
avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham 
kālena. 


(18) Utthānaphalūpajīvī no puiiiaphalūpajīvī, puiaphalūpajīvī no utthānaphalūpajīvī, 
utthānaphalūpajīvī ca puūitaphalūpajīvī ca, neva utthānaphalūpajīvī no pufiiaphalūpajīvī. 


(19) Tamo tamaparāyano, tamo jotiparāyano, joti tamaparāyano, joti jotiparāyano. 

(20) Oņatoņato, oņatuņņato, uņņatoņato, uņņatuņņato. 

(21) Cattāro rukkhūpamā puggalā. 

(22) Rūpappamāņo, rūpappasanno, ghosappamāņo, ghosappasanno. 

(23) Lūkhappamāņo, lūkhappasanno, dhammappamāņo, dhammappasanno. 

(24) Atthekacco puggalo attahitāya patipanno hoti, no parahitāya; atthekacco puggalo parahitāya 
patipanno hoti, no attahitāya; atthekacco puggalo attahitāya ceva patipanno hoti parahitāya ca; 
atthekacco puggalo neva attahitāya patipanno hoti no parahitāya. 

(25) Atthekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto; atthekacco puggalo 
parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto; atthekacco puggalo attantapo ca hoti 
attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto; atthekacco puggalo 
neva attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto [sītibhūto (sī. ka.)] sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. 

(26) Sarāgo, sadoso, samoho, samāno. 

(27) Atthekacco puggalo lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa, na lābhī 


adhipaiiiāādhammavipassanāya; atthekacco puggalo lābhī hoti adhipaiifiādhammavipassanāya, na lābhī 
ajjhattam cetosamathassa; atthekacco puggalo lābhī ceva hoti ajjhattam cetosamathassa, lābhī ca 


x = 


adhipaññadhammavipassanaya:; atthekacco puggalo neva lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa, na lābhī 
adhipaññadhammavipassanaya. 


(28) Anusotagāmī puggalo, patisotagāmī puggalo, thitatto puggalo, tinno pārangato [pāragato (sī. 
syā.)] thale titthati brāhmaņo. 


(29) Appassuto sutena anupapanno, appassuto sutena upapanno, bahussuto sutena anupapanno, 
bahussuto sutena upapanno. 


(30) Samaņamacalo, samaņapadumo, samaņapuņdarīko, samaņesu samaņasukhumālo. 
Catukkam. 


5. Paficakauddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 46 


11. Paūca puggalā — 


(1) Atthekacco puggalo ārabhati [ārambhati (sī. syā.)| ca vippatisārī ca hoti, tafica cetovimuttim 
paūifiāāvimuttim yathābhūtam nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā 


x = 


nirujjhanti. Atthekacco puggalo ārabhati na vippatisārī ca hoti, tañca cetovimuttim paññavimuttim 
yathābhūtam nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. 
Atthekacco puggalo nārabhati vippatisārī ca hoti, tafica cetovimuttim paūitiāvimuttim yathābhūtam 
nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Atthekacco puggalo 


x == 


nārabhati na vippatisārī hoti, tañca cetovimuttim paññavimuttim yathabhütam nappajanati, yatthassa te 
uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Atthekacco puggalo nārabhati na vippatisārī hoti, 


x x= 


tañca cetovimuttim paññavimuttim yathābhūtam pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā 
aparisesā nirujjhanti. 


(2) Datvā avajānāti, samvāsena avajānāti, ādheyyamukho hoti, lolo hoti, mando momūho hoti. 

(3) Pañca yodhājīvūpamā puggalā. 

(4) Paīīca piņdapātikā. 

(5) Pañca khalupacchābhattikā. 

(6) Pañca ekāsanikā. 

(7) Pañca pamsukūlikā. 

(8) Pañca tecīvarikā. 

(9) Pañca araññika. 

(10) Pañca rukkhamūlikā. 

(11) Pañca abbhokāsikā. 

(12) Pañca nesajjikā. 

(13) Pañca yathasanthatika. 

(14) Pañca sosanika. 

Pañcakam. 
6. Chakkauddeso 

12. Cha puggalā — 

(1) Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhati, tattha ca 
sabbaitiutam pāpuņāti balesu [phalesu (pī.)] ca vasībhāvam. Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu 
dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhati, na ca tattha sabbafifiutam pāpuņāti na ca balesu vasībhāvam. 


Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni anabhisambujjhati, ditthe ceva 
dhamme dukkhassantakaro hoti sāvakapāramifica pāpuņāti. Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 46 


dhammesu sāmam saccāni anabhisambujjhati, dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti, na ca 
sāvakapāramim pāpuņāti. Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni 
anabhisambujjhati, na ca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti, anāgāmī hoti anāgantā [anāgantvā 
(syā. ka.) a. ni. 4.171] itthattam. Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni 
anabhisambujjhati, na ca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti, āgāmī [sotāpannasakadāgāmī (syā. 
ka.)] hoti āgantā itthattam. 

Chakkam. 
7. Sattakauddeso 
13. Satta puggalā — 
(1) Satta udakūpamā puggalā. Sakim nimuggo nimuggova hoti, ummujjitvā nimujjati, ummujjitvā 


thito hoti, ummujjitvā vipassati viloketi, ummujjitvā patarati, ummujjitvā patigādhappatto hoti, 
ummujjitvā tiņņo hoti pārangato thale titthati brāhmaņo. 


x == 


(2) Ubhatobhagavimutto, paññavimutto., kāyasakkhī, ditthippatto, saddhāvimutto, dhammānusārī, 
saddhānusārī. 


Sattakam. 
8. Atthakauddeso 
14. Attha puggalā — 
(1) Cattāro maggasamangino, cattāro phalasamangino puggalā. 
Atthakam. 
9. Navakauddeso 
15. Nava puggalā — 


(1) Sammāsambuddho, paccekasambuddho, ubhatobhāgavimutto, pafifiāvimutto, kāyasakkhī, 
ditthippatto, saddhāvimutto, dhammānusārī, saddhānusārī. 


Navakam. 
10. Dasakauddeso 
16. Dasa puggalā — 
(1) Patīcannam idha nitthā, paiicannam idha vihāya nitthā. 
Dasakam. 


Puggalapatiiattimātikā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 46 


Niddeso 


1. Ekakapuggalapaūatti 


1. Katamo ca puggalo samayavimutto? Idhekacco puggalo kālena kālam samayena samayam attha 


vimokkhe kāyena phusitvā [phassitvā (sī. pī.)] viharati, paiīfiāāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā 
honti — ayam vuccati puggalo **samayavimutto””. 


2. Katamo ca puggalo asamayavimutto? Idhekacco puggalo na heva kho kālena kālam samayena 
samayam attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, pafifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti — ayam 
vuccati puggalo *'asamayavimutto'*. Sabbepi ariyapuggalā ariye vimokkhe asamayavimuttā. 


3. Katamo ca puggalo kuppadhammo? Idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam. So ca kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī; na 
yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjatipi vutthātipi. Thānam kho panetam vijjati, yam 
tassa puggalassa pamādamāgamma tā samāpattiyo kuppeyyum — ayam vuccati puggalo 
**kuppadhammo”. 


4. Katamo ca puggalo akuppadhammo? Idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam. So ca kho nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; 
yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjatipi vutthātipi. Atthānametam anavakāso yam 
tassa puggalassa pamādamāgamma tā samāpattiyo kuppeyyum — ayam vuccati puggalo 
*takuppadhammo”'. Sabbepi ariyapuggalā ariye vimokkhe akuppadhammā. 


5. Katamo ca puggalo parihānadhammo? Idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam. So ca kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī; na 
yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjatipi vutthātipi. Thānam kho panetam vijjati, yam 
so puggalo pamādamāgamma tāhi samāpattīhi parihāyeyya — ayam vuccati puggalo 
**parihānadhammo”. 


6. Katamo ca puggalo aparihānadhammo? Idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam. So ca kho nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; 
yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjatipi vutthātipi. Atthānametam anavakāso yam so 
puggalo pamādamāgamma tāhi samāpattīhi parihāyeyya — ayam vuccati puggalo **aparihānadhammo””. 
Sabbepi ariyapuggalā ariye vimokkhe aparihānadhammā. 


7. Katamo ca puggalo cetanābhabbo? Idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam. So ca kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī; na 
yatthicchakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjatipi vutthātipi. Sace anusaīiceteti, na parihāyati 
tāhi samāpattīhi. Sace na anusaīiceteti, parihāyati tāhi samāpattīhi — ayam vuccati puggalo 
**cetanābhabbo”. 


8. Katamo ca puggalo anurakkhaņābhabbo? Idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam. So ca kho na nikāmalābhī hoti na akicchalābhī na akasiralābhī; na 
yatthiechakam yadicchakam yāvaticchakam samāpajjatipi vutthātipi. Sace anurakkhati, na parihāyati 
tāhi samāpattīhi. Sace na anurakkhati, parihāyati tāhi samāpattīhi — ayam vuccati puggalo 
**anurakkhaņābhabbo'". 


9. Katamo ca puggalo puthujjano? Yassa puggalassa tīņi samyojanāni appahīnāni; na ca tesam 
dhammānam pahānāya patipanno — ayam vuccati puggalo **puthujjano”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 46 


10. Katamo ca puggalo gotrabhū? Yesam dhammānam samanantarā ariyadhammassa avakkanti 
hoti tehi dhammehi samannāgato — ayam vuccati puggalo **gotrabhū”. 


11. Katamo ca puggalo bhayūparato? Satta sekkhā bhayūparatā, ye ca puthujjanā sīlavanto. Arahā 
abhayūparato. 


12. Katamo ca puggalo abhabbāgamano? Ye te puggalā kammāvaraņena samannāgatā, 


kilesāvaraņena samannāgatā, vipākāvaraņena samannāgatā, assaddhā acchandikā duppaiitiā eļā, abhabbā 
niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam — ime vuccanti puggalā **abhabbāgamanā””. 


13. Katamo ca puggalo bhabbāgamano? Ye te puggalā na kammāvaraņena samannāgatā, na 
kilesāvaraņena samannāgatā, na vipākāvaraņena samannāgatā, saddhā chandikā paūiiavanto [patitiavantā 
(sī.)] aneļā, bhabbā niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam — ime vuccanti puggalā 
**bhabbāgamanā””. 


14. Katamo ca puggalo niyato? Pafica puggalā ānantarikā, ye ca micchāditthikā niyatā, attha ca 
ariyapuggalā niyatā. Avasesā puggalā aniyatā. 


15. Katamo ca puggalo patipannako? Cattāro maggasamangino puggalā patipannakā, cattāro 
phalasamangino puggalā phale thitā. 


16. Katamo ca puggalo samasīsī? Yassa puggalassa apubbam acarimam āsavapariyādānaīica hoti 
Jīvitapariyādānaīica — ayam vuccati puggalo **samasīsī”. 


17. Katamo ca puggalo thitakappī? Ayaiīca puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno assa, 
kappassa ca uddayhanavelā assa, neva tāva kappo uddayheyya yāvāyam puggalo na sotāpattiphalam 
sacchikaroti. Ayam vuccati puggalo **thitakappī *. Sabbepi maggasamangino puggalā thitakappino. 


18. Katamo ca puggalo ariyo? Attha ariyapuggalā ariyā. Avasesā puggalā anariyā. 


19. Katamo ca puggalo sekkho? Cattāro maggasamangino tayo phalasamangino puggalā **sekkhā”. 
Arahā asekkho. Avasesā puggalā nevasekkhanāsekkhā. 


20. Katamo ca puggalo tevijjo? Tīhi vijjāhi samannāgato puggalo *'tevijjo”. 


x = x = 


21. Katamo ca puggalo chalabhiñño? Chahi abhiññahi samannagato puggalo ““chalabhiñño””'. 


22. Katamo ca puggalo sammāsambuddho? Idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu 
sāmam saccāni abhisambujjhati; tattha ca sabbafiiiutam pāpuņāti, balesu ca vasībhāvam — ayam vuccati 
puggalo **sammāsambuddho”". 


23. Katamo ca puggalo paccekasambuddho? Idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu 
sāmam saccāni abhisambujjhati; na ca tattha sabbaittutam pāpuņāti, na ca balesu vasībhāvam — ayam 
vuccati puggalo **paccekasambuddho*. 


24. Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto? Idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitvā 
viharati; pafiiiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti — ayam vuccati puggalo **ubhatobhāgavimutto””. 


25. Katamo ca puggalo patifiāvimutto? Idhekacco puggalo na heva kho attha vimokkhe kāyena 


phusitvā viharati; paūifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo **pafifiāvimutto *. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 46 


26. Katamo ca puggalo kāyasakkhī? Idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati; 
pafiiiāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo **kāyasakkhī”. 


27. Katamo ca puggalo ditthippatto? Idhekacco puggalo **idam dukkha *nti yathābhūtam pajānāti, 
*tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodho'*ti yathābhūtam pajānāti, 
*tayam dukkhanirodhagāminī patipadā””ti yathābhūtam pajānāti. Tathāgatappaveditā cassa dhammā 
paññāya voditthā honti vocaritā. Paiifiāāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti — ayam vuccati 
puggalo **ditthippatto”. 


28. Katamo ca puggalo saddhāvimutto? Idhekacco puggalo **idam dukkha”*nti yathābhūtam 
pajānāti, *tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodho”*ti yathābhūtam 
pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” *ti yathābhūtam pajānāti. Tathāgatappaveditā cassa 
dhammā patiiiāya voditthā honti vocaritā. Paňňāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti, no ca kho 
yathā ditthippattassa — ayam vuccati puggalo **saddhāvimutto *. 


29. Katamo ca puggalo dhammānusārī? Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya 
patipannassa paiifiindriyam adhimattam hoti, patiiiāvāhim paūifiāāpubbangamam ariyamaggam bhāveti — 
ayam vuccati puggalo **dhammānusārī'*. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo 
dhammānusārī phale thito ditthippatto. 


30. Katamo ca puggalo saddhānusārī? Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa 
saddhindriyam adhimattam hoti, saddhāvāhim saddhāpubbangamam ariyamaggam bhāveti — ayam 
vuccati puggalo **saddhānusārī'*. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo saddhānusārī phale 
thito saddhāvimutto. 


31. Katamo ca puggalo sattakkhattuparamo? Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano [sambodhiparāyaņo (sī. ka.)|. So 
sattakkhattum deve ca mānuse ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti — ayam vuccati puggalo 
**sattakkhattuparamo ”. 


32. Katamo ca puggalo kolankolo? Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano. So dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā 
samsaritvā dukkhassantam karoti — ayam vuccati puggalo **kolankolo”. 


33. Katamo ca puggalo ekabījī? Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno 
hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano. So ekamyeva mānusakam bhavam nibbattetvā 
dukkhassantam karoti — ayam vuccati puggalo **ekabījī”. 


34. Katamo ca puggalo sakadāgāmī? Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti — 
ayam vuccati puggalo **sakadāgāmī ”. 


35. Katamo ca puggalo anāgāmī? Idhekacco puggalo paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā — ayam vuccati puggalo 
*tanāgāmī . 


36. Katamo ca puggalo antarāparinibbāyī? Idhekacco puggalo paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. So 
upapannam vā samanantarā appattam vā vemajjham āyuppamāņam ariyamaggam safijaneti 
uparitthimānam samyojanānam pahānāya — ayam vuccati puggalo **antarāparinibbāyī”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 46 


37. Katamo ca puggalo upahaccaparinibbāyī? Idhekacco puggalo paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. So 
atikkamitvā vemajjham āyuppamāņam upahacca vā kālakiriyam [kālam kiriyam (ka.)] ariyamaggam 
saiijaneti uparitthimānam samyojanānam pahānāya — ayam vuccati puggalo **upahaccaparinibbāyī *. 


38. Katamo ca puggalo asankhāraparinibbāyī? Idhekacco puggalo paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. So 
asankhārena ariyamaggam safijaneti uparitthimānam samyojanānam pahānāya — ayam vuccati puggalo 
*tasankhāraparinibbāyī”. 


39. Katamo ca puggalo sasankhāraparinibbāyī? Idhekacco puggalo paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. So 
sasankhārena ariyamaggam safijaneti uparitthimānam samyojanānam pahānāya — ayam vuccati puggalo 
**sasankhāraparinibbāyī”. 


40. Katamo ca puggalo uddhamsoto akanitthagāmī? Idhekacco puggalo paficannam 
orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā 
lokā. So avihā cuto atappam gacchati, atappā cuto sudassam gacchati, sudassā cuto sudassim gacchati, 
sudassiyā cuto akanittham gacchati; akanitthe ariyvamaggam safijaneti uparitthimānam samyojanānam 
pahānāya — ayam vuccati puggalo *'uddhamsoto akanitthagāmī”. 


41. Katamo ca puggalo sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno? Tiņņam samyojanānam 
pahānāya patipanno puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno. Yassa puggalassa tīņi samyojanāni 
pahīnāni — ayam vuccati puggalo **sotāpanno”. 


42. Kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalasacchikiriyāya 
patipanno. Yassa puggalassa kāmarāgabyāpādā tanubhūtā — ayam vuccati puggalo **sakadāgāmī””. 


43. Kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānāya patipanno puggalo anāgāmiphalasacchikiriyāya 
patipanno. Yassa puggalassa kāmarāgabyāpādā anavasesā pahīnā — ayam vuccati puggalo **anāgāmī”. 


44. Rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāya anavasesappahānāya patipanno puggalo 
arahattaphalasacchikiriyāya patipanno. Yassa puggalassa rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam avijjā 
anavasesā pahīnā — ayam vuccati puggalo **arahā””. 


Ekakaniddeso. 
2. Dukapuggalapaūūatti 


45. Katamo ca puggalo kodhano? Tattha katamo kodho? Yo kodho kujjhanā kujjhitattam doso 
dussanā dussitattam [dūsanā dūsitattam (syā.)| byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam virodho pativirodho 
caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam vuccati kodho. Yassa puggalassa ayam kodho 
appahīno — ayam vuccati puggalo **kodhano”. 


46. Katamo ca puggalo upanāhī? Tattha katamo upanāho? Pubbakālam kodho aparakālam upanāho. 
Yo evarūpo upanāho upanayhanā upanayhitattam atthapanā [āthapanā (ka.) vibha. 891] thapanā 
saņthapanā anusamsandanā anuppabandhanā daļhīkammam kodhassa — ayam vuccati upanāho. Yassa 
puggalassa ayam upanāho appahīno — ayam vuccati puggalo **upanāhī”. 


47. Katamo ca puggalo makkhī? Tattha katamo makkho? Yo makkho makkhāyanā makkhāyitattam 
[makkhīyanā makkhīyitattam (sī.), makkhiyanā makkhiyitattam (ka.)] nitthuriyam nitthuriyakammam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 46 


ayam vuccati makkho. Yassa puggalassa ayam makkho appahīno — ayam vuccati puggalo 
**makkhī”. 


48. Katamo ca puggalo paļāsī? Tattha katamo paļāso? Yo paļāso paļāsāyanā paļāsāyitattam 
paļāsāhāro vivādatthānam yugaggāho appatinissaggo — ayam vuccati paļāso. Yassa puggalassa ayam 
paļāso appahīno — ayam vuccati puggalo **paļāsī””. 


49. Katamo ca puggalo issukī? Tattha katamā issā? Yā 
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issā issāyanā issāyitattam usūyā usūyanā [ussuyā 
ussuyanā (ka.) vibha. 893] usūyitattam — ayam vuccati issā. Yassa puggalassa ayam issā appahīnā — 
ayam vuccati puggalo **issukī”. 


50. Katamo ca puggalo maccharī? Tattha katamam macchariyam? Patica macchariyāni — 
āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam. 
Yam evarūpam maccheram maccharāyanā maccharāyitattam veviccham kadariyam katukaūicukatā 
aggahitattam cittassa — idam vuccati macchariyam. Yassa puggalassa idam macchariyam appahīnam — 
ayam vuccati puggalo **maccharī”. 


51. Katamo ca puggalo satho? Tattha katamam sātheyyam? Idhekacco satho hoti parisatho. Yam 
tattha satham sathatā sātheyyam kakkaratā kakkariyam [kakkhaļatā kakkhaļiyam (syā.) evam 
khuddakavibhangadukaniddesepi] parikkhattattā pārikkhattiyam — idam vuccati sātheyyam. Yassa 
puggalassa idam sātheyyam appahīnam — ayam vuccati puggalo **satho””. 


52. Katamo ca puggalo māyāvī? Tattha katamā māyā? Idhekacco kāyena duccaritam caritvā vācāya 
duccaritam caritvā manasā duccaritam caritvā tassa paticchādanahetu pāpikam iecham paņidahati — **mā 
mam jaiiā ti icchati, **mā mam jatiiiā” ti sankappati **'mā mam jaitiā'*ti vācam bhāsati, **mā mam 
jañña’ ti kayena parakkamati. Yā evarūpā māyā māyāvitā accāsarā vaficanā nikati vikiraņā pariharaņā 
gūhanā parigūhanā chādanā paticchādanā anuttānīkammam anāvikammam vocchādanā pāpakiriyā — 


ayam vuccati maya. Yassa puggalassa ayam māyā appahīnā — ayam vuccati puggalo *'māyāvī ”. 


53. Katamo ca puggalo ahiriko? Tattha katamam ahirikam? Yam na hirīyati hiriyitabbena na 
hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam vuccati ahirikam. Iminā ahirikena 
samannāgato puggalo **ahiriko”. 


54. Katamo ca puggalo anottappī? Tattha katamam anottappam? Yam na ottappati ottappitabbena 
na ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam vuccati anottappam. Iminā 
anottappena samannāgato puggalo **anottappī. 


55. Katamo ca puggalo dubbaco? Tattha katamo dovacassatā? Sahadhammike vuccamāne 
dovacassāyam dovacassiyam dovacassatā vippatikulaggāhitā vipaccanīkasātatā anādariyam anādariyatā 


agāravatā appatissavatā — ayam vuccati dovacassatā. Imāya dovacassatāya samannāgato puggalo 
**dubbaco””. 


56. Katamo ca puggalo pāpamitto? Tattha katamā pāpamittatā? Ye te puggalā assaddhā dussīlā 
appassutā maccharino duppaūiiā, yā tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti 
sambhatti sampavankatā — ayam vuccati pāpamittatā. Imāya pāpamittatāya samannāgato puggalo 
**pāpamitto””. 


57. Katamo ca puggalo indriyesu aguttadvāro? Tattha katamā indriyesu aguttadvāratā? Idhekacco 


puggalo cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 46 


tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye na samvaram āpajjati. 
Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena 
photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam vififiāya nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī; 
yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati manindriyam, manindriye na 
samvaram āpajjati. Yā imesam channam indriyānam agutti agopanā anārakkho asamvaro — ayam vuccati 
indriyesu aguttadvāratā. Imāya indriyesu aguttadvāratāya samannāgato puggalo *'indriyesu 
aguttadvāro””. 

58. Katamo ca puggalo bhojane amattaññü? Tattha katama bhojane amattaññuta? Idhekacco 
puggalo appatisankhā ayoniso āhāram āhāreti davāya madāya maņdanāya vibhūsanāya, yā tattha 
asantutthitā amattafifiutā appatisankhā bhojane — ayam vuccati bhojane amattaiiiutā. Imāya bhojane 
amattaiifiutāya samannāgato puggalo **bhojane amattaūīūū””. 


59. Katamo ca puggalo mutthassati? Tattha katamam mutthassaccam? Yā assati ananussati 
appatissati assati assaraņatā adhāraņatā pilāpanatā sammusanatā — idam vuccati mutthassaccam. Iminā 
mutthassaccena samannāgato puggalo **mutthassati”. 


60. Katamo ca puggalo asampajāno? Tattha katamam asampajaīīfiam? Yam aññanam adassanam 
anabhisamayo ananubodho asambodho appativedho asangāhaņā apariyogāhaņā [asamgāhanā 
apariyogāhanā (sī. syā. ka.)] asamapekkhaņā apaccavekkhaņā apaccakkhakammam dummejjham 
bālyam asampajaiīttam moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo 
avijjāpariyutthānam avijjālangī moho akusalamūlam — idam vuccati asampajafiiam. Iminā 
asampajafifiena samannāgato puggalo *'asampajāno”. 


61. Katamo ca puggalo sīlavipanno? Tattha katamā sīlavipatti? Kāyiko vītikkamo vācasiko 
vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo — ayam vuccati sīlavipatti. Sabbampi dussilyam sīlavipatti. Imāya 
sīlavipattiyā samannāgato puggalo **sīlavipanno”. 


62. Katamo ca puggalo ditthivipanno? Tattha katamā ditthivipatti? **Natthi dinnam, natthi yittham, 
natthi hutam, natthi sukatadukkatānam [sukatadukkatānam (sī.)] kammānam phalam vipāko, natthi ayam 
loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā 
sammaggatā [samaggatā (ka.)] sammāpatipannā ye imafica lokam parafica lokam sayam abhiūiiiā 
sacchikatvā pavedentī” ti. Yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam 
ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho 
micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho [vipariyesaggāho (sabbattha) padasiddhi cintetabbā], ayam 
vuccati ditthivipatti. Sabbāpi micchāditthi ditthivipatti. Imāya ditthivipattiyā samannāgato puggalo 
**ditthivipanno”. 


63. Katamo ca puggalo ajjhattasamyojano? Yassa puggalassa paficorambhāgiyāni samyojanāni 
appahīnāni — ayam vuccati puggalo **ajjhattasamyojano ”. 


64. Katamo ca puggalo bahiddhāsamyojano? Yassa puggalassa paficuddhambhāgiyāni samyojanāni 
appahīnāni — ayam vuccati puggalo **bahiddhāsamyojano”. 

65. Katamo ca puggalo akkodhano? Tattha katamo kodho? Yo kodho kujjhanā kujjhitattam doso 
dussanā dussitattam byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam virodho pativirodho caņdikkam asuropo 
anattamanatā cittassa — ayam vuccati kodho. Yassa puggalassa ayam kodho pahīno — ayam vuccati 
puggalo **akkodhano”. 


66. Katamo ca puggalo anupanāhī? Tattha katamo upanāho? Pubbakālam kodho aparakālam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 46 


upanāho yo evarūpo upanāho upanayhanā upanayhitattam atthapanā thapanā saņthapanā 
anusamsandanā anuppabandhanā daļhīkammam kodhassa — ayam vuccati upanāho. Yassa puggalassa 
ayam upanāho pahīno — ayam vuccati puggalo **anupanāhī””. 


67. Katamo ca puggalo amakkhī? Tattha katamo makkho? Yo makkho makkhāyanā 
makkhāyitattam nitthuriyam nitthuriyakammam — ayam vuccati makkho. Yassa puggalassa ayam 
makkho pahīno — ayam vuccati puggalo *tamakkhī”. 


68. Katamo ca puggalo apaļāsī? Tattha katamo paļāso? Yo paļāso paļāsāyanā paļāsāyitattam 
paļāsāhāro vivādatthānam yugaggāho appatinissaggo — ayam vuccati paļāso. Yassa puggalassa ayam 
paļāso pahīno — ayam vuccati puggalo **apaļāsī”. 


69. Katamo ca puggalo anissukī? Tattha katamā issā? Yā 
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issā issāyanā issāyitattam usūyā usūyanā usūyitattam 
— ayam vuccati issā. Yassa puggalassa ayam issā pahīnā — ayam vuccati puggalo **anissukī”. 


70. Katamo ca pugalo amaccharī? Tattha katamam macchariyam? Paiica macchariyāni — 
āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam. 
Yam evarūpam maccheram maccharāyanā maccharāyitattam veviccham kadariyam katukaiicukatā 
aggahitattam cittassa — idam vuccati macchariyam. Yassa puggalassa idam macchariyam pahīnam — 
ayam vuccati puggalo *'amaccharī”. 


71. Katamo ca puggalo asatho? Tattha katamam sātheyyam? Idhekacco satho hoti parisatho. Yam 
tattha satham sathatā sātheyyam kakkaratā kakkariyam parikkhattatā pārikkhattiyam — idam vuccati 
sātheyyam. Yassa puggalassa idam sātheyyam pahīnam — ayam vuccati puggalo **asatho”. 


72. Katamo ca puggalo amāyāvī? Tattha katamā māyā? Idhekacco puggalo kāyena duccaritam 
caritvā vācāya duccaritam caritvā manasā duccaritam caritvā tassa paticchādanahetu pāpikam iccham 
paņidahati — **mā mam jaiītiā” ti icchati, **mā mam jaūīfiā' 'ti sankappati, **'mā mam jaūiiiā” ti vācam 
bhasati, “ma mam jJañña” ti kāyena parakkamati. Yā evarūpā māyā māyāvitā accāsarā vaficanā nikati 
vikiraņā pariharaņā gūhanā parigūhanā chādanā paticchādanā anuttānīkammam anāvikammam 
vocchādanā pāpakiriyā — ayam vuccati māyā. Yassa puggalassa ayam māyā pahīnā — ayam vuccati 
puggalo *'tamāyāvī”. 


73. Katamo ca puggalo hirimā? Tattha katamā hirī? Yam hirīyati hiriyitabbena hirīyati pāpakānam 
akusalānam dhammānam samāpattiyā — ayam vuccati hirī. Imāya hiriyā samannāgato puggalo 
**hirimā”. 


74. Katamo ca puggalo ottappī? Tattha katamam ottappam? Yam ottappati ottappitabbena ottappati 
pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam vuccati ottappam. Iminā ottappena 
samannāgato puggalo **ottappī. 


75. Katamo ca puggalo suvaco? Tattha katamā sovacassatā? Sahadhammike vuccamāne 
sovacassāyam sovacassiyam sovacassatā avippatikulaggāhitā avipaccanīkasātatā sādariyam sādariyatā 
sagāravatā sappatissavatā — ayam vuccati sovacassatā. Imāya sovacassatāya samannāgato puggalo 
ç 9 

suvaco”. 


76. Katamo ca puggalo kalyāņamitto? Tattha katamā kalyāņamittatā? Ye te puggalā saddhā 
sīlavanto bahussutā cāgavanto pafiiiavanto, yā tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā 
bhatti sambhatti sampavankatā — ayam vuccati kalyāņamittatā. Imāya kalyāņamittatāya samannāgato 
puggalo **kalyāņamitto”*. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 46 


77. Katamo ca puggalo indriyesu guttadvāro? Tattha katamā indriyesu guttadvāratā? Idhekacco 
puggalo cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī; yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vififiāya na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī; 
yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram 
āpajjati. Yā imesam channam indriyānam gutti gopanā ārakkho samvaro — ayam vuccati indriyesu 
guttadvāratā. Imāya indriyesu guttadvāratāya samannāgato puggalo *'indriyesu guttadvāro””. 

78. Katamo ca puggalo bhojane mattaiītū? Tattha katamā bhojane mattatiiutā? Idhekacco puggalo 
patisankhā yoniso āhāram āhāreti — **neva davāya, na madāya, na maņdanāya, na vibhūsanāya; 
yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya. Iti purāņatica 
vedanam patihankhāmi, navafica vedanam na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca 
phāsuvihāro cā*ti. Yā tattha santutthitā mattaiīutā patisankhā bhojane — ayam vuccati bhojane 


wawes 


mattaiitiutā. Imāya bhojane mattaiifiutāya samannāgato puggalo **bhojane mattafiiū *. 


79. Katamo ca puggalo upatthitassati? Tattha katamā sati? Yā sati anussati patissati sati saraņatā 
dhāraņatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — ayam vuccati sati. Imāya 
satiyā samannāgato puggalo **upatthitassati””. 


80. Katamo ca puggalo sampajāno? Tattha katamam sampajaiītiam? Yā patiiiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cinta upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiiam patodo paīīiā 
paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammaditthi — idam vuccati sampajaññam. Imina sampajaññena 
samannāgato puggalo **sampajāno ”. 


81. Katamo ca puggalo sīlasampanno? Tattha katamā sīlasampadā? Kāyiko avītikkamo vācasiko 
avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo — ayam vuccati sīlasampadā. Sabbopi sīlasamvaro sīlasampadā. 
Imāya sīlasampadāya samannāgato puggalo **sīlasampanno”. 


82. Katamo ca puggalo ditthisampanno? Tattha katamā ditthisampadā? **Atthi dinnam, atthi 
yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro 
loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā 
sammāpatipannā ye imafica lokam paraica lokam sayam abhiūītiā sacchikatvā pavedentī” ti. Yā evarūpā 
paūiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati ditthisampadā. Sabbāpi 
sammāditthi ditthisampadā. Imāya ditthisampadāya samannāgato puggalo **ditthisampanno”. 

83. Katame dve puggalā dullabhā lokasmim? Yo ca pubbakārī, yo ca kataññū katavedī — ime dve 
puggalā dullabhā lokasmim. 


84. Katame dve puggalā duttappayā? Yo ca laddham laddham nikkhipati, yo ca laddham laddham 
vissajjeti — ime dve puggalā **duttappayā””. 


85. Katame dve puggalā sutappayā? Yo ca laddham laddham na nikkhipati, yo ca laddham laddham 
na vissajjeti — ime dve puggalā **sutappayā *. 


86. Katamesam dvinnam puggalānam āsavā vaddhanti? Yo ca na kukkuccāyitabbam kukkuccāyati, 
yo ca kukkuccāyitabbam na kukkuccāyati — imesam dvinnam puggalānam āsavā vaddharti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 46 


87. Katamesam dvinnam puggalānam āsavā na vaddhanti? Yo ca na kukkuccāyitabbam na 
kukkuccāyati, yo ca kukkuccāyitabbam kukkuccāyati — imesam dvinnam puggalānam āsavā na 
vaddhanti. 


88. Katamo ca puggalo hīnādhimutto? Idhekacco puggalo dussīlo hoti pāpadhammo, so aiīfiam 
dussīlam pāpadhammam sevati bhajati payirupāsati — ayam vuccati puggalo **hīnādhimutto””. 


89. Katamo ca puggalo paņītādhimutto? Idhekacco puggalo sīlavā hoti kalyāņadhammo, so aiīfiam 
sīlavantam kalyāņadhammam sevati bhajati payirupāsati — ayam vuccati puggalo **paņītādhimutto””. 


90. Katamo ca puggalo titto? Paccekasambuddhā [paccekabuddho (sī.)] ye ca tathāgatassa sāvakā 
arahanto tittā. Sammāsambuddho titto ca tappetā ca [tappetā ca, ayam vuccati puggalo titto (sī.)]. 


Dukaniddeso. 
3. Tikapuggalapaūniatti 


91. Katamo ca puggalo nirāso? Idhekacco puggalo dussīlo hoti pāpadhammo asuci 
sankassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo samaņapatiūifio abrahmacārī brahmacāripatitīio 
antopūti avassuto kasambujāto. So suņāti — **itthannāmo kira bhikkhu āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. 
Tassa na evam hoti — **kudāssu nāmāhampi āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim 


dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharissāmī *ti. Ayam vuccati puggalo 
**nirāso ”. 


92. Katamo ca puggalo āsamso? Idhekacco puggalo sīlavā hoti kalyāņadhammo. So suņāti — 


**itthannāmo kira bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patiiiāvimuttim dittheva dhamme 


sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharatī”'ti. Tassa evam hoti — **kudāssu nāmāhampi āsavānam 


x= == x == 


khaya anasavam cetovimuttim paññavimuttim dittheva dhamme sayam abhiñña sacchikatva 
upasampajja viharissāmī” ti. Ayam vuccati puggalo **āsamso”. 


93. Katamo ca puggalo vigatāso? Idhekacco puggalo āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitītiā sacchikatvā upasampajja viharati. So suņāti — 
**itthannāmo kira bhikkhu āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patiiiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja viharatī”'ti. Tassa na evam hoti — **kudāssu nāmāhampi 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhitiiiā sacchikatvā 
upasampajja viharissāmī” ti. Tam kissa hetu? Yā hissa pubbe avimuttassa vimuttāsā, sā patippassaddhā. 
Ayam vuccati puggalo **vigatāso'*. 


94. Tattha katame tayo gilānūpamā puggalā? Tayo gilānā — idhekacco gilāno labhanto vā sappāyāni 
bhojanāni alabhanto vā sappāyāni bhojanāni, labhanto vā sappāyāni bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni 
bhesajjāni, labhanto vā patirūpam upatthākam alabhanto vā patirūpam upatthākam, neva vutthāti tamhā 
ābādhā. (1) 


Idha panekacco gilāno labhanto vā sappāyāni bhojanāni alabhanto vā sappāyāni bhojanāni, 
labhanto vā sappāyāni bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni, labhanto vā patirūpam upatthākam 


alabhanto vā patirūpam upatthākam, vutthāti tamhā ābādhā. (2) 


Idha panekacco gilāno labhanto sappāyāni bhojanāni no alabhanto, labhanto sappāyāni bhesajjāni 
no alabhanto, labhanto patirūpam upatthākam no alabhanto, vutthāti tamhā ābādhā. (3) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 46 


Tatra yvāyam gilāno labhanto sappāyāni bhojanāni no alabhanto, labhanto sappāyāni bhesajjāni no 
alabhanto, labhanto patirūpam upatthākam no alabhanto, vutthāti tamhā ābādhā, imam gilānam paticca 


bhagavatā gilānabhattam anuūiiātam gilānabhesajjam anutiiiātam gilānupatthāko anuūiiāto. Imafica pana 
gilānam paticca aūīfiepi gilānā upatthātabbā. 


Evamevam [evameva (sī.)| tayo gilānūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? 
Idhekacco puggalo labhanto vā tathāgatam dassanāya alabhanto vā tathāgatam dassanāya, labhanto vā 
tathāgatappaveditam dhammavinayam savaņāya alabhanto vā tathāgatappaveditam dhammavinayam 
savaņāya, neva okkamati niyāmam kusalesu dhammesu sammattam. (1) 


Idha panekacco puggalo labhanto vā tathāgatam dassanāya alabhanto vā tathāgatam dassanāya, 
labhanto vā tathāgatappaveditam dhammavinayam savaņāya alabhanto vā tathāgatappaveditam 
dhammavinayam savaņāya, okkamati niyāmam kusalesu dhammesu sammattam. (2) 


Idha panekacco puggalo labhanto tathāgatam dassanāya no alabhanto, labhanto 
tathāgatappaveditam dhammavinayam savaņāya no alabhanto, okkamati niyāmam kusalesu dhammesu 
sammattam. (3) 


Tatra yvāyam puggalo labhanto tathāgatam dassanāya no alabhanto, labhanto tathāgatappaveditam 
dhammavinayam savaņāya no alabhanto, okkamati niyāmam kusalesu dhammesu sammattam, imam 
puggalam paticca bhagavatā dhammadesanā anuiifiātā, imafica puggalam paticca afifiesampi dhammo 
desetabbo. Ime tayo gilānūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


95. Katamo ca puggalo kāyasakkhī? Idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, 
pafiiiāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti — ayam vuccati puggalo **kāyasakkhī”. 


96. Katamo ca puggalo ditthippatto? Idhekacco puggalo *'idam dukkha””nti yathābhūtam pajānāti, 
*tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodho'*ti yathābhūtam pajānāti, 
*tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā 


paññāya voditthā honti vocaritā, pafifiāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti — ayam vuccati 
puggalo **ditthippatto”. 


97. Katamo ca puggalo saddhāvimutto? Idhekacco puggalo **idam dukkha”*nti yathābhūtam 
pajānāti...pe... tathāgatappaveditā cassa dhammā patiiiāya voditthā honti vocaritā, pafiiiāya cassa disvā 
ekacce āsavā parikkhīņā honti, no ca kho yathāditthippattassa — ayam vuccati puggalo 


**saddhāvimutto'”. 


98. Katamo ca puggalo gūthabhāņī? Idhekacco puggalo musāvādī hoti sabhaggato vā parisaggato 
vā itātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhiputtho — *t*ehambho [ehi 
bho (syā. ka.) ma. ni. 1.440; a. ni. 3.28], purisa, yam jānāsi tam vadehī”'ti, so ajānam vā āha — 
“Janam” ti, jānam vā āha — **na jānāmī 'ti, apassam vā āha — **passāmī 'ti, passam vā āha — **na 
passāmī ti. Iti attahetu vā parahetu vā āmisakificikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti — ayam 
vuccati puggalo **gūthabhāņī”. 


99. Katamo ca puggalo pupphabhāņī? Idhekacco puggalo musāvādam pahāya musāvādā pativirato 
hoti sabhaggato vā parisaggato vā fiātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto 
sakkhiputtho — *t*ehambho, purisa, yam jānāsi tam vadehī”'ti, so ajānam vā āha — **na jānāmī” ti, jānam 
vā āha — **jānāmī' ti, apassam va aha — **na passāmī” 'ti, passam vā āha — **passāmī ti. Iti attahetu vā 
parahetu vā āmisakificikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti — ayam vuccati puggalo 
**pupphabhāņī *. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 46 


100. Katamo ca puggalo madhubhāņī? Idhekacco puggalo yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemaniyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti — ayam vuccati 
puggalo *'madhubhāņī *. 


101. Katamo ca puggalo arukūpamacitto? Idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo, 
appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati [patitthīyati (syā. ka.) a. ni. 3.25], 
kopaīīca dosafica appaccayafica pātukaroti. Seyyathāpi nāma dutthāruko katthena vā kathalāya 
[kathalāya (ka.), kathalena (atthakathā) a. ni. 3.25] vā ghattito bhiyyoso mattāya āsavam deti [assavanoti 
(sī.)], evamevam idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati 
kuppati byāpajjati patitthīyati, kopafica dosaiīca appaccayafica pātukaroti — ayam vuccati puggalo 
*tarukūpamacitto””. 


102. Katamo ca puggalo vijjūpamacitto? Idhekacco puggalo **idam dukkha”*nti yathābhūtam 
pajānāti, *tayam dukkhasamudayo'*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodho”*ti yathābhūtam 
pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” *ti yathābhūtam pajānāti. Seyyathāpi nāma cakkhumā 
puriso rattandhakāratimisāya vijjantarikāya rūpāni passeyya, evamevam idhekacco puggalo *'idam 
dukkha”nti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, *tayam 
dukkhanirodho'”*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā *ti yathābhūtam 
pajānāti — ayam vuccati puggalo **vijjūpamacitto *. 


103. Katamo ca puggalo vajirūpamacitto? Idhekacco puggalo āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. 
Seyyathāpi nāma vajirassa natthi kifici abhejjam maņi vā pāsāņo vā, evamevam idhekacco puggalo 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiīiiā sacchikatvā 
upasampajja viharati — ayam vuccati puggalo **vajirūpamacitto””. 


104. Katamo ca puggalo andho? Idhekaccassa puggalassa tathārūpam cakkhu na hoti yathārūpena 
cakkhunā anadhigatam vā bhogam adhigaccheyya, adhigatam vā bhogam phātim kareyya; 
tathārūpampissa cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje 
dhamme jāneyya, hīnappaņīte dhamme jāneyya, kaņhasukkasappatibhāge dhamme jāneyya — ayam 
vuccati puggalo **andho””. 


105. Katamo ca puggalo ekacakkhu? Idhekaccassa puggalassa tathārūpam cakkhu hoti, yathārūpena 
cakkhunā anadhigatam vā bhogam adhigaccheyya, adhigatam vā bhogam phātim kareyya; 
tathārūpampissa cakkhu na hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje 
dhamme jāneyya, hīnappaņīte dhamme jāneyya, kaņhasukkasappatibhāge dhamme jāneyya — ayam 
vuccati puggalo **ekacakkhu””. 


106. Katamo ca puggalo dvicakkhu? Idhekaccassa puggalassa tathārūpam cakkhu hoti yathārūpena 
cakkhunā anadhigatam vā bhogam adhigaccheyya, adhigatam vā bhogam phātim kareyya; 
tathārūpampissa cakkhu hoti yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje 
dhamme jāneyya, hīnappaņīte dhamme jāneyya, kaņhasukkasappatibhāge dhamme jāneyya — ayam 
vuccati puggalo **dvicakkhu”. 


107. Katamo ca puggalo avakujjapaīīo? Idhekacco puggalo ārāmam gantā [gato (sī.), gantvā 
(syā.)] hoti abhikkhaņam bhikkhūnam santike dhammassavaņāya [dhammassavanāya (syā.)]. Tassa 
bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsenti. So tasmim āsane nisinno tassā kathāya neva 
adim manasi karoti, na majjham manasi karoti, na pariyosānam manasi karoti. Vutthitopi tamhā āsanā 
tassā kathāya neva ādim manasi karoti, na majjham manasi karoti, na pariyosānam manasi karoti. 
Seyyathāpi nāma kumbho nikkujjo [nikujjo (syā.) a. ni. 3.30] tatra udakam āsittam vivattati, no saņthāti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 46 


evamevam idhekacco puggalo ārāmam gantā hoti abhikkhaņam bhikkhūnam santike 
dhammassavaņāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsenti. 
So tasmim āsane nisinno tassā kathāya neva ādim manasi karoti, na majjham manasi karoti, na 
pariyosānam manasi karoti. Vutthitopi tamhā āsanā tassā kathāya neva ādim manasi karoti, na majjham 
manasi karoti, na pariyosānam manasi karoti — ayam vuccati puggalo **avakujjapaūīio””. 


108. Katamo ca puggalo ucchangapatīio? Idhekacco puggalo ārāmam gantā hoti abhikkhaņam 
bhikkhūnam santike dhammassavaņāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsenti. 
So tasmim āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosānampi 
manasi karoti. Vutthito ca kho tamhā āsanā tassā kathāya neva ādim manasi karoti, na majjham manasi 
karoti, na pariyosānam manasi karoti. Seyyathāpi nāma purisassa ucchange nānākhajjakāni ākiņņāni — 
tilā taņdulā [tilataņdulā (ka.) a. ni. 3.30] modakā badarā. So tamhā āsanā vutthahanto satisammosā 
pakireyya. Evamevam idhekacco puggalo ārāmam gantā hoti abhikkhaņam bhikkhūnam santike 
dhammassavaņāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsenti. 
So tasmim āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosānampi 
manasi karoti. Vutthito ca kho tamhā āsanā tassā kathāya neva ādimpi manasi karoti, na majjhampi 
manasi karoti, na pariyosānampi manasi karoti — ayam vuccati puggalo **ucchangapaūtio *. 


109. Katamo ca puggalo puthupaūtio? Idhekacco puggalo ārāmam gantā hoti abhikkhaņam 
bhikkhūnam santike dhammassavaņāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsenti. 
So tasmim āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosānampi 
manasi karoti. Vutthitopi tamhā āsanā tassā kathāya ādimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, 
pariyosānampi manasi karoti. Seyyathāpi nāma kumbho ukkujjo tatra udakam āsittam saņthāti, no 
vivattati; evamevam idhekacco puggalo ārāmam gantā honti abhikkhaņam bhikkhūnam santike 
dhammassavaņāya. Tassa bhikkhū dhammam desenti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāsenti. 
So tasmim āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, pariyosānampi 
manasi karoti. Vutthitopi tamhā āsanā tassā kathāya ādimpi manasi karoti, majjhampi manasi karoti, 
pariyosānampi manasi karoti — ayam vuccati puggalo ‘‘puthupañño”’. 


110. Katamo ca puggalo kāmesu ca bhavesu ca avītarāgo? Sotāpannasakadāgāmino — ime vuccanti 
puggalā **kāmesu ca bhavesu ca avītarāgā””. 


111. Katamo ca puggalo kāmesu vītarāgo, bhavesu avītarāgo? Anāgāmī — ayam vuccati puggalo 
**kāmesu vītarāgo, bhavesu avītarāgo”. 


112. Katamo ca puggalo kāmesu ca bhavesu ca vītarāgo? Arahā — ayam vuccati puggalo **kāmesu 
ca bhavesu ca vītarāgo””. 


113. Katamo ca puggalo pāsāņalekhūpamo? Idhekacco puggalo abhiņham kujjhati. So ca khvassa 
kodho ciram dīgharattam anuseti. Seyyathāpi nāma pāsāņe lekhā na khippam lujjati vātena vā udakena 
vā, ciratthitikā hoti; evamevam idhekacco puggalo abhiņham kujjhati. So ca khvassa kodho ciram 
dīgharattam anuseti — ayam vuccati puggalo **pāsāņalekhūpamo *. 


114. Katamo ca puggalo pathavilekhūpamo? Idhekacco puggalo abhiņham kujjhati. So ca khvassa 


kodho na ciram dīgharattam anuseti. Seyyathāpi nāma pathaviyā [pathaviyā (sī. syā.)] lekhā khippam 
lujjati vātena vā udakena vā, na ciratthitikā hoti; evamevam idhekacco puggalo abhiņham kujjhati. So ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 46 


khvassa kodho na ciram dīgharattam anuseti — ayam vuccati puggalo **pathavilekhūpamo”. 


115. Katamo ca puggalo udakalekhūpamo? Idhekacco puggalo āgāļhenapi vuccamāno pharusenapi 
vuccamāno amanāpenapi vuccamāno samsandatimeva [... ceva (syā.) a. ni. 3.133] sandhiyatimeva [... 
ceva (syā.) a. ni. 3.133] sammodatimeva [... ceva (syā.) a. ni. 3.133]. Seyyathāpi nāma udake lekhā 
khippam lujjati, na ciratthitikā hoti; evamevam idhekacco puggalo āgāļhenapi vuccamāno pharusenapi 
vuccamāno amanāpenapi vuccamāno samsandatimeva sandhiyatimeva sammodatimeva — ayam vuccati 
puggalo **udakalekhūpamo”. 


116. Tattha katame tayo potthakūpamā puggalā? Tayo potthakā — navopi potthako dubbaņņo ceva 
hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca, majjhimopi potthako dubbaņņo ceva hoti dukkhasamphasso ca 
appaggho ca, jiņņopi potthako dubbaņņo ceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiņņampi 
potthakam ukkhaliparimajjanam vā karonti sankārakūte vā nam chaddenti. Evamevam tayome 
potthakūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsu. Katame tayo? Navo cepi bhikkhu hoti dussīlo 
pāpadhammo, idamassa dubbaņņatāya. Seyyathāpi so potthako dubbaņņo, tathūpamo ayam puggalo. Ye 
kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti ditthānugatim āpajjanti, tesam tam hoti dīgharattam ahitāya 
dukkhāya. Idamassa dukkhasamphassatāya. Seyyathāpi so potthako dukkhasamphasso, tathūpamo ayam 
puggalo. Yesam kho pana so patiggaņhāti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram, 
tesam tam na mahapphalam hoti na mahānisamsam. Idamassa appagghatāya. Seyyathāpi so potthako 
appaggho, tathūpamo ayam puggalo. 


Majjhimo cepi bhikkhu hoti...pe... thero cepi bhikkhu hoti dussīlo pāpadhammo, idamassa 
dubbaņņatāya. Seyyathāpi so potthako dubbaņņo, tathūpamo ayam puggalo. Ye kho panassa sevanti 
bhajanti payirupāsanti ditthānugatim āpajjanti, tesam tam hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya. Idamassa 
dukkhasamphassatāya. Seyyathāpi so potthako dukkhasamphasso, tathūpamo ayam puggalo. Yesam kho 
pana so patigganhāti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram, tesam tam na 
mahapphalam hoti na mahānisamsam. Idamassa appagghatāya. Seyyathāpi so potthako appaggho, 
tathūpamo ayam puggalo. 


Evarūpo ce thero bhikkhu sanghamajjhe bhaņati. Tamenam bhikkhū evamāhamsu — **kim nu kho 
tuyham bālassa abyattassa bhaņitena, tvampi nāma bhaņitabbam matiiasī” ti! So kupito anattamano 
tathārūpim vācam nicchāreti yathārūpāya vācāya sangho tam ukkhipati, sankārakūteva nam potthakam. 


Ime tayo potthakūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsu. 


117. Tattha katame tayo kāsikavatthūpamā puggalā”? Tīņi kāsikavatthāni — navampi kāsikavattham 
vaņņavantaficeva hoti sukhasamphassafica mahagghafica, majjhimampi kāsikavattham vaņņavantaficeva 
hoti sukhasamphassafica mahagghatica, Jiņņampi kāsikavattham vaņņavantaticeva hoti 
sukhasamphassafica mahagghaīica. Jiņņampi kāsikavattham ratanapalivethanam vā karonti 
gandhakaraņdake vā nam nikkhipanti. 


Evamevam tayome kāsikavatthūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsu. Katame tayo? Navo 
cepi bhikkhu hoti sīlavā kalyāņadhammo, idamassa suvaņņatāya. Seyyathāpi tam kāsikavattham 
vaņņavantam, tathūpamo ayam puggalo. Ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti ditthānugatim 
āpajjanti, tesam tam hoti dīgharattam hitāya sukhāya. Idamassa sukhasamphassatāya. Seyyathāpi tam 
kāsikavattham sukhasamphassam, tathūpamo ayam puggalo. Yesam kho pana so [yesam kho pana 
(sabbattha) a. ni. 3.100] patiggaņhāti [patigaņhāti (sī.) rūpasiddhitīkāya pana sameti] 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram, tesam tam mahapphalam hoti 
mahānisamsam. Idamassa mahagghatāya. Seyyathāpi tam kāsikavattham mahaggham, tathūpamo ayam 
puggalo. 


Majjhimo cepi bhikkhu...pe... thero cepi bhikkhu hoti sīlavā kalyāņadhammo, idamassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 46 


suvaņņatāya. Seyyathāpi tam kāsikavattham vaņņavantam, tathūpamo ayam puggalo. Ye kho 
panassa sevanti bhajanti payirupāsanti ditthānugatim āpajjanti, tesam tam hoti dīgharattam hitāya 
sukhāya. Idamassa sukhasamphassatāya. Seyyathāpi tam kāsikavattham sukhasamphassam, tathūpamo 
ayam puggalo. Yesam kho pana so patigganhāti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram, tesam tam mahapphalam hoti 
mahānisamsam. Idamassa mahagghatāya. Seyyathāpi tam kāsikavattham mahaggham, tathūpamo ayam 
puggalo. 


Evarūpo ce thero bhikkhu sanghamajjhe bhaņati, tamenam bhikkhū evamāhamsu — **appasaddā 
āyasmanto hotha, thero bhikkhu dhammafca vinayatica bhaņatī ti. Tassa tam vacanam ādheyyam 
gacchati, gandhakaraņdakeva nam kāsikavattham. Ime tayo kāsikavatthūpamā puggalā santo 


samvijjamānā bhikkhūsu. 


118. Katamo ca puggalo suppameyyo? Idhekacco puggalo uddhato hoti unnaļo capalo mukharo 
vikiņņavāco mutthassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo — ayam vuccati puggalo 
**suppameyyo ”. 


119. Katamo ca puggalo duppameyyo? Idhekacco puggalo anuddhato hoti anunnaļo acapalo 
amukharo avikiņņavāco upatthitassati sampajāno samāhito ekaggacitto samvutindriyo — ayam vuccati 
puggalo **duppameyyo””. 


120. Katamo ca puggalo appameyyo? Idhekacco puggalo āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
pafiiiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati — ayam vuccati 


puggalo *'appameyyo”. 


121. Katamo ca puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo? Idhekacco puggalo hīno 
hoti sīlena samādhinā pafiiiāya. Evarūpo puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo, aiītiatra 
anuddayā aiifiatra anukampā. 


122. Katamo ca puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo? Idhekacco puggalo sadiso hoti 
sīlena samādhinā paiifiāya. Evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? 
**Sīlasāmaiifiagatānam satam sīlakathā ca no bhavissati, sā ca no phāsu bhavissati, sā ca no pavattinī 
bhavissati; samādhisāmatītiagatānam satam samādhikathā ca no bhavissati, sā ca no phāsu bhavissati, sā 
ca no pavattinī [pavattanī (sī.) a. ni. 3.26] bhavissati; paiiftāsāmaīifiagatānam satam pafifiākathā ca no 
bhavissati, sā ca no phāsu bhavissati, sā ca no pavattinī bhavissatī *ti. Tasmā evarūpo puggalo sevitabbo 


bhajitabbo payirupāsitabbo. 


123. Katamo ca puggalo sakkatvā garum katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo? Idhekacco 
puggalo adhiko hoti sīlena samādhinā paiifiāya. Evarūpo puggalo sakkatvā garum katvā sevitabbo 
bhajitabbo payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? ** Aparipūram vā sīlakkhandham paripūressāmi, paripūram 
vā sīlakkhandham tattha tattha paiīfitāya anuggahessāmi; aparipūram vā samādhikkhandham 
paripūressāmi, paripūram vā samādhikkhandham tattha tattha pafifiāya anuggahessāmi; aparipūram vā 
pafiiiākkhandham paripūressāmi, paripūram vā patifiākkhandham tattha tattha paūīfiāya 
anuggahessāmī ti. Tasmā evarūpo puggalo sakkatvā garum katvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. 


124. Katamo ca puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo? Idhekacco 
puggalo dussīlo hoti pāpadhammo asuci satikassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo 
samaņapatiūīfio abrahmacārī brahmacāripatiūfio antopūti avassuto kasambujāto. Evarūpo puggalo 
jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? Kificāpi evarūpassa 
puggalassa na ditthānugatim āpajjati, atha kho nam pāpako kittisaddo abbhuggacchati — **pāpamitto 
purisapuggalo pāpasahāyo pāpasampavanko ti. Seyyathāpi nāma ahi gūthagato kiūicāpi na damsati, atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 46 


kho nam makkheti; evamevam kificāpi evarūpassa puggalassa na ditthānugatim āpajjati, atha kho 
nam pāpako kittisaddo abbhuggacchati — **pāpamitto purisapuggalo pāpasahāyo pāpasampavanko”'ti! 
Tasmā evarūpo puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. 


125. Katamo ca puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo?? 
Idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati 
patitthīyati, kopafica dosafica appaccayatica pātukaroti. Seyyathāpi nāma dutthāruko katthena vā 
kathalāya vā ghattito bhiyyoso mattāya āsavam deti, evamevam idhekacco puggalo kodhano hoti 
upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati, kopafica dosañca 
appaccayafica pātukaroti. Seyyathāpi nāma tindukālātam katthena vā kathalāya vā ghattitam bhiyyoso 
mattāya ciccitāyati citicitāyati, evamevam idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi 
vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati, kopafica dosafica appaccayatica pātukaroti. 
Seyyathāpi nāma gūthakūpo katthena vā kathalāya vā ghattito bhiyyoso mattāya duggandho hoti, 
evamevam idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati 
byāpajjati patitthīyati, kopaiīca dosatica appaccayaīica pātukaroti; evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo na 
sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? ** Akkoseyyapi mam paribhāseyyapi mam 
anatthampi me kareyyā” ti! Tasmā evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na 
payirupāsitabbo. 


126. Katamo ca puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo? Idhekacco puggalo sīlavā hoti 
kalyāņadhammo — evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo. Tam kissa hetu? Kiūicāpi 
evarūpassa puggalassa na ditthānugatim āpajjati, atha kho nam kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati — 
**kalyāņamitto purisapuggalo kalyāņasahāyo kalyāņasampavanko ti! Tasmā evarūpo puggalo sevitabbo 
bhajitabbo payirupāsitabbo. 


127. Katamo ca puggalo sīlesu paripūrakārī, samādhismim mattaso kārī, paiifiāya mattaso kārī? 
Sotāpannasakadāgāmino — ime vuccanti puggalā sīlesu paripūrakārino, samādhismim mattaso kārino, 
pafifiāāya mattaso kārino. 


128. Katamo ca puggalo sīlesu ca paripūrakārī, samādhismifica paripūrakārī, pafiiiāya mattaso kārī? 
Anāgāmī — ayam vuccati puggalo sīlesu ca paripūrakārī, samādhismiīica paripūrakārī, paiifitāya mattaso 
kārī. 


129. Katamo ca puggalo sīlesu ca paripūrakārī, samādhismifica paripūrakārī, pafiiiāya ca 
paripūrakārī? Arahā — ayam vuccati puggalo sīlesu ca paripūrakārī, samādhismiiica paripūrakārī, 
pafiiiāya ca paripūrakārī. 


130. Tattha katame tayo satthāro? Idhekacco satthā kāmānam pariiīfiam paūifiapeti [paññapeti (st. 
syā.)], na rūpānam parifiiam pafifiapeti, na vedanānam parififiam paūīfiapeti. Idha panekacco satthā 
kāmānaīca pariññam paūītiapeti, rūpānaīica parififiam pafifiapeti, na vedanānam pariiifiam pafiiapeti. 
Idha panekacco satthā kāmānaīca parifiiam paūiiapeti, rūpānaīica pariūifiam pafifiapeti, vedanānaīica 
pariññam paññapeti. 


Tatra yvayam sattha kamanam pariññam paññapeti, na rüipanam pariññam paññapeti, na vedananam 
pariññam paññapeti, rūpāvacarasamāpattiyā lābhī satthā tena dațthabbo. Tatra yvāyam satthā kāmānañca 
pariññam pafifiapeti, rūpānafica parifiiam paññapeti, na vedananam pariññam paññapeti, 
arūpāvacarasamāpattiyā lābhī sattha tena datthabbo. Tatra yvayam sattha kamanañca pariññam 
paññapeti, rüpanañca pariññam paññapeti, vedananañca pariññam paññapeti, summasambuddho satthā 
tena datthabbo. Ime tayo sattharo. 


131. Tattha katame aparepi tayo satthāro? Idhekacco satthā ditthe ceva dhamme attānam saccato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 46 


thetato paīītiapeti, abhisamparāyaīca attānam saccato thetato paūīiapeti. Idha panekacco satthā 
ditthe ceva dhamme attānam saccato thetato paiīfiapeti, no ca kho abhisamparāyam attānam saccato 
thetato paiiapeti. Idha panekacco satthā ditthe ceva dhamme attānam saccato thetato na paūīiapeti, 
abhisamparāyafica attānam saccato thetato na paūīiapeti. 


Tatra yvāyam satthā ditthe ceva dhamme attānam saccato thetato palīfiapeti, abhisamparāyaūca 
attānam saccato thetato paiīfiapeti, sassatavādo satthā tena datthabbo. Tatra yvāyam satthā ditthe ceva 
dhamme attānam saccato thetato paiītiapeti, no ca kho abhisamparāyam attānam saccato thetato 
paūiiapeti, ucchedavādo satthā tena datthabbo. Tatra yvāyam satthā ditthe ceva dhamme attānam saccato 
thetato na paūīiapeti, abhisamparāyaīica attānam saccato thetato na pafiiapeti, sammāsambuddho satthā 
tena datthabbo. Ime aparepi tayo satthāro. 


Tikaniddeso. 
4. Catukkapuggalapaūniatti 


132. Katamo ca puggalo asappuriso? Idhekacco puggalo pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, 
kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādatthāyī hoti — ayam vuccati puggalo 
*tasappuriso ”. 


133. Katamo ca puggalo asappurisena asappurisataro? Idhekacco puggalo attanā ca pāņātipātī hoti 
paraiīca pāņātipāte samādapeti, attanā ca adinnādāyī hoti paraiica adinnādāne samādapeti, attanā ca 
kāmesumicchācārī hoti parafica kāmesumicchācāre samādapeti, attanā ca musāvādī hoti parafica 
musāvāde samādapeti, attanā ca surāmerayamajjapamādatthāyī hoti paratica 
surāmerayamajjapamādatthāne samādapeti — ayam vuccati puggalo **asappurisena asappurisataro ”. 


134. Katamo ca puggalo sappuriso? Idhekacco puggalo pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā 
pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti — ayam vuccati puggalo **sappuriso *. 


135. Katamo ca puggalo sappurisena sappurisataro? Idhekacco puggalo attanā ca pāņātipātā 
pativirato hoti paraiica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti, attanā ca adinnādānā pativirato hoti parafica 
adinnādānā veramaņiyā samādapeti, attanā ca kāmesumicchācārā pativirato hoti parafica 
kāmesumicchācārā veramaņiyā samādapeti, attanā ca musāvādā pativirato hoti parafica musāvādā 
veramaņiyā samādapeti, attanā ca surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti parafica 
surāmerayamajjapamādatthānā veramaņiyā samādapeti — ayam vuccati puggalo **sappurisena 
sappurisataro ”. 


136. Katamo ca puggalo pāpo? Idhekacco puggalo pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, 
kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuņavāco [pisuņāvāco] hoti, pharusavāco [pharusāvāco (sī.) dt. 
ni. 3.115] hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto hoti, micchāditthi [micchāditthī (ka.)] 
hoti — ayam vuccati puggalo **pāpo”. 


137. Katamo ca puggalo pāpena pāpataro? Idhekacco puggalo attanā ca pāņātipātī hoti parañca 
pāņātipāte samādapeti, attanā ca adinnādāyī hoti parafica adinnādāne samādapeti, attanā ca 
kāmesumicchācārī hoti parafica kāmesumicchācāre samādapeti, attanā ca musāvādī hoti parafica 
musāvāde samādapeti, attanā ca pisuņavāco hoti parafica pisuņāya vācāya samādapeti, attanā ca 
pharusavāco hoti parafica pharusāya vācāya samādapeti, attanā ca samphappalāpī hoti paraīīca 
samphappalāpe samādapeti, attanā ca abhijjhālu hoti parafīca abhijjhāya samādapeti, attanā ca 
byāpannacitto hoti parafica byāpāde samādapeti, attanā ca micchāditthi hoti parafica miechāditthiyā 
samādapeti — ayam vuccati puggalo **pāpena pāpataro””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 46 


138. Katamo ca puggalo kalyāņo? Idhekacco puggalo pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā 
pativirato hoti, kāmesumicechācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, pisuņāya vācāya pativirato 
hoti, pharusāya vācāya pativirato hoti, samphappalāpā pativirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto 
hoti, sammāditthi [sammāditthī (ka.)] hoti — ayam vuccati puggalo **kalyāņo””. 


139. Katamo ca puggalo kalyāņena kalyāņataro? Idhekacco puggalo attanā ca pāņātipātā pativirato 
hoti parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti, attanā ca adinnādānā pativirato hoti parafica adinnādānā 
veramaņiyā samādapeti, attanā ca kāmesumicchācārā pativirato hoti paraiica kāmesumicchācārā 
veramaņiyā samādapeti, attanā ca musāvādā pativirato hoti parafica musāvādā veramaņiyā samādapeti, 
attanā ca pisuņāya vācāya pativirato hoti parafica pisuņāya vācāya veramaņiyā samādapeti, attanā ca 
pharusāya vācāya pativirato hoti parafica pharusāya vācāya veramaņiyā samādapeti, attanā ca 
samphappalāpā pativirato hoti parafica samphappalāpā veramaņiyā samādapeti, attanā ca anabhijjhālu 
hoti parañca anabhijjhāya samādapeti, attanā ca abyāpannacitto hoti parafica abyāpāde samādapeti, 
attanā ca sammāditthi hoti parafica sammāditthiyā samādapeti — ayam vuccati puggalo **kalyāņena 
kalyāņataro *. 


140. Katamo ca puggalo pāpadhammo? Idhekacco puggalo pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti...pe... 
micchāditthi hoti — ayam vuccati puggalo **pāpadhammo”. 


141. Katamo ca puggalo pāpadhammena pāpadhammataro? Idhekacco puggalo attanā ca pāņātipātī 
hoti parafica pāņātipāte samādapeti, attanā ca adinnādāyī hoti parafica adinnādāne samādapeti...pe... 
attanā ca micchāditthi hoti parafica micchāditthiyā samādapeti — ayam vuccati puggalo **pāpadhammena 
pāpadhammataro””. 


142. Katamo ca puggalo kalyāņadhammo? Idhekacco puggalo pāņātipātā pativirato hoti, 
adinnādānā pativirato hoti...pe... samāditthi hoti — ayam vuccati puggalo **kalyāņadhammo”*. 


143. Katamo ca puggalo kalyāņadhammena kalyāņadhammataro? Idhekacco puggalo attanā ca 
pāņātipātā pativirato hoti parafica pāņātipātā veramaņiyā samādapeti...pe... attanā ca sammāditthi hoti 
parafica sammāditthiyā samādapeti — ayam vuccati puggalo **kalyāņadhammena kalyāņadhammataro ”. 


144. Katamo ca puggalo sāvajjo? Idhekacco puggalo sāvajjena kāyakammena samannāgato hoti, 
sāvajjena vacīkammena samannāgato hoti, sāvajjena manokammena samannāgato hoti — ayam vuccati 
puggalo **sāvajjo ”. 


145. Katamo ca puggalo vajjabahulo? Idhekacco puggalo sāvajjena bahulam kāyakammena 
samannāgato hoti appam anavajjena, sāvajjena bahulam vacīkammena samannāgato hoti appam 
anavajjena, sāvajjena bahulam manokammena samannāgato hoti appam anavajjena — ayam vuccati 
puggalo **vajjabahulo””. 


146. Katamo ca puggalo appavajjo? Idhekacco puggalo anavajjena bahulam kāyakammena 
samannāgato hoti appam sāvajjena, anavajjena bahulam vacīkammena samannāgato hoti appam 
sāvajjena, anavajjena bahulam manokammena samannāgato hoti appam sāvajjena — ayam vuccati 
puggalo **'appavajjo ”. 


147. Katamo ca puggalo anavajjo? Idhekacco puggalo anavajjena kāyakammena samannāgato hoti, 
anavajjena vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato hoti — ayam 
vuccati puggalo **anavajjo”. 

148. Katamo ca puggalo ugghatitaiīū? Yassa puggalassa saha udāhatavelāya dhammābhisamayo 


x = 


hoti — ayam vuccati puggalo ““ugghatitaññu '. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 46 


149. Katamo ca puggalo vipaficitaīiū? Yassa puggalassa samkhittena bhāsitassa vitthārena atthe 


vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti — ayam vuccati puggalo **vipaficitaiihū””. 


150. Katamo ca puggalo neyyo? Yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto 
kalyāņamitte sevato bhajato payirupāsato evam anupubbena dhammābhisamayo hoti — ayam vuccati 
puggalo **neyyo”. 


151. Katamo ca puggalo padaparamo? Yassa puggalassa bahumpi suņato bahumpi bhaņato 
bahumpi dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti — ayam vuccati puggalo 
**padaparamo””. 


152. Katamo ca puggalo yuttappatibhāno [yuttapatibhāņo (syā.) a. ni. 4.132] no muttappatibhāno? 
Idhekacco puggalo pafiham puttho samāno yuttam vadati no sīgham — ayam vuccati puggalo 
**yuttappatibhāno no muttappatibhāno ”. 


153. Katamo ca puggalo muttappatibhāno no yuttappatibhāno? Idhekacco puggalo paiīham puttho 
samāno sīgham vadati no yuttam — ayam vuccati puggalo **muttappatibhāno no yuttappatibhāno ”. 


154. Katamo ca puggalo yuttappatibhāno ca muttappatibhāno ca? Idhekacco puggalo patīham 
puttho samāno yuttafica vadati sīghafica — ayam vuccati puggalo **yuttappatibhāno ca muttappatibhāno 
ca”. 


155. Katamo ca puggalo neva yuttappatibhāno no muttappatibhāno? Idhekacco puggalo pafiham 
puttho samāno neva yuttam vadati no sīgham — ayam vuccati, puggalo **neva yuttappatibhāno no 
muttappatibhāno””. 


156. Tattha katame cattāro dhammakathikā puggalā?? Idhekacco dhammakathiko appaīīca bhāsati 
asahitafica, parisā cassa na kusalā hoti sahitāsahitassa. Evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya 
dhammakathikotveva sankham gacchati. 


Idha panekacco dhammakathiko appaīica bhāsati sahitafica, parisā cassa kusalā hoti sahitāsahitassa. 
Evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva sankham gacchati. 


Idha panekacco dhammakathiko bahutīca bhāsati asahitaiīca, parisā cassa na kusala hoti 
sahitāsahitassa. Evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva saūkham gacchati. 


Idha panekacco dhammakathiko bahuūīca bhāsati sahitafica, parisā cassa kusalā hoti sahitāsahitassa. 
Evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva sankham gacchati. Ime cattāro 
**dhammakathikā puggalā””. 


157. Tattha katame cattāro valāhakūpamā puggalā? Cattāro valāhakā — gajjitā no vassitā, vassitā no 
gajjitā, gajjitā ca vassitā ca, neva gajjitā no vassitā. Evamevam cattārome valāhakūpamā puggalā santo 
samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, gajjitā ca vassitā ca, neva 
gajjitā no vassitā. 


Kathafica puggalo gajjitā hoti no vassitā? Idhekacco puggalo bhāsitā hoti, no kattā. Evam puggalo 
gajjitā hoti, no vassitā. Seyyathāpi so valāhako gajjitā no vassitā, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo vassitā hoti no gajjitā? Idhekacco puggalo kattā hoti, no bhāsitā. Evam puggalo 
vassitā hoti no gajjitā. Seyyathāpi so valāhako vassitā no gajjitā, tathūpamo ayam puggalo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 46 


Kathañca puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca? Idhekacco puggalo bhāsitā ca hoti, kattā ca. Evam 
puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca. Seyyathāpi so valāhako gajjitā ca vassitā ca, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo neva gajjitā hoti no vassitā? Idhekacco puggalo neva bhāsitā hoti no kattā. Evam 
puggalo neva gajjitā hoti no vassitā. Seyyathāpi so valāhako neva gajjitā no vassitā, tathūpamo ayam 
puggalo. 


Ime cattāro valāhakūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


158. Tattha katame cattāro mūsikūpamā puggalā? Catasso mūsikā — gādham kattā no vasitā, vasitā 
no gādham kattā, gādham kattā ca vasitā ca, neva gādham kattā no vasitā. Evamevam cattārome 
mūsikūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Gādham kattā no vasitā, vasitā no 
gādham kattā, gādham kattā ca vasitā ca, neva gādham kattā no vasitā. 


Kathafica puggalo gādham kattā hoti no vasitā? Idhekacco puggalo dhammam pariyāpuņāti — 
suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. So 
**īdam dukkha *nti yathābhūtam nappajānāti, *tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam nappajānāti, 
*tayam dukkhanirodho'*ti yathābhūtam nappajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”*ti 
yathābhūtam nappajānāti. Evam puggalo gādham kattā hoti no vasitā. Seyyathāpi sā mūsikā gādham 
kattā no vasitā, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo vasitā hoti no gādham kattā? Idhekacco puggalo dhammam na pariyāpuņāti — 
suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. So 
**idam dukkha”'nti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhasamudayo'*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam 
dukkhanirodho'”*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā *ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam puggalo vasitā hoti no gādham kattā. Seyyathāpi sā mūsikā vasitā no gādham kattā, 
tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo gādham kattā ca hoti vasitā ca? Idhekacco puggalo dhammam pariyāpuņāti — 
suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. So 
**idam dukkha”'nti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhasamudayo'*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam 
dukkhanirodho ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam puggalo gādham kattā ca hoti vasitā ca. Seyyathāpi sā mūsikā gādham kattā ca vasitā ca, 
tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo neva gādham kattā hoti no vasitā? Idhekacco puggalo dhammam na pariyāpuņāti 
— suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. So 
**idam dukkha”'nti yathābhūtam nappajānāti, *tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam nappajānāti, 
*tayam dukkhanirodho'*ti yathābhūtam nappajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”*ti 
yathābhūtam nappajānāti. Evam puggalo neva gādham kattā hoti no vasitā. Seyyathāpi sā mūsikā neva 
gādham kattā no vasitā, tathūpamo ayam puggalo. 


Ime cattāro mūsikūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 

159. Tattha katame cattāro ambūpamā puggalā? Cattāri ambāni — āmam pakkavaņņi [pakkavaņņī], 
pakkam āmavaņņi [āmavaņņī (syā. ka.) a. ni. 4.105], āmam āmavaņņi, pakkam pakkavaņņi. Evamevam 
cattārome ambūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Āmo pakkavaņņī, pakko 


āmavaņņī, āmo āmavaņņī, pakko pakkavaņņī. 


Kathaiica puggalo āmo hoti pakkavaņņī? Idhekaccassa puggalassa pāsādikam hoti abhikkantam 
patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam [sammifijitam (sī. syā.)] pasāritam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 46 


sanghātipattacīvaradhāraņam. So *'idam dukkha”'"nti yathābhūtam nappajānāti, *tayam 
dukkhasamudayo”'ti yathābhūtam nappajānāti, *tayam dukkhanirodho ti yathābhūtam nappajānāti, 
*tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam nappajānāti. Evam puggalo āmo hoti 
pakkavaņņī. Seyyathāpi tam ambam āmam pakkavaņņi, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo pakko hoti āmavaņņī? Idhekaccassa puggalassa na pāsādikam hoti abhikkantam 
patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So *'idam 
dukkha””nti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, *tayam 
dukkhanirodho'”*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā *ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam puggalo pakko hoti āmavaņņī. Seyyathāpi tam ambam pakkam āmavaņņi, tathūpamo 
ayam puggalo. 


Kathafica puggalo āmo hoti āmavaņņī? Idhekaccassa puggalassa na pāsādikam hoti abhikkantam 
patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So **idam 
dukkha”nti yathābhūtam nappajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam 
nappajānāti. Evam puggalo āmo hoti āmavaņņī. Seyyathāpi tam ambam āmam āmavaņņi, tathūpamo 
ayam puggalo. 


Kathafica puggalo pakko hoti pakkavaņņī? Idhekaccassa puggalassa pāsādikam hoti abhikkantam 
patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So **idam 
dukkha””nti yathābhūtam pajānāti ...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam puggalo pakko hoti pakkavaņņī. Seyyathāpi tam ambam pakkam pakkavaņņi, tathūpamo 
ayam puggalo. 


Ime cattāro ambūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


160. Tattha katame cattāro kumbhūpamā puggalā? Cattāro kumbhā — tuccho pihito, pūro vivato, 
tuccho vivato, pūro pihito. Evamevam cattārome kumbhūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 
Katame cattāro? Tuccho pihito, pūro vivato, tuccho vivato, pūro pihito. 


Kathafica puggalo tuccho hoti pihito? Idhekaccassa puggalassa pāsādikam hoti abhikkantam 
patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So **idam 
dukkha”nti yathābhūtam nappajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam 
nappajānāti. Evam puggalo tuccho hoti pihito. Seyyathāpi so kumbho tuccho pihito, tathūpamo ayam 
puggalo. 


Kathafica puggalo pūro hoti vivato? Idhekaccassa puggalassa na pāsādikam hoti abhikkantam 
patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So *'idam 
dukkha””nti yathābhūtam pajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” 'ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam puggalo pūro hoti vivato. Seyyathāpi so kumbho pūro vivato, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo tuccho hoti vivato? Idhekaccassa puggalassa na pāsādikam hoti abhikkantam 
patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So **idam 
dukkha””nti yathābhūtam nappajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” ti yathābhūtam 
nappajānāti. Evam puggalo tuccho hoti vivato. Seyyathāpi so kumbho tuccho vivato, tathūpamo ayam 
puggalo. 


Kathafica puggalo pūro hoti pihito? Idhekaccassa puggalassa pāsādikam hoti abhikkantam 
patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So *'idam 
dukkha””nti yathābhūtam pajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” 'ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam puggalo pūro hoti pihito. Seyyathāpi so kumbho pūro pihito, tathūpamo ayam puggalo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 46 


Ime cattāro kumbhūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


161. Tattha katame cattāro udakarahadūpamā puggalā? Cattāro udakarahadā — uttāno 
gambhīrobhāso, gambhīro uttānobhāso, uttāno uttānobhāso, gambhīro gambhīrobhāso. Evamevam 
cattārome udakarahadūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Uttāno 
gambhīrobhāso, gambhīro uttānobhāso, uttāno uttānobhāso, gambhīro gambhīrobhāso. 


Kathafica puggalo uttāno hoti gambhīrobhāso? Idhekaccassa puggalassa pāsādikam hoti 
abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So 
‘‘idam dukkha’’nti yathābhūtam nappajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”*ti 
yathābhūtam nappajānāti. Evam puggalo uttāno hoti gambhīrobhāso. Seyyathāpi so udakarahado uttāno 
gambhīrobhāso, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo gambhīro hoti uttānobhāso? Idhekaccassa puggalassa na pāsādikam hoti 
abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So 
*tīdam dukkha *nti yathābhūtam pajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ”ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam puggalo gambhīro hoti uttānobhāso. Seyyathāpi so udakarahado gambhīro uttānobhāso, 
tathūpamo ayam puggalo. 


Kathañca puggalo uttāno hoti uttānobhāso? Idhekaccassa puggalassa na pāsādikam hoti 
abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So 
**īdam dukkha” *nti yathābhūtam nappajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”*ti 
yathābhūtam nappajānāti. Evam puggalo uttāno hoti uttānobhāso. Seyyathāpi so udakarahado uttāno 
uttānobhāso, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo gambhīro hoti gambhīrobhāso? Idhekaccassa puggalassa pāsādikam hoti 
abhikkantam patikkantam ālokitam vilokitam samifijitam pasāritam sanghātipattacīvaradhāraņam. So 
**īdam dukkha *nti yathābhūtam pajānāti...pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ”ti yathābhūtam 
pajānāti. Evam puggalo gambhīro hoti gambhīrobhāso. Seyyathāpi so udakarahado gambhīro 
gambhīrobhāso, tathūpamo ayam puggalo. Ime cattāro udakarahadūpamā puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. 


162. Tattha katame cattāro balībaddūpamā puggalā? Cattāro balībaddā [balibaddhā (syā.)] — 
sakagavacaņdo [sagavacaņdo (ka. sī.) a. ni. 4.108] no paragavacaņdo, paragavacaņdo no sakagavacaņdo, 
sakagavacaņdo ca paragavacaņdo ca, neva sakagavacaņdo no paragavacaņdo. Evamevam cattārome 
balībaddūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Sakagavacaņdo no 
paragavacaņdo, paragavacaņdo no sakagavacaņdo, sakagavacaņdo ca paragavacaņdo ca, neva 
sakagavacaņdo no paragavacaņdo. 


Kathafica puggalo sakagavacaņdo hoti no paragavacaņdo? Idhekacco puggalo sakaparisam ubbejitā 
hoti, no paraparisam. Evam puggalo sakagavacaņdo hoti no paragavacaņdo. Seyyathāpi so balībaddo 
sakagavacaņdo no paragavacaņdo, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo paragavacaņdo hoti no sakagavacaņdo? Idhekacco puggalo paraparisam ubbejitā 
hoti, no sakaparisam. Evam puggalo paragavacaņdo hoti no sakagavacaņdo. Seyyathāpi so balībaddo 
paragavacaņdo no sakagavacaņdo, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo sakagavacaņdo ca hoti paragavacaņdo ca? Idhekacco puggalo sakaparisafica 


ubbejitā hoti, paraparisaiīca. Evam puggalo sakagavacaņdo ca hoti paragavacaņdo ca. Seyyathāpi so 
balībaddo sakagavacaņdo ca paragavacaņdo ca, tathūpamo ayam puggalo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 46 


Kathafica puggalo neva sakagavacaņdo hoti no paragavacaņdo? Idhekacco puggalo neva 
sakaparisam ubbejitā hoti no paraparisam. Evam puggalo neva sakagavacaņdo hoti no paragavacaņdo. 
Seyyathāpi so balībaddo neva sakagavacaņdo no paragavacaņdo, tathūpamo ayam puggalo. Ime cattāro 
balībaddūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


163. Tattha katame cattāro āsīvisūpamā puggalā? Cattāro āsīvisā [āsivisā (syā.)] — āgataviso no 
ghoraviso, ghoraviso no āgataviso, āgataviso ca ghoraviso ca, neva āgataviso no ghoraviso. Evamevam 
cattārome āsīvisūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Āgataviso no ghoraviso, 
ghoraviso no āgataviso, āgataviso ca ghoraviso ca, neva āgataviso no ghoraviso. 


Kathañca puggalo āgataviso hoti no ghoraviso? Idhekacco puggalo abhiņham kujjhati. So ca 
khvassa kodho na ciram dīgharattam anuseti. Evam puggalo āgataviso hoti, no ghoraviso. Seyyathāpi so 
āsīviso āgataviso no ghoraviso, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo ghoraviso hoti no āgataviso? Idhekacco puggalo naheva kho [neva kho (sī.) a. ni. 
4.110] abhiņham kujjhati. So ca khvassa kodho ciram dīgharattam anuseti. Evam puggalo ghoraviso 
hoti, no āgataviso. Seyyathāpi so āsīviso ghoraviso no āgataviso, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca? Idhekacco puggalo abhiņham kujjhati. So ca 
khvassa kodho ciram dīgharattam anuseti. Evam puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca. Seyyathāpi so 
āsīviso āgataviso ca ghoraviso ca, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo neva āgataviso hoti no ghoraviso? Idhekacco puggalo naheva kho abhiņham 
kujjhati. So ca khvassa kodho na ciram dīgharattam anuseti. Evam puggalo neva āgataviso hoti no 
ghoraviso. Seyyathāpi so āsīviso neva āgataviso no ghoraviso, tathūpamo ayam puggalo. Ime cattāro 
āsīvisūpamā puggalā santo samvijjamānā lokasmim. 


164. Kathafica puggalo ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti? Idhekacco 
puggalo duppatipannānam micchāpatipannānam titthiyānam titthiyasāvakānam vaņņam bhāsati — 
**suppatipannā ” itipi, *""sammāpatipannā”' itipīti. Evam puggalo ananuvicca apariyogāhetvā 
avaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti. 


Kathafica puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti? Idhekacco 
puggalo suppatipannānam sammāpatipannānam buddhānam buddhasāvakānam avaņņam bhāsati — 
**duppatipannā”* itipi, **micchāpatipannā”* itipīti. Evam puggalo ananuvicca apariyogāhetvā 
vaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti. 


Kathafica puggalo ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye thāne pasādam upadamsitā hoti? 
Idhekacco puggalo duppatipadāya micchāpatipadāya pasādam janeti — **suppatipadā”* itipi, 
**sammāpatipadā”* itipīti. Evam puggalo ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye thāne pasādam 
upadamsitā hoti. 


Kathafica puggalo ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye thāne appasādam upadamsitā hoti? 
Idhekacco puggalo suppatipadāya sammāpatipadāya appasādam janeti — **duppatipadā * itipi, 
**micchāpatipadā' * itipīti. Evam puggalo ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye thāne appasādam 
upadamsitā hoti. 


165. Kathafica puggalo anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti? Idhekacco 
puggalo duppatipannānam micchāpatipannānam titthiyānam titthiyasāvakānam avaņņam bhāsati — 
**duppatipannā”' itipi, **micchāpatipannā””* itipīti. Evam puggalo anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa 
avaņņam bhāsitā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 46 


Kathaiica puggalo anuvicca pariyogāhetvā vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti? Idhekacco puggalo 
suppatipannānam sammāpatipannānam buddhānam buddhasāvakānam vaņņam bhāsati — 


**suppatipannā ” itipi, *"sammāpatipannā”' itipīti. Evam puggalo anuvicca pariyogāhetvā vaņņārahassa 
vaņņam bhāsitā hoti. 


Kathafica puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye thāne appasādam upadamsitā hoti? 
Idhekacco puggalo duppatipadāya micchāpatipadāya appasādam janeti — **duppatipadā” * itipi, 
**micchāpatipadā' * itipīti. Evam puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye thāne appasādam 
upadamsitā hoti. 


Kathafica puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye thāne pasādam upadamsitā hoti? Idhekacco 
puggalo suppatipadāya sammāpatipadāya pasādam janeti — **suppatipadā”” itipi, *"*sammāpatipadā” * 
itipīti. Evam puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye thāne pasādam upadamsitā hoti. 


166. Kathafica puggalo avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca kho 
vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena? Idhekacco puggalo vaņņopi samvijjati 
avaņņopi samvijjati. Yo tattha avaņņo tam bhaņati bhūtam taccham kālena, yo tattha vaņņo tam na 
bhaņati bhūtam taccham kālena. Evam puggalo avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham 
kālena, no ca kho vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena. 


Kathafica puggalo vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, no ca kho 
avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena? Idhekacco puggalo vaņņopi samvijjati 
avaņņopi samvijjati. Yo tattha vaņņo tam bhaņati bhūtam taccham kālena, yo tattha avaņņo tam na 
bhaņati bhūtam taccham kālena. Evam puggalo vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham 
kālena, no ca kho avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena. 


Kathafica puggalo avaņņārahassa ca avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, vaņņārahassa ca 
vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena? Idhekacco puggalo vaņņopi samvijjati avaņņopi 
samvijjati. Yo tattha avaņņo tam bhaņati bhūtam taccham kālena, yopi tattha vaņņo tampi bhaņati 
bhūtam taccham kālena. Tatra kālatīū hoti tassa pafihassa veyyākaraņāya. Evam puggalo avaņņārahassa 
ca avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, vaņņārahassa ca vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham 


kālena. 


Kathafica puggalo neva avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, nopi 
vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena? Idhekacco puggalo vaņņopi samvijjati 
avaņņopi samvijjati. Yo tattha avaņņo tam na bhaņati bhūtam taccham kālena, yopi tattha vaņņo tampi 
na bhaņati bhūtam taccham kālena. Upekkhako viharati sato sampajāno. Evam puggalo neva 
avaņņārahassa avaņņam bhāsitā hoti bhūtam taccham kālena, nopi vaņņārahassa vaņņam bhāsitā hoti 
bhūtam taccham kālena. 


167. Katamo ca puggalo utthānaphalūpajīvī no pufiiaphalūpajīvī? Yassa puggalassa utthahato 
ghatato vāyamato ājīvo abhinibbattati, no puiīfiato — ayam vuccati puggalo **utthānaphalūpajīvī, no 
puūiiaphalūpajīvī ”. 


Katamo ca puggalo pufiiaphalūpajīvī no utthānaphalūpajīvī? Paranimmitavasavattī deve 
[paranimmitavasavattideve (sī. syā.)] upādāya tatūpari devā puiifiaphalūpajīvino na 
utthānaphalūpajīvino. 


Katamo ca puggalo utthānaphalūpajīvī ca putiiaphalūpajīvī ca? Yassa puggalassa utthahato ghatato 


vāyamato ājīvo abhinibbattati pufiiiato ca — ayam vuccati puggalo **utthānaphalūpajīvī ca 
puūtiaphalūpajīvī ca *. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 46 


Katamo ca puggalo neva utthānaphalūpajīvī no pufiiaphalūpajīvī? Nerayikā neva 
utthānaphalūpajīvino no puūifiaphalūpajīvino. 


168. Kathafica puggalo tamo hoti tamaparāyano? Idhekacco puggalo nīce kule paccājāto hoti — 
caņdālakule vā nesādakule vā venakule [veņakule (sī. syā.)| vā rathakārakule vā pukkusakule vā dalidde 
[daļidde (sī.) passa anguttaranikāye] appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo 
labbhati. So ca hoti dubbaņņo duddasiko okotimako bahvābādho kāņo vā kuņī vā khafijo vā pakkhahato 
vā, na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So 
kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam 
caritvā vācāya duccaritam caritvā manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Evam puggalo tamo hoti tamaparāyano. 


Kathañca puggalo tamo hoti jotiparāyano? Idhekacco puggalo nīce kule paccājāto hoti — 
caņdālakule vā nesādakule vā venakule vā rathakārakule vā pukkusakule vā dalidde 
appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. So ca hoti dubbaņņo 
duddasiko okotimako bahvābādho kāņo vā kuņī vā khaiijo vā pakkhahato vā, na lābhī annassa pānassa 
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena sucaritam carati, 
vācāya sucaritam carati, manasā sucaritam carati. So kāyena sucaritam caritvā vācāya sucaritam caritvā 
manasā sucaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Evam 
puggalo tamo hoti jotiparāyano. 


Kathafica puggalo joti hoti tamaparāyano? Idhekacco puggalo ucce kule paccājāto hoti — 
khattiyamahāsālakule vā brāhmaņamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule vā addhe mahaddhane 
mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraņe pahūtadhanadhaīītie. So ca hoti abhirūpo 
dassanīyo pāsādiko paramāya vanņņapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa 
mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena duccaritam carati, vācāya duccaritam 
carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā vācāya duccaritam caritvā manasā 
duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Evam 
puggalo joti hoti tamaparāyano. 


Kathafica puggalo joti hoti jotiparāyano? Idhekacco puggalo ucce kule paccājāto hoti — 
khattiyamahāsālakule vā brāhmaņamahāsālakule vā gahapatimahāsālakule vā addhe mahaddhane 
mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraņe pahūtadhanadhaīītie. So ca hoti abhirūpo 
dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa 
mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena sucaritam carati, vācāya sucaritam carāati, 
manasā sucaritam carati. So kāyena sucaritam caritvā vācāya sucaritam caritvā manasā sucaritam caritvā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Evam puggalo joti hoti jotiparāyano. 


169. Kathafica puggalo oņatoņato hoti...pe... evam puggalo oņatoņato hoti. 

Kathafica puggalo oņatuņņato hoti...pe... evam puggalo oņatuņņato hoti. 

Kathafica puggalo uņņatoņato hoti...pe... evam puggalo uņņatoņato hoti. 

Kathafica puggalo uņņatuņņato hoti...pe... evam puggalo uņņatuņņato hoti. 

170. Tattha katame cattāro rukkhūpamā puggalā? Cattāro rukkhā — pheggu sāraparivāro, sāro 
phegguparivāro, pheggu phegguparivāro, sāro sāraparivāro. Evamevam cattārome rukkhūpamā puggalā 


santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Pheggu sāraparivāro, sāro phegguparivāro, pheggu 
phegguparivāro, sāro sāraparivāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 46 


Kathafica puggalo pheggu hoti sāraparivāro? Idhekacco puggalo dussīlo hoti pāpadhammo, parisā 
ca khvassa hoti sīlavatī kalyvāņadhammā. Evam puggalo pheggu hoti sāraparivāro. Seyyathāpi so rukkho 
pheggu sāraparivāro, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo sāro hoti phegguparivāro? Idhekacco puggalo sīlavā hoti kalyāņadhammo, parisa 
ca khvassa hoti dussīlā pāpadhammā. Evam puggalo sāro hoti phegguparivāro. Seyyathāpi so rukkho 
sāro phegguparivāro, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo pheggu hoti phegguparivāro? Idhekacco puggalo dussīlo hoti pāpadhammo, 
parisāpissa hoti dussīlā pāpadhammā. Evam puggalo pheggu hoti phegguparivāro. Seyyathāpi so rukkho 
pheggu phegguparivāro, tathūpamo ayam puggalo. 


Kathafica puggalo sāro hoti sāraparivāro? Idhekacco puggalo sīlavā hoti kalyāņadhammo, 
parisāpissa hoti sīlavatī kalyvāņadhammā. Evam puggalo sāro hoti sāraparivāro. Seyyathāpi so rukkho 
sāro sāraparivāro, tathūpamo ayam puggalo. Ime cattāro rukkhūpamā puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. 


171. Katamo ca puggalo rūpappamāņo rūpappasanno? Idhekacco puggalo āroham vā passitvā 
pariņāham vā passitvā saņthānam vā passitvā pāripūrim vā passitvā tattha pamāņam gahetvā pasādam 
janeti. Ayam vuccati puggalo rūpappamāņo rūpappasanno. 


Katamo ca puggalo ghosappamāņo ghosappasanno? Idhekacco puggalo paravaņņanāya 
parathomanāya parapasamsanāya paravaņņahārikāya [paravaņņahāriyā (sī.)| tattha pamāņam gahetvā 
pasādam janeti. Ayam vuccati puggalo ghosappamāņo ghosappasanno. 


172. Katamo ca puggalo lūkhappamāņo lūkhappasanno? Idhekacco puggalo cīvaralūkham vā 
passitvā pattalūkham vā passitvā senāsanalūkham vā passitvā vividham vā dukkarakārikam passitvā 
tattha pamāņam gahetvā pasādam janeti. Ayam vuccati puggalo lūkhappamāņo lūkhappasanno. 


Katamo ca puggalo dhammappamāņo dhammappasanno? Idhekacco puggalo sīlam vā passitvā 
samādhim vā passitvā pafifiam vā passitvā tattha pamāņam gahetvā pasādam janeti. Ayam vuccati 
puggalo dhammappamāņo dhammappasanno. 


173. Kathafica puggalo attahitāya patipanno hoti no parahitāya? Idhekacco puggalo attanā 
sīlasampanno hoti, no param sīlasampadāya samādapeti; attanā samādhisampanno hoti, no param 
samādhisampadāya samādapeti; attanā paūifitāāsampanno hoti, no param paūifiāāsampadāya samādapeti; 
attanā vimuttisampanno hoti, no param vimuttisampadāya samādapeti; attanā 
vimuttifiāņadassanasampanno hoti, no param vimuttifiāāņadassanasampadāya samādapeti. Evam puggalo 
attahitāya patipanno hoti no parahitāya. 


Kathafica puggalo parahitāya patipanno hoti no attahitāya? Idhekacco puggalo attanā na 
sīlasampanno hoti, param sīlasampadāya samādapeti; attanā na samādhisampanno hoti, param 
samādhisampadāya samādapeti; attanā na pafiftāāsampanno hoti, param pafifiāāsampadāya samādapeti; 
attanā na vimuttisampanno hoti, param vimuttisampadāya samādapeti; attanā na 
vimuttifiāņadassanasampanno hoti, param vimuttifiāāņadassanasampadāya samādapeti. Evam puggalo 
parahitāya patipanno hoti no attahitāya. 


Kathafica puggalo attahitāya ceva patipanno hoti parahitāya ca? Idhekacco puggalo attanā ca 
sīlasampanno hoti, paraiīca sīlasampadāya samādapeti; attanā ca samādhisampanno hoti, parafica 
samādhisampadāya samādapeti; attanā ca paiifiāāsampanno hoti, parafica pafifiāsampadāya samādapeti; 
attanā ca vimuttisampanno hoti, paraīca vimuttisampadāya samādapeti; attanā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 46 


vimuttifiāņadassanasampanno hoti, parafica vimuttifiāāņadassanasampadāya samādapeti. Evam 
puggalo attahitāya ceva patipanno hoti parahitāya ca. 


Kathafica puggalo neva attahitāya patipanno hoti no parahitāya? Idhekacco puggalo attanā na 
sīlasampanno hoti, no param sīlasampadāya samādapeti; attanā na samādhisampanno hoti, no param 
samādhisampadāya samādapeti; attanā na pafifiāāsampanno hoti, no param paūifiāsampadāya samādapeti; 
attanā na vimuttisampanno hoti, no param vimuttisampadāya samādapeti; attanā na 
vimuttifiāņadassanasampanno hoti, no param vimuttifiāāņadassanasampadāya samādapeti. Evam puggalo 
neva attahitāya patipanno hoti no parahitāya. 


174. Kathafica puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto? Idhekacco puggalo acelako 
hoti muttācāro hatthāpalekhano [hatthāvalekhano (syā.)], naehibhaddantiko natitthabhaddantiko 
nābhihatam na uddissakatam na nimantanam sādiyati, so na kumbhimukhā patiggaņhāti na kaļopimukhā 
[kalopimukhā (sī. syā.) ma. ni. 2.7] patigganhāti, na eļakamantaram na daņdamantaram na 
musalamantaram na dvinnam bhufijamānānam na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya, na 
sankittīsu na yattha sā upatthito hoti na yattha makkhikā saņdasaņdacārinī, na maccham na mamsam na 
suram na merayam na thusodakam pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti 
dvālopiko...pe... sattāgāriko vā hoti sattālopiko; ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti...pe... 
sattahipi dattīhi yāpeti; ekāhikampi āhāram āhāreti, dvīhikampi [dvāhikampi (sī.)| āhāram āhāreti...pe... 
sattāhikampi āhāram āhāreti. Iti evarūpam addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto 
viharati. So sākabhakkho vā hoti sāmākabhakkho vā hoti nīvārabhakkho vā hoti daddulabhakkho vā hoti 
hatabhakkho vā hoti kaņabhakkho vā hoti ācāmabhakkho vā hoti piññakabhakkho và hoti tinabhakkho 
vā hoti gomayabhakkho vā hoti, vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. So sāņānipi dhāreti 
masāņānipi dhāreti chavadussānipi dhāreti pamsukūlānipi dhāreti tirītānipi dhāreti ajinampi dhāreti 
ajinakkhipampi dhāreti kusacīrampi dhāreti vākacīrampi dhāreti phalakacīrampi dhāreti 
kesakambalampi dhāreti vāļakambalampi dhāreti ulūkapakkhampi [ulukapakkhampi (sī. syā.)] dhāreti, 
kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhatthakopi hoti āsanapatikkhitto, 
ukkutikopi hoti ukkutikappadhānamanuyutto, kaņtakāpassayikopi hoti kaņtakāpassaye seyyam kappeti, 
sāyatatiyakampi [sāyamtatiyakampi (syā. ka.) ma. ni. 2.7] udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Iti 
evarūpam anekavihitam kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati. Evam puggalo attantapo 
hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto. 


175. Kathafica puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idhekacco puggalo 
orabbhiko hoti sūkariko sākuņiko māgaviko luddo macchaghātako coro coraghātako goghātako 
bandhanāgāriko, ye vā panaūtiepi keci kurūrakammantā. Evam puggalo parantapo hoti 
paraparitāpanānuyogamanuyutto. 


176. Kathafica puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca 
paraparitāpanānuyogamanuyutto? Idhekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhāvasitto 
[muddhābhisitto (syā. ka.)| brāhmaņo vā mahāsālo. So puratthimena narassa navam sandhāgāram 
[santāgāram (syā.), yaiifiāgāram (sī.)] kārāpetvā kesamassum ohāretvā kharājinam [khurājinam (sya. 
ka.)] nivāsetvā sappitelena kāyam abbhaiijitvā migavisāņena pitthim kaņduvamāno [kaņdūyamāno (sī.)] 
sandhāgāram pavisati saddhim mahesiyā brāhmaņena ca purohitena. So tattha anantarahitāya bhūmiyā 
haritupalittāya seyyam kappeti. Ekissā gāviyā sarūpavacchāya yam ekasmim thane khīram hoti tena rājā 
yāpeti, yam dutiyasmim thane khīram hoti tena mahesī yāpeti, yam tatiyasmim thane khīram hoti tena 
brāhmaņo purohito yāpeti, yam catutthasmim thane khīram hoti tena aggim juhati, avasesena vacchako 
yāpeti. So evamāha — *'ettakā usabhā haīītiantu yaiīiatthāya, ettakā vacchatarā haiītiantu yaññatthaya, 
ettakā vacchatariyo haiitiantu yaūitiatthāya, ettakā ajā haiītiantu yatiiatthāya, ettakā urabbhā hatiiiantu 
yaūifiatthāya, (ettakā assā haiītiantu yatiiatthāya) [( ) natthi sīhaļapotthake. majjhimanikāye 
kandarakasuttepi evameva] ettakā rukkhā chijjantu yūpatthāya, ettakā dabbhā lūyantu barihisatthāyā” 'ti 
[parihimsatthāyāti (sī. syā. ka.) ma. ni. 2.9]. Yepissa te honti dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 46 


daņdatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni karonti. Evam puggalo attantapo ca 
hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyūutto. 


177. Kathafica puggalo neva attantapo ca hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo na 
paraparitāpanānuyogamanuyutto? So anattantapo aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto 
sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā viharati. 


Idha tathāgato loke uppajjati aranam sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā. So imam lokam sadevakam 
samārakam sabrahmakam sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā 
pavedeti. So dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti. Tam dhammam suņāti gahapati vā 
gahapatiputto vā atīfiatarasmim vā kule paccājāto. So tam dhammam sutvā tathāgate saddham 
patilabhati. So tena saddhāpatilābhena samannāgato iti patisaticikkhati — **sambādho gharāvāso 
rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. Nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam 
ekantaparisuddham sanīkhalikhitam brahmacariyam caritum. Yamnūnāham kesamassum ohāretvā 
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajeyya 'nti! So aparena samayena appam vā 
bhogakkhandham pahāya mahantam vā bhogakkhandham pahāya appam vā iiātiparivattam pahāya 
mahantam vā fiātiparivattam pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā 
anagāriyam pabbajati. 


178. So evam pabbajito samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya 
pāņātipātā pativirato hoti nihitadaņdo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena 
attanā viharati. 


Musāvādam pahāya musāvādā pativirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisamvādako 
lokassa. 


Pisuņam vācam pahāya pisuņāya vācāya pativirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesam 
bhedāya, amutra vā sutvā na imesam akkhātā amūsam bhedāya. Iti bhinnānam vā sandhātā sahitānam vā 
anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraņim vācam bhāsitā hoti. 


Pharusam vācam pahāya pharusāya vācāya pativirato hoti. Yā sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti. 


Samphappalāpam pahāya samphappalāpā pativirato hoti, kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī 
vinayavādī nidhānavatim vācam bhāsitā kālena sāpadesam pariyantavatim atthasamhitam. 


179. So bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti, ekabhattiko hoti rattūparato virato 
vikālabhojanā, naccagītavāditavisūkadassanā pativirato hoti, 
mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā pativirato hoti, ueccāsayanamahāsayanā pativirato 
hoti, jātarūparajatapatiggahaņā pativirato hoti. 


Āmakadhaūiapatiggahaņā pativirato hoti, āšmakamamsapatiggahaņā pativirato hoti, 
itthikumārikāpatiggahaņā pativirato hoti, dāsidāsapatiggahaņā pativirato hoti, ajeļakapatiggahaņā 
pativirato hoti, kukkutasūkarapatiggahaņā pativirato hoti, hatthigavāssavaļavapatiggahaņā pativirato 
hoti, khettavatthupatiggahaņā pativirato hoti, dūteyyapahiņagamanānuyogā pativirato hoti, kayavikkayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 46 


pativirato hoti, tulākūtakamsakūtamānakūtā pativirato hoti, ukkotanavaiicananikatisāciyogā [... 
sāviyogā (syā. ka.)] pativirato hoti, chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā pativirato hoti. 


180. So santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So yena yeneva 
pakkamati samādāyeva pakkamati, seyyathāpi nāma pakkhī sakuņo yena yeneva deti sapattabhārova 
deti. Evamevam bhikkhu santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piņdapātena. So 
yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato 
ajjhattam anavajjasukham patisamvedeti. 


181. So cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam 
cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, 
tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati; sotena saddam 
sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam 
phusitvā...pe... manasā dhammam vififiāya na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī. 
Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā 
dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati manindriyam, manindriye samvaram 
āpajjati. So iminā ariyena indriyasamvarena samannāgato ajjhattam abyāsekasukham patisamvedeti. 


182. So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite 
pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite 
sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite 
tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā ca ariyena indriyasamvarena samannāgato 
iminā ca ariyena satisampajaīīfiena samannāgato imāya ca ariyāya santutthiyā samannāgato [passa ma. 
ni. 2 kandarakasutte; a. ni. 1 attantapasutte ca] vivittam senāsanam bhajati aratīfiam rukkhamūlam 
pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim 
upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti; 
byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam 
parisodheti; thinamiddham [thīnamiddham (sī. syā.)] pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaī sato 
sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti; uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam 
vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati 
akathamkathī kusalesu dhammesu, vicikiechāya cittam parisodheti. 

183. So ime paiica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese paññaya dubbalīkaraņe vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati; vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam 
avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati; pītiyā ca virāgā 
upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — 
**tupekkhako satimā sukhavihārī”*ti tatiyam jhānam upasampajja viharati; sukhassa ca pahānā dukkhassa 
ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim 
catuttham jhānam upasampajja viharati. 


So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte pubbenivāsānussatiiiāņāya cittam abhininnāmeti. So anekavihitam pubbenivāsam 
anussarati, seyyathidam — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paūicapi jātiyo dasapi 
jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo pafiftāāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi 
Jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — 
*tamutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhapatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 46 


evamāhāro evamsukhadukkhapatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti 
sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati. 


184. So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite āneiijappatte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņne, 
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti — *time vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā, 
vacīduccaritena samannāgatā, manoduccaritena samannāgatā, ariyvānam upavādakā, micchāditthikā 
micchāditthikammasamādānā. Te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā. Te 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā”'ti. So iti dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate 
duggate yathākammūpage satte pajānāti. 


185. So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte 
kammaniye thite ānefijappatte āsavānam khayaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So **idam dukkha””nti 
yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhasamudayo'*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodho”*ti 
yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam pajānāti, **ime āsavā”*ti 
yathābhūtam pajānāti, *tayam āsavasamudayo' ti yathābhūtam pajānāti, *tayam āsavanirodho”'ti 
yathābhūtam pajānāti, *tayam āsavanirodhagāminī patipadā *ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato 
evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam 
vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti fiāāņam hoti. **Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyā ”ti pajānāti. Evam puggalo neva attantapo ca hoti na 
attaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anattantapo 
aparantapo dittheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappatisamvedī brahmabhūtena attanā 
viharati. 


186. Katamo ca puggalo sarāgo? Yassa puggalassa rāgo appahīno, ayam vuccati puggalo 
*tsarāgo. 


Katamo ca puggalo sadoso? Yassa puggalassa doso appahīno, ayam vuccati puggalo **sadoso””. 
Katamo ca puggalo samoho? Yassa puggalassa moho appahīno, ayam vuccati puggalo **samoho”. 
Katamo ca puggalo samāno? Yassa puggalassa māno appahīno, ayam vuccati puggalo **samāno”. 


187. Kathafica puggalo lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa, na lābhī 
adhipaiiāādhammavipassanāya? Idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā arūpasahagatānam vā 
samāpattīnam, na lābhī lokuttaramaggassa vā phalassa vā. Evam puggalo lābhī hoti ajjhattam 
cetosamathassa, na lābhī adhipaiifiādhammavipassanāya. 

Kathafica puggalo lābhī hoti adhipaiitādhammavipassanāya, na lābhī ajjhattam cetosamathassa? 
Idhekacco puggalo lābhī hoti lokuttaramaggassa vā phalassa vā, na lābhī rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam. Evam puggalo lābhī hoti adhipatitādhammavipassanāvya, na lābhī 
ajjhattam cetosamathassa. 


Kathafica puggalo lābhī ceva hoti ajjhattam cetosamathassa, lābhī ca 
adhipaiiāādhammavipassanāya? Idhekacco puggalo lābhī hoti rūpasahagatānam vā arūpasahagatānam vā 
samāpattīnam, lābhī lokuttaramaggassa vā phalassa vā. Evam puggalo lābhī ceva hoti ajjhattam 
cetosamathassa, lābhī ca adhipaiiitādhammavipassanāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 46 


Kathafica puggalo neva lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa, na lābhī 
adhipaiifiāādhammavipassanāya? Idhekacco puggalo neva lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
arūpasahagatānam vā samāpattīnam, na lābhī lokuttaramaggassa vā phalassa vā. Evam puggalo neva 
lābhī hoti ajjhattam cetosamathassa, na lābhī adhipaiūittādhammavipassanāya. 


188. Katamo ca puggalo anusotagāmī? Idhekacco puggalo kāme ca patisevati pāpafica kammam 
karoti. Ayam vuccati puggalo **anusotagāmī””. 


Katamo ca puggalo patisotagāmī? Idhekacco puggalo kāme ca na patisevati pāpaiica kammam na 
karoti. So sahāpi dukkhena sahāpi domanassena assumukhenapi rudamāno paripuņņam parisuddham 
brahmacariyam carati. Ayam vuccati puggalo **patisotagāmī ”. 


Katamo ca puggalo thitatto? Idhekacco puggalo paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayam vuccati puggalo 
**thitatto'*. 


Katamo ca puggalo tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo? Idhekacco puggalo āsavānam khayā 
anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūiiiā sacchikatvā upasampajja 
viharati. Ayam vuccati puggalo tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo. 


189. Kathafica puggalo appassuto hoti sutena anupapanno? Idhekaccassa puggalassa appakam 
sutam hoti suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam 
vedallam. So tassa appakassa sutassa na atthamatiiiāāya dhammamaiifiāya dhammānudhammappatipanno 


[na dhammamaiifiāya na dhammānudhammapatipanno (syā.), na dhammamatiiiāya 
dhammānudhammappatipanno (ka.)] hoti. Evam puggalo appassuto hoti sutena anupapanno. 


Kathafica puggalo appassuto hoti sutena upapanno? Idhekaccassa puggalassa appakam sutam hoti 
suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. So 
tassa appakassa sutassa atthamaiifiāya dhammamaūiiāya dhammānudhammappatipanno hoti. Evam 
puggalo appassuto hoti sutena upapanno. 


Kathafica puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno? Idhekaccassa puggalassa bahukam sutam 
hoti suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. So 


tassa bahukassa sutassa na atthamaūiiiāāya dhammamatiiāāya dhammānudhammappatipanno hoti. Evam 
puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno. 


Kathafica puggalo bahussuto hoti sutena upapanno? Idhekaccassa puggalassa bahukam sutam hoti 
suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallam. So 


tassa bahukassa sutassa atthamafiiiāya dhammamatiiiāāya dhammānudhammappatipanno hoti. Evam 
puggalo bahussuto hoti sutena upapanno. 


190. Katamo ca puggalo samaņamacalo? Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano. Ayam vuccati puggalo **samaņamacalo”. 


Katamo ca puggalo samaņapadumo? Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti. Ayam 
vuccati puggalo **samaņapadumo ”. 


Katamo ca puggalo samaņapuņdarīko? Idhekacco puggalo paiicannam orambhāgiyānam 


samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayam vuccati 
puggalo **samaņapuņdarīko *. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 46 


Katamo ca puggalo samaņesu samaņasukhumālo? Idhekacco puggalo āsavānam khayā anāsavam 


cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayam 
vuccati puggalo **samaņesu samaņasukhumālo'*ti. 


Catukkaniddeso. 


5. Paūcakapuggalapaūnatti 

191. Tatra yvāyam puggalo ārabhati ca vippatisārī ca hoti, taiica cetovimuttim paūifiāāvimuttim 
yathābhūtam nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so 
evamassa vacanīyo — *'āyasmato kho ārambhajā [ārabbhajā (ka.) a. ni. 5.142] āsavā samvijjanti, 
vippatisārajā āsavā pavaddhanti. Sādhu vatāyasmā ārambhaje āsave pahāya vippatisāraje āsave 
pativinodetvā cittam pafīiafīca bhāvetu. Evamāyasmā amunā paiicamena puggalena samasamo 
bhavissatī”'ti. 

Tatra yvāyam puggalo ārabhati na vippatisārī hoti, tafica cetovimuttim pafiiiāvimuttim yathābhūtam 
nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so evamassa vacanīyo — 
**āyasmato kho ārambhajā āsavā samvijjanti, vippatisārajā āsavā nappavaddhanti. Sādhu vatāyasmā 
ārambhaje āsave pahāya cittam paūīfiafīca bhāvetu. Evamāyasmā amunā paficamena puggalena 
samasamo bhavissatī”'ti. 


Tatra yvāyam puggalo na ārabhati vippatisārī hoti, tafica cetovimuttim pafifiāvimuttim yathābhūtam 
nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so evamassa vacanīyo — 
**āyasmato kho ārambhajā āsavā na samvijjanti, vippatisārajā āsavā pavaddhanti. Sādhu vatāyasmā 
vippatisāraje āsave pativinodetvā cittam pafiiiafica bhāvetu. Evamāyasmā amunā paficamena puggalena 


= 


samasamo bhavissatī' 'ti. 


Tatra yvāyam puggalo na ārabhati na vippatisārī hoti, tafica cetovimuttim paiifiāvimuttim 
yathābhūtam nappajānāti, yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so evamassa 
vacanīyo — **āyasmato kho ārambhajā āsavā na samvijjanti, vippatisārajā āsavā nappavaddhanti. Sādhu 
vatayasma cittam paññañca bhāvetu. Evamāyasmā amunā paficamena puggalena samasamo 
bhavissatī”'ti. Ime cattāro puggalā amunā paiicamena puggalena evam ovadiyamānā evam 


anusāsiyamānā anupubbena āsavānam khayam pāpuņanti. 


192. Kathafica puggalo datvā avajānāti? Idhekacco puggalo yassa puggalassa deti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram, tassa evam hoti — *taham dammi, ayam 
[ayam pana (syā. ka.) a. ni. 5.141] patigganhātī” ti, tamenam datvā avajānāti. Evam puggalo datvā 


avajānāti. 


Kathafica puggalo samvāsena avajānāti? Idhekacco puggalo yena puggalena saddhim samvasati dve 
vā tīņi vā vassāni, tamenam samvāsena avajānāti. Evam puggalo samvāsena avajānāti. 


Kathafica puggalo ādheyyamukho hoti? Idhekacco puggalo parassa vaņņe vā avaņņe vā 
bhāsiyamāne khippaīīfieva adhimuccitā hoti. Evam puggalo ādheyyamukho hoti. 


Kathafica puggalo lolo hoti? Idhekacco puggalo ittarasaddho hoti ittarabhattī ittarapemo 
ittarappasādo. Evam puggalo lolo hoti. 


Kathafica puggalo mando momūho hoti? Idhekacco puggalo kusalākusale dhamme na jānāti, 


sāvajjānavajje dhamme na jānāti, hīnappaņīte dhamme na jānāti, kaņhasukkasappatibhāge dhamme na 
jānāti. Evam puggalo mando momūho hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 46 


193. Tattha katame pafica yodhājīvūpamā puggalā? Pañca yodhājīvā — idhekacco yodhājīvo 
rajaggaiīfieva disvā samsīdati visīdati na santhambhati [satthambhati (sī.) a. ni. 5.141] na sakkoti 
sangāmam otaritum. Evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam pathamo yodhājīvo santo 
samvijjamāno lokasmim. 


Puna caparam idhekacco yodhājīvo sahati rajaggam, api ca kho dhajaggaīīfieva disvā samsīdati 
visīdati na santhambhati na sakkoti sangāmam otaritum. Evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam 
dutiyo yodhājīvo santo samvijjamāno lokasmim. 


Puna caparam idhekacco yodhājīvo sahati rajaggam sahati dhajaggam, api ca kho ussāraņaītieva 
[ussādanamyeva (sī.), ussādanaiiiieva (syā. ka.) a. ni. 5.141] sutvā samsīdati visīdati na santhambhati na 
sakkoti sangāmam otaritum. Evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam tatiyo yodhājīvo santo 
samvijjamāno lokasmim. 


Puna caparam idhekacco yodhājīvo sahati rajaggam sahati dhajaggam sahati ussāraņam, api ca kho 
sampahāre hatīiati byāpajjati. Evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam catuttho yodhājīvo santo 
samvijjamāno lokasmim. 


Puna caparam idhekacco yodhājīvo sahati rajaggam sahati dhajaggam sahati ussāraņam sahati 
sampahāram. So tam sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tameva sangāmasīsam ajjhāvasati. 
Evarūpopi idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam paficamo yodhājīvo santo samvijjamāno lokasmim. Ime 
paūica yodhājīvā santo samvijjamānā lokasmim. 


194. Evamevam paficime yodhājīvūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsu. Katame paūica? 
Idhekacco bhikkhu rajaggaiītieva disvā samsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyam 
sandhāretum [santānetum (sī. syā.) a. ni. 5.75], sikkhādubbalyam āvikatvā [āvīkatvā (sī.)] sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa rajaggasmim? Idha bhikkhu suņāti — **asukasmim nāma gāme vā 
nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgatā 'ti. So tam sutvā samsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyam 
sandhāretum, sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Idamassa rajaggasmim. 


Seyyathāpi so yodhājīvo rajaggatiieva disvā samsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti 
sangāmam otaritum, tathūpamo ayam puggalo. Evarūpopi idhekacco puggalo hoti. Ayam pathamo 
yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. 


195. Puna caparam idhekacco bhikkhu sahati rajaggam, api ca kho dhajaggatītieva disvā samsīdati 
visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa dhajaggasmim? Idha bhikkhu na heva kho suņāti — **asukasmim 
nāma gāme vā nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgatā 'ti, api ca kho sāmam [sāmamyeva (sī.)] passati itthim vā kumārim vā abhirūpam 
dassanīyam pāsādikam paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatam. So tam disvā samsīdati visīdati na 
santhambhati na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattati. Idamassa dhajaggasmim. 


Seyyathāpi so yodhājīvo sahati rajaggam, api ca kho dhajaggaīfieva disvā samsīdati visīdati na 
santhambhati na sakkoti sangāmam otaritum, tathūpamo ayam puggalo. Evarūpopi idhekacco puggalo 
hoti. Ayam dutiyo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. 


196. Puna caparam idhekacco bhikkhu sahati rajaggam sahati dhajaggam, api ca kho ussāraņaññeva 


sutvā samsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, sikkhādubbalyam 
āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa ussāraņāya? Idha bhikkhum araññagatam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 46 


rukkhamūlagatam vā sutfifiāāgāragatam vā mātugāmo upasankamitvā ūhasati [uhasati (atthakathā) a. 
ni. 5.75| ullapati ujjagghati uppaņdeti. So mātugāmena ūhasiyamāno ullapiyamāno ujjagghiyamāno 
uppaņdiyamāno samsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, 
sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Idamassa ussāraņāya. 


Seyyathāpi so yodhājīvo sahati rajaggam sahati dhajaggam, api ca kho ussāraņaiītieva sutvā 
samsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti sangāmam otaritum, tathūpamo ayam puggalo. Evarūpopi 
idhekacco puggalo hoti. Ayam tatiyo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. 


197. Puna caparam idhekacco bhikkhu sahati rajaggam sahati dhajaggam sahati ussāraņam, api ca 
kho sampahāre haūīiati byāpajjati. Kimassa sampahārasmim? Idha bhikkhum araīīfiagatam vā 
rukkhamūlagatam vā sufifiāgāragatam vā mātugāmo upasankamitvā abhinisīdati abhinipajjati 
ajjhottharati. So mātugāmena abhinisīdiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno sikkham 
appaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patisevati. Idamassa sampahārasmim. 


Seyyathāpi so yodhājīvo sahati rajaggam sahati dhajaggam sahati ussāraņam, api ca kho sampahāre 
haūiati byāpajjati, tathūpamo ayam puggalo. Evarūpopi idhekacco puggalo hoti. Ayam catuttho 
yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. 


198. Puna caparam idhekacco bhikkhu sahati rajaggam sahati dhajaggam sahati ussāraņam sahati 
sampahāram. So tam sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tameva sangāmasīsam ajjhāvasati. Kimassa 
sangāmavijayasmim? Idha bhikkhum arafiiiagatam vā rukkhamūlagatam vā suiifiāāgāragatam vā 
mātugāmo upasankamitvā abhinisīdati abhinipajjati ajjhottharati. So mātugāmena abhinisīdiyamāno 
abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno vinivethetvā vinimocetvā yena kāmam pakkamati. 


So vivittam senāsanam bhajati aratifiam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam 
vanapattham abbhokāsam palālapufijam. So aratiiiagato vā rukkhamīūlagato vā suūifiāāgāragato vā nisīdati 
pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya 
vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti; byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto 
viharati, sabbapāņabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittam parisodheti; thinamiddham pahāya 
vigatathinamiddho viharati ālokasatīnī sato sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti; 
uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam 
parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī kusalesu dhammesu, 
vicikicchāya cittam parisodheti. 

So ime pafica nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese palifiāya dubbalīkaraņe vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati; vitakkavicārānam vūpasamā dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati. 


So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So **idam dukkha”'"nti yathābhūtam 
pajānāti, *tayam dukkhasamudayo'*ti yathābhūtam pajānāti, *tayam dukkhanirodho”*ti yathābhūtam 
pajānāti, *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā” *ti yathābhūtam pajānāti, **ime āsavā” ti yathābhūtam 
pajānāti, *tayam āsavasamudayo''ti yathābhūtam pajānāti, *tayam āsavanirodho” ti yathābhūtam 
pajānāti, *tayam āsavanirodhagāminī patipadā””ti yathābhūtam pajānāti. 


Tassa evam jānato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, 
avijjāsavāpi cittam vimuccati. Vimuttasmim vimuttamiti itāņam hoti. **Khīņā jāti, vusitam 
ga 


brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā” ti pajānāti. Idamassa sangāmavijayasmim. 
Seyyathāpi so yodhājīvo sahati rajaggam sahati dhajaggam sahati ussāraņam sahati sampahāram, so tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 46 


sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tameva sangāmasīsam ajjhāvasati, tathūpamo ayam puggalo. 
Evarūpopi idhekacco puggalo hoti. Ayam paficamo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno 
bhikkhūsu. Ime pañca yodhājīvūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsu. 


199. Tattha katame pafica piņdapātikā? Mandattā momūhattā piņdapātiko hoti, pāpiccho 
iechāpakato piņdapātiko hoti, ummādā cittavikkhepā pindapātiko hoti, **vaņņitam buddhehi 
buddhasāvakehī”*ti piņdapātiko hoti, api ca appicchatamyeva [appicchamyeva (syā.) a. ni. 5.181] 
nissāya santutthimyeva nissāya sallekhamyeva nissāya idamatthitamyeva [idamatthitamyeva (sī.)] 
nissāya piņdapātiko hoti. Tatra yvāyam piņdapātiko appicchatamyeva nissāya santutthimyeva nissāya 
sallekhamyeva nissāya idamatthitamyeva nissāya piņdapātiko, ayam imesam paficannam 
piņdapātikānam aggo ca settho ca pāmokkho [mokkho (sī.)| ca uttamo ca pavaro ca. 


Seyyathāpi nāma gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam [nonītam (sī.)], navanītamhā 
sappi, sappimhā sappimaņdo, sappimaņdam tattha aggamakkhāyati; evamevam yvāyam piņdapātiko 
appicchatamyeva nissāya santutthimyeva nissāya sallekhamyeva nissāya idamatthitamyeva nissāya 
piņdapātiko hoti, ayam imesam paiicannam piņdapātikānam aggo ca settho ca pāmokkho ca uttamo ca 
pavaro ca. Ime pañca pindapatika. 


200. Tattha katame pañca khalupacchabhattika...pe... pañca ekasanika...pe... pañca 
pamsukulika...pe... pañca tecīvarikā...pe... pafica āraūīniikā...pe... pafica rukkhamūlikā ...pe... paūīca 
abbhokāsikā...pe... pafica nesajjikā...pe... pafica yathāsanthatikā...pe.... 


201. Tattha katame paīīca sosānikā? Mandattā momūhattā sosāniko hoti, pāpiccho iechāpakato 
sosāniko hoti, ummādā cittavikkhepā sosāniko hoti, **vaņņitam buddhehi buddhasāvakehī”*ti sosāniko 
hoti, api ca appicchatamyeva nissāya santutthimyeva nissāya sallekhamyeva nissāya idamatthitamyeva 
nissāya sosāniko hoti. Tatra yvāyam sosāniko appicchatamyeva nissāya santutthimyeva nissāya 
sallekhamyeva nissāya idamatthitamyeva nissāya sosāniko, ayam imesam paiicannam sosānikānam aggo 


ca settho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. 


Seyyathāpi nāma gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, navanītamhā sappi, sappimhā 
sappimaņdo, sappimaņdam tattha aggamakkhāyati; evamevam yvāyam sosāniko appicchatamyeva 
nissāya santutthimyeva nissāya sallekhamyeva nissāya idamatthitamyeva nissāya sosāniko hoti, ayam 
imesam paficannam sosānikānam aggo ca settho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca. Ime pañca 
sosānikā. 


Paiicakaniddeso. 
6. Chakkapuggalapaūnatti 


202. Tatra yvāyam puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambuyjjhati, tattha 
ca sabbaifiutam pāpuņāti balesu ca vasībhāvam, sammāsambuddho tena datthabbo. 


Tatra yvāyam puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhati, na ca tattha 
sabbaitiutam pāpuņāti na ca balesu vasībhāvam, paccekasambuddho tena datthabbo. 


Tatra yvāyam puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni anabhisambujjhati, dittheva 
dhamme dukkhassantakaro hoti [dukkhassantam karoti (sī.) evamuparipi|, sāvakapāramiīica pāpuņāti, 
sāriputtamoggallānā tena datthabbā. 


Tatra yvāyam puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni anabhisambujjhati, dittheva 
dhamme dukkhassantakaro hoti, na ca sāvakapāramim pāpuņāti, avasesā arahantā tena datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 46 


Tatra yvāyam puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni anabhisambujjhati, na ca 
dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti, anāgāmī hoti anāgantā itthattam, anāgāmī tena datthabbo. 


Tatra yvāyam puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni anabhisambujjhati, na ca 
dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti, āgantā itthattam, sotāpannasakadāgāmino tena datthabbā. 


Chakkaniddeso. 
7. Sattakapuggalapaūatti 


203. Kathaiīca puggalo sakim nimuggo nimuggova hoti? Idhekacco puggalo samannāgato hoti 
ekantakāļakehi akusalehi dhammehi. Evam puggalo sakim nimuggo nimuggova hoti. 


Kathafica puggalo ummujjitvā nimujjati”? Idhekacco puggalo ummujjati **sāhu saddhā kusalesu 
dhammesu, sādhu [sāhu (sī. syā.) evam tīsu thānesupi] hirī kusalesu dhammesu, sādhu ottappam 
kusalesu dhammesu, sādhu vīriyam [viriyam (sī. syā.)| kusalesu dhammesu, sādhu paīiiiā kusalesu 
dhammesū''ti. Tassa sā saddhā neva titthati no vaddhati hāyatiyeva, tassa sā hirī neva titthati no 
vaddhati hāyatiyeva, tassa tam ottappam neva titthati no vaddhati hāyatiyeva, tassa tam vīriyam neva 
titthati no vaddhati hāyatiyeva, tassa sā paiiiā neva titthati no vaddhati hāyatiyeva. Evam puggalo 
ummujjitvā nimujjati. 


Kathafica puggalo ummujjitvā thito hoti? Idhekacco puggalo ummujjati **sāhu saddhā kusalesu 
dhammesu, sādhu hirī kusalesu dhammesu, sādhu ottappam kusalesu dhammesu, sādhu vīriyam 
kusalesu dhammesu, sādhu paiifiā kusalesu dhammesū' ti. Tassa sā saddhā neva hāyati no vaddhati thitā 
hoti, tassa sā hirī neva hāyati no vaddhati thitā hoti, tassa tam ottappam neva hāyati no vaddhati thitam 
hoti, tassa tam vīriyam neva hāyati no vaddhati thitam hoti, tassa sā paūiiiā neva hāyati no vaddhati thitā 
hoti. Evam puggalo ummujjitvā thito hoti. 


Kathafica puggalo ummujjitvā vipassati viloketi? Idhekacco puggalo ummujjati **sāhu saddhā 
kusalesu dhammesu, sādhu hirī kusalesu dhammesu, sādhu ottappam kusalesu dhammesu, sādhu 
vīriyam kusalesu dhammesu, sādhu paiīfiā kusalesu dhammesū ti. So tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano. Evam puggalo ummujjitvā vipassati 
viloketi. 


Kathafica puggalo ummujjitvā patarati? Idhekacco puggalo ummujjati **sāhu saddhā kusalesu 
dhammesu, sādhu hirī kusalesu dhammesu, sādhu ottappam kusalesu dhammesu, sādhu vīriyam 
kusalesu dhammesu, sādhu paiifiā kusalesu dhammesū' ti. So tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantakaro hoti. Evam 


puggalo ummujjitvā patarati. 


Kathafica puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti? Idhekacco puggalo ummujjati **sāhu saddhā 
kusalesu dhammesu, sādhu hirī kusalesu dhammesu, sādhu ottappam kusalesu dhammesu, sādhu 
vīriyam kusalesu dhammesu, sādhu paiīfiā kusalesu dhammesū ti. So paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Evam puggalo 


ummujjitvā patigādhappatto hoti. 


Kathafica puggalo ummujjitvā tiņņo hoti pārangato thale titthati brāhmaņo? Idhekacco puggalo 
ummujjati **sāhu saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hirī kusalesu dhammesu, sādhu ottappam kusalesu 
dhammesu, sādhu vīriyam kusalesu dhammesu, sādhu patiiiā kusalesu dhammesū” ti. So āsavānam 


khayā anāsavam cetovimuttim paifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Evam puggalo ummujjitvā tiņņo hoti pārangato thale titthati brāhmaņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 46 


204. Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto? Idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitvā 


viharati paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo ubhatobhāgavimutto. 


205. Katamo ca puggalo paiifiāvimutto...pe... kāyasakkhī... ditthippatto... saddhāvimutto... 
dhammānusārī .... 


206. Katamo ca puggalo saddhānusārī? Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa 
saddhindriyam adhimattam hoti, saddhāvāhim saddhāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam 
vuccati puggalo saddhānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo saddhānusārī, phale thito 
saddhāvimūuttoti. 


Sattakaniddeso. 
8. Atthakapuggalapaññatti 


207. Tattha katame cattāro maggasamangino, cattāro phalasamangino puggalā? Sotāpanno, 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno; sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno; 
anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno; arahā, arahattaphalasacchikiriyāya [arahattāya (syā. 
ka.) a. ni. 8.59] patipanno; ime cattāro maggasamangino, ime cattāro phalasamangino puggalā. 


Atthakaniddeso. 
9. Navakapuggalapaūūiatti 


208. Katamo ca puggalo sammāsambuddho? Idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu 
sāmam saccāni abhisambujjhati, tattha ca sabbafiiiutam pāpuņāti balesu ca vasībhāvam. Ayam vuccati 
puggalo sammāsambuddho. 


Katamo ca puggalo paccekasambuddho? Idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu 
sāmam saccāni abhisambujjhati, na ca tattha sabbafiiiutam pāpuņāti na ca balesu vasībhāvam. Ayam 
vuccati puggalo paccekasambuddho. 


Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto? Idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitvā 


viharati paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo ubhatobhāgavimutto. 


Katamo ca puggalo paiifiāvimutto? Idhekacco puggalo na heva kho attha vimokkhe kāyena 


x == 


phusitvā viharati paññaya cassa disva asava parikkhina honti. Ayam vuccati puggalo paññavimutto. 


Katamo ca puggalo kāyasakkhī? Idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitva viharati 
pafiiiāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo kāyasakkhī. 


Katamo ca puggalo ditthippatto? Idhekacco puggalo **idam dukkha”*nti yathābhūtam pajānāti... 
pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā””ti yathābhūtam pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā 


paññāya voditthā honti vocaritā, pafiftāāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati 
puggalo ditthippatto. 


Katamo ca puggalo saddhāvimutto? Idhekacco puggalo *'idam dukkha””nti yathābhūtam pajānāti... 
pe... *tayam dukkhanirodhagāminī patipadā””ti yathābhūtam pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā 
paññāya voditthā honti vocaritā, pafiiiāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti, no ca kho yathā 
ditthippattassa. Ayam vuccati puggalo saddhāvimutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 46 


Katamo ca puggalo dhammānusārī? Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa 
paūifiindriyam adhimattam hoti, paiifiāvāhim paiifiāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati 
puggalo dhammānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dhammānusārī, phale thito 
ditthippatto. 

Katamo ca puggalo saddhānusārī? Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa 
saddhindriyam adhimattam hoti, saddhāvāhim saddhāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam 
vuccati puggalo saddhānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo saddhānusārī, phale thito 
saddhāvimuttoti. 

Navakaniddeso. 
10. Dasakapuggalapaūūatti 


209. Katamesam paficannam idha nitthā? Sattakkhattuparamassa kolankolassa ekabījissa 
sakadāgāmissa yo ca dittheva dhamme arahā — imesam paficannam idha nitthā. 


Katamesam paiicannam idha vihāya nitthā? Antarāparinibbāyissa upahaccaparinibbāyissa 
asankhāraparinibbāyissa sasankhāraparinibbāyissa uddhamsotassa akanitthagāmino — imesam 
paficannam idha vihāya nitthāti. 

Ettāvatā puggalānam puggalapaiattīti. 


Dasakaniddeso. 


Puggalapatīattipakaraņam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


