Page 1 sur 135 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāyo 


Pancakanipātapālļi 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Sekhabalavaggo 
1. Samkhittasuttam 


1. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante''ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Paūicimāni, bhikkhave, sekhabalāni [sekkhabalāni (ka.)]. Katamāni paīīca? Saddhābalam, 
hirībalam [hiribalam (sī. pī.)], ottappabalam, vīriyabalam [viriyabalam (sī. syā. kam. pī.)], paūiftāābalam — 
imāni kho, bhikkhave, patica sekhabalāni. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *saddhābalena samannāgatā bhavissāma 
sekhabalena, hirībalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, ottappabalena samannāgatā bhavissāma 
sekhabalena, vīriyabalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, pafiitābalena samannāgatā bhavissāma 
sekhabalenā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba” nti. Idamavoca bhagavā. Attamanā te bhikkhū 


bhagavato bhāsitam abhinandunti. Pathamam. 
2. Vitthatasuttam 


2. **Paicimāni, bhikkhave, sekhabalāni. Katamāni pafica? Saddhābalam, hirībalam, ottappabalam, 
vīriyabalam, paiifiāābalam. Katamatica, bhikkhave, saddhābalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho 
hoti, saddahati tathāgatassa bodhim — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Idam vuccati, 


bhikkhave, saddhābalam. 


**Katamaīfica, bhikkhave, hirībalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako hirimā hoti, hirīyati 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā. Idam vuccati, bhikkhave, hirībalam. 


**Katamafica, bhikkhave, ottappabalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako ottappī hoti, ottappati 
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā. Idam vuccati, bhikkhave, ottappabalam. 


**Katamafica, bhikkhave, vīriyabalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati 
akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idam vuccati, bhikkhave, vīriyabalam. 

**Katamafica, bhikkhave, pafiiiāābalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako paitiavā hoti 
udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 135 


vuccati, bhikkhave, paññābalam. Imāni kho, bhikkhave, pañca sekhabalāni. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — ‘saddhābalena samannāgatā bhavissāma 


sekhabalena, hirtbalena... ottappabalena ... vīriyabalena... paññābalena samannagata bhavissama 
sekhabalena ti. Evañhi kho, bhikkhave, sikkhitabba” "nti. Dutiyam. 


3. Dukkhasuttam 


3. “Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu dittheva dhamme dukkham viharati 
savighātam saupāyāsam sapariļāham, kāyassa ca bhedā param maraņā duggati pātikankhā. Katamehi 
paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappi hoti, kustto hoti, duppañño 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu dittheva dhamme dukkham 
viharati savighātam saupāyāsam sapariļāham, kāyassa ca bhedā param maraņā duggati pātikankhā. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu dittheva dhamme sukham viharati 
avighātam anupāyāsam apariļāham, kāyassa ca bhedā param maraņā sugati pātikankhā. Katamehi 
pañcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho hoti, hirīmā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, patifiavā 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu dittheva dhamme sukham viharati 
avighātam anupāyāsam apariļāham, kāyassa ca bhedā param maraņā sugati pātikankhā” ti. Tatiyam. 

4. Yathābhatasuttam 


4. **Paticahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, 
duppañño hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhatam nikkhitto 
evam niraye. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho hoti, hirīmā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, 
pafiiavā hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhatam nikkhitto 
evam sagge ti. Catuttham. 


5. Sikkhāsuttam 


5. **Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu vā bhikkhunī vā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati, tassa 
dittheva [ditthe ceva (sī.)] dhamme paiīca sahadhammikā vādānupātā [vādānuvādā (a. ni. 8.12; a. ni. 
3.58)| gārayhā thānā āgacchanti. Katame paiīīca? Saddhāpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, hirīpi 
nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, ottappampi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, vīriyampi nama te 
nāhosi kusalesu dhammesu, paiīfiāpi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu. Yo hi koci, bhikkhave, 
bhikkhu vā bhikkhunī vā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati, tassa dittheva dhamme ime pañca 
sahadhammikā vādānupātā gārayhā thānā āgacchanti. 


**Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu vā bhikkhunī vā sahāpi dukkhena sahāpi domanassena 
assumukho [assumukhopi (syā.)] rudamāno paripuņņam parisuddham brahmacariyam carati, tassa 
dittheva dhamme paīica sahadhammikā pāsamsā thānā [pāsamsam thānam (syā.)| āgacchanti. Katame 
pafica? Saddhāpi nāma te ahosi kusalesu dhammesu, hirīpi nāma te ahosi kusalesu dhammesu, 
ottappampi nāma te ahosi kusalesu dhammesu, vīriyampi nāma te ahosi kusalesu dhammesu, patiiiāpi 
nāma te ahosi kusalesu dhammesu. Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu vā bhikkhunī vā sahāpi dukkhena 
sahāpi domanassena assumukho rudamāno paripuņņam parisuddham brahmacariyam carati, tassa 
dittheva dhamme ime pafica sahadhammikā pāsamsā thānā āgacchantī”*ti. Paicamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 135 


6. Samāpattisuttam 


6. *"Na tāva, bhikkhave, akusalassa samāpatti hoti yāva saddhā paccupatthitā hoti kusalesu 
dhammesu. Yato ca kho, bhikkhave, saddhā antarahitā hoti, asaddhiyam pariyutthāya titthati; atha 
akusalassa samāpatti hoti. 


**Na tāva, bhikkhave, akusalassa samāpatti hoti yāva hirī paccupatthitā hoti kusalesu dhammesu. 
Yato ca kho, bhikkhave, hirī antarahitā hoti, ahirikam pariyutthāya titthati; atha akusalassa samāpatti 
hoti. 


**Na tāva, bhikkhave, akusalassa samāpatti hoti yāva ottappam paccupatthitam hoti kusalesu 
dhammesu. Yato ca kho, bhikkhave, ottappam antarahitam hoti, anottappam pariyutthāya titthati; atha 
akusalassa samāpatti hoti. 


**Na tāva, bhikkhave, akusalassa samāpatti hoti yāva vīriyam paccupatthitam hoti kusalesu 
dhammesu. Yato ca kho, bhikkhave, vīriyam antarahitam hoti, kosajjam pariyutthāya titthati; atha 
akusalassa samāpatti hoti. 


**Na tāva, bhikkhave, akusalassa samāpatti hoti yāva patiiā paccupatthitā hoti kusalesu dhammesu. 
Yato ca kho, bhikkhave, patiiiā antarahitā hoti, duppaītiā [duppatīūam (ka.)] pariyutthāya titthati; atha 


akusalassa samāpatti hotī ti. Chattham. 
7. Kāmasuttam 


7. *"Yebhuyyena, bhikkhave, sattā kāmesu laļitā [palāļitā (sī.)]. Asitabyābhangim [asitabyābhangi 
cepi (?)], bhikkhave, kulaputto ohāya agārasmā anagāriyam pabbajito hoti, *saddhāpabbajito kulaputto'ti 
alam vacanāya. Tam kissa hetu? Labbhā [labbhā hi (syā.)], bhikkhave, yobbanena kāmā te ca kho yādisā 
vā tādisā vā. Ye ca, bhikkhave, hīnā kāmā ye ca majjhimā kāmā ye ca paņītā kāmā, sabbe kāmā 
*kāmā tveva sankham gacchanti. Seyyathāpi, bhikkhave, daharo kumāro mando uttānaseyyako dhātiyā 
pamādamanvāya kattham vā kathalam [kathalam (ka.)| vā mukhe āhareyya. Tamenam dhāti sīgham 
sīgham [sīghasīgham (sī.)] manasi kareyya; sīgham sīgham manasi karitvā sīgham sīgham āhareyya. No 
ce sakkuņeyya sīgham sīgham āharitum, vāmena hatthena sīsam pariggahetvā dakkhiņena hatthena 
vankangulim karitvā salohitampi āhareyya. Tam kissa hetu? * Atthesā, bhikkhave, kumārassa vihesā; 
nesā natthī' ti vadāmi. Karaņīyañca kho etam [evam (ka.)|, bhikkhave, dhātiyā atthakāmāya hitesiniyā 
anukampikāya, anukampam upādāya. Yato ca kho, bhikkhave, so kumāro vuddho hoti alampañño, 
anapekkhā dāni [anapekkhā pana (sī. syā. kam.)], bhikkhave, dhāti tasmim kumāre hoti — *tattagutto dāni 
kumāro nālam pamādāyā ti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, yāvakīvaūca bhikkhuno saddhāya akatam hoti kusalesu dhammesu, 
hiriyā akatam hoti kusalesu dhammesu, ottappena akatam hoti kusalesu dhammesu, vīriyena akatam hoti 
kusalesu dhammesu, patiiiāya akatam hoti kusalesu dhammesu, anurakkhitabbo tāva me so, bhikkhave, 
bhikkhu hoti. Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhuno saddhāya katam hoti kusalesu dhammesu, hiriyā 
katam hoti kusalesu dhammesu, ottappena katam hoti kusalesu dhammesu, vīriyena katam hoti kusalesu 
dhammesu, paiifiāya katam hoti kusalesu dhammesu, anapekkho dānāham, bhikkhave [panāham (sī. syā. 


i īm aaa 


kam.)], tasmim bhikkhusmim homi — attagutto dāni bhikkhu nālam pamādāyā” ti. Sattamam. 
8. Cavanasuttam 
8. ““Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu cavati, nappatitthāti saddhamme. 


Katamehi paficahi? Asaddho, bhikkhave, bhikkhu cavati, nappatitthāti saddhamme. Ahiriko, bhikkhave, 
bhikkhu cavati, nappatitthāti saddhamme. Anottappī, bhikkhave, bhikkhu cavati, nappatitthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 135 


saddhamme. Kusīto, bhikkhave, bhikkhu cavati, nappatitthāti saddhamme. Duppaīīfio, bhikkhave, 
bhikkhu cavati, nappatitthāti saddhamme. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu cavati, nappatitthāti saddhamme. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu na cavati, patitthāti saddhamme. Katamehi 
pañcahi? Saddho, bhikkhave, bhikkhu na cavati, patitthāti saddhamme. Hirīmā, bhikkhave, bhikkhu na 
cavati, patitthāti saddhamme. Ottappī, bhikkhave, bhikkhu na cavati, patitthāti saddhamme. 
Āraddhavīriyo, bhikkhave, bhikkhu na cavati, patitthāti saddhamme. Pafiiavā, bhikkhave, bhikkhu na 
cavati, patitthāti saddhamme. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu na cavati, 
patitthāti saddhamme”*ti. Atthamam. 


9. Pathamaagāravasuttam 


9. *"Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatitthāti 
saddhamme. Katamehi paficahi? Assaddho, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatitthāti 
saddhamme. Ahiriko, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatitthāti saddhamme. 
Anottappī, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatitthāti saddhamme. Kusīto, bhikkhave, 
bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatitthāti saddhamme. Duppaīītio, bhikkhave, bhikkhu agāravo 
appatisso cavati, nappatitthāti saddhamme. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu agāravo appatisso cavati, nappatitthāti saddhamme. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patitthāti 
saddhamme. Katamehi paficahi? Saddho, bhikkhave, bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patitthāti 
saddhamme. Hirimā, bhikkhave, bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patitthāti saddhamme. Ottappī, 
bhikkhave, bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patitthāti saddhamme. Āraddhavīriyo, bhikkhave, 
bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patitthāti saddhamme. Paiiiavā, bhikkhave, bhikkhu sagāravo 
sappatisso na cavati, patitthāti saddhamme. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati, patitthāti saddhamme”ti. Navamam. 


10. Dutiyaagāravasuttam 


10. *"Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Katamehi paticahi? Assaddho, bhikkhave, 
bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. 
Ahiriko, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim 
vepullam āpajjitum. Anottappī, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Kusīto, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso 
abhabbo imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Duppaītio, bhikkhave, 
bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. 
Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmim 
dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Katamehi paūcahi? Saddho, bhikkhave, bhikkhu 
sagāravo sappatisso bhabbo imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitum. Hirīmā, 
bhikkhave, bhikkhu...pe... ottappī, bhikkhave, bhikkhu...pe... āraddhavīriyo, bhikkhave, bhikkhu... 
pe... paiīfiavā, bhikkhave, bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmim dhammavinaye vuddhim 
virūļhim vepullam āpajjitum. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu sagāravo 
sappatisso bhabbo imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjitu” nti. Dasamam. 


Sekhabalavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 135 


Tassuddānam — 


Samkhittam vitthatam dukkhā, bhatam sikkhāya paficamam; 
Samāpatti ca kāmesu, cavanā dve agāravāti. 


2. Balavaggo 


1. Ananussutasuttam 
11. *"Pubbāham, bhikkhave, ananussutesu dhammesu abhiiifiāāvosānapāramippatto patijānāmi. 
Paicimāni, bhikkhave, tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam 
patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Katamāni paiica? Saddhābalam, 
hirībalam, ottappabalam, vīriyabalam, pafifiābalam — imāni kho, bhikkhave, pafica tathāgatassa 
tathāgatabalāni yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavattetī' *ti. Pathamam. 


2. Kūtasuttam 


12. **Paficimāni, bhikkhave, sekhabalāni. Katamāni pafica? Saddhābalam, hirībalam, ottappabalam, 
vīriyabalam, paiittābalam — imāni kho, bhikkhave, pañca sekhabalāni. Imesam kho, bhikkhave, 


x x= 


pañcannam sekhabalanam etam aggam etam sañgahikam etam sañghataniyam, yadidam paññabalam. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kūtāgārassa etam aggam etam sangāhikam etam sanghātaniyam, yadidam 
kūtam. Evamevam kho, bhikkhave, imesam paficannam sekhabalānam etam aggam etam sangāhikam 
etam sanghātaniyam, yadidam paiitiābalam. 


**Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *saddhābalena samannāgatā bhavissāma 


sekhabalena, hirībalena... ottappabalena... vīriyabalena... paūifiābalena samannāgatā bhavissāma 
sekhabalenā ti. Evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabba”*nti. Dutiyam. 


3. Samkhittasuttam 


13. **Paficimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni paiīca? Saddhābalam, vīriyabalam, satibalam, 


samādhibalam, paiīfitābalam — imāni kho, bhikkhave, pafica balānī ti. Tatiyam. 
4. Vitthatasuttam 


14. **Paficimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni paiīca? Saddhābalam, vīriyabalam, satibalam, 
samādhibalam, paiītiābalam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, saddhābalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati 
tathāgatassa bodhim — "itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū 
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Idam vuccati, bhikkhave, 
saddhābalam. 


**Katamafica, bhikkhave, vīriyabalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati 
akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya thāmavā daļhaparakkamo 


anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idam vuccati, bhikkhave, vīriyabalam. 


**Katamafica, bhikkhave, satibalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 135 


satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. Idam vuccati, bhikkhave, 
satibalam. 


**Katamafica, bhikkhave, samādhibalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako vivieceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati; vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram 
samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati; pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati 
sato ca sampajāno sukhafica kāyena patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā 
sukhavihārī'ti tatiyam jhānam upasampajja viharati; sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Idam vuccati, bhikkhave, samādhibalam. 

**Katamafica, bhikkhave, patiiiāābalam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako paitiavā hoti 
udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Idam 
vuccati, bhikkhave, paññābalam. Imāni kho, bhikkhave, paiīca balānī” ti. Catuttham. 


5. Datthabbasuttam 


15. **Paficimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni paiīca? Saddhābalam, vīriyabalam, satibalam, 
samādhibalam, paiīttābalam. Kattha ca, bhikkhave, saddhābalam datthabbam? Catūsu sotāpattiyangesu. 
Ettha saddhābalam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, vīriyabalam datthabbam? Catūsu 
sammappadhānesu. Ettha vīriyabalam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, satibalam datthabbam? Catūsu 
satipatthānesu. Ettha satibalam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, samādhibalam datthabbam? Catūsu 
jhānesu. Ettha samādhibalam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, patiiiābalam datthabbam? Catūsu 


x == 


ariyasaccesu. Ettha pafiiiāābalam datthabbam. Imāni kho, bhikkhave, paūīca balānī ti. Paticamam. 
6. Punakūtasuttam 


16. **Paficimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni paiīca? Saddhābalam, vīriyabalam, satibalam, 
samadhibalam, paññabalam — imāni kho, bhikkhave, pafica balāni. Imesam kho, bhikkhave, paňcannam 
balānam etam aggam etam sangāhikam etam sanghātaniyam, yadidam patifiābalam. Seyyathāpi, 
bhikkhave, kūtāgārassa etam aggam etam sangāhikam etam sanghātaniyam, yadidam kūtam. Evamevam 
kho, bhikkhave, imesam paficannam balānam etam aggam etam sangāhikam etam sanghātaniyam, 


x == 


yadidam paññabala” "nti. Chattham. 
7. Pathamahitasuttam 


17. ‘“‘Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu attahitāya pațipanno hoti, no 
parahitāya. Katamehi pañcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no param 
sīlasampadāya samādapeti; attanā samādhisampanno hoti, no param samādhisampadāya samādapeti; 
attanā pafifiāāsampanno hoti, no param pafiiiāāsampadāya samādapeti; attanā vimuttisampanno hoti, no 
param vimuttisampadāya samādapeti; attanā vimuttifiāāņadassanasampanno hoti, no param 
vimuttifiāņadassanasampadāya samādapeti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi angehi samannāgato bhikkhu 


m ura) 


attahitāya patipanno hoti, no parahitāyā” ti. Sattamam. 
8. Dutiyahitasuttam 


18. *'Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu parahitāya patipanno hoti, no 
attahitāya. Katamehi paīīcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā na sīlasampanno hoti, param 
sīlasampadāya samādapeti; attanā na samādhisampanno hoti, param samādhisampadāya samādapeti; 


x "x= 


attana na paññasampanno hoti, param paññasampadaya samadapeti; attana na vimuttisampanno hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 135 


param vimuttisampadāya samādapeti; attanā na vimuttifiāāņadassanasampanno hoti, param 
vimuttifiāņadassanasampadāya samādapeti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu parahitāya patipanno hoti, no attahitāyā” ti. Atthamam. 


9. Tatiyahitasuttam 


19. **Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu neva attahitāya patipanno hoti, no 
parahitāya. Katamehi paticahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā na sīlasampanno hoti, no param 
sīlasampadāya samādapeti; attanā na samādhisampanno hoti, no param samādhisampadāya samādapeti; 
attanā na paiiftāāsampanno hoti, no param pafifiāsampadāya samādapeti; attanā na vimuttisampanno hoti, 
no param vimuttisampadāya samādapeti; attanā na vimuttifiāņadassanasampanno hoti, no param 
vimuttifiāņadassanasampadāya samādapeti. Imehi kho, bhikkhave, pafīcahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu neva attahitāya patipanno hoti, no parahitāyā” ti. Navamam. 


10. Catutthahitasuttam 


20. *'Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu attahitāya ca patipanno hoti parahitāya 
ca. Katamehi paīīcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti, paraiica sīlasampadāya 
samādapeti; attanā ca samādhisampanno hoti, parafica samādhisampadāya samādapeti, attanā ca 
pafiiāsampanno hoti, parafica pafifidāsampadāya samādapeti; attanā ca vimuttisampanno hoti, parafica 
vimuttisampadāya samādapeti; attanā ca vimuttifiāņadassanasampanno hoti, parafica 
vimuttifiāņadassanasampadāya samādapeti. Imehi kho, bhikkhave, paūīcahi dhammehi samannāgato 
bhikkhu attahitāya ca patipanno hoti parahitāya cā” ti. Dasamam. 


Balavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Ananussutakūtafica, samkhittam vitthatena ca; 
Datthabbaīica puna kūtam, cattāropi hitena cāti. 


3. Paūcangikavaggo 
1. Pathamaagāravasuttam 


21. **So vata, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso asabhāgavuttiko *sabrahmacārīsu 
ābhisamācārikam dhammam paripūressatī' ti netam thānam vijjati. *Ābhisamācārikam dhammam 
aparipūretvā sekham [sekkham (ka.)] dhammam paripūressatī'ti netam thānam vijjati. *Sekham 
dhammam aparipūretvā sīlāni paripūressatī ti netam thānam vijjati. *Sīlāni aparipūretvā sammāditthim 
paripūressatī ti netam thānam vijjati. *Sammāditthim aparipūretvā sammāsamādhim paripūressatī ti 
netam thānam vijjati. 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu sagāravo sappatisso sabhāgavuttiko *sabrahmacārīsu 
ābhisamācārikam dhammam paripūressatī' ti thānametam vijjati. *Ābhisamācārikam dhammam 
paripūretvā sekham dhammam paripūressatī ti thānametam vijjati. *Sekham dhammam paripūretvā 
sīlāni paripūressatī' ti thānametam vijjati. *Sīlāni paripūretvā sammāditthim paripūressatī ti thānametam 
vijjati. "Sammāditthim paripūretvā sammāsamādhim paripūressatī'ti thānametam vijjatī *ti. Pathnamam. 


2. Dutiyaagāravasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 135 


22. "So vata, bhikkhave, bhikkhu agāravo appatisso asabhāgavuttiko *sabrahmacārīsu 
ābhisamācārikam dhammam paripūressatī ti netam thānam vijjati. *Ābhisamācārikam dhammam 
aparipūretvā sekham dhammam paripūressatī ti netam thānam vijjati. *Sekham dhammam aparipūretvā 
sīlakkhandham paripūressatī”'ti netam thānam vijjati. *Sīlakkhandham aparipūretvā samādhikkhandham 
paripūressatī ti netam thānam vijjati. "Samādhikkhandham aparipūretvā paiiftākkhandham 
paripūressatī ti netam thānam vijjati. 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu sagāravo sappatisso sabhāgavuttiko *sabrahmacārīsu 
ābhisamācārikam dhammam paripūressatī' ti thānametam vijjati. *Ābhisamācārikam dhammam 
paripūretvā sekham dhammam paripūressatī ti thānametam vijjati. Sekham dhammam paripūretvā 
sīlakkhandham paripūressatī ti thānametam vijjati. *Sīlakkhandham paripūretvā samādhikkhandham 
paripūressatī ti thānametam vijjati. "Samādhikkhandham paripūretvā paiiftākkhandham paripūressatī ti 
thānametam vijjatī' ti. Dutiyam. 

3. Upakkilesasuttam 


23. **Paficime, bhikkhave, jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilittham jātarūpam na 
ceva mudu hoti na ca kammaniyam na ca pabhassaram pabhangu ca na ca sammā upeti kammāya. 
Katame paīīca? Ayo, loham, tipu, sīsam, sajjham [sajjhu (sī.)] — ime kho, bhikkhave, pafica jātarūpassa 
upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilittham jātarūpam na ceva mudu hoti na ca kammaniyam na ca 
pabhassaram pabhangu ca na ca sammā upeti kammāya. Yato ca kho, bhikkhave, jātarūpam imehi 
paficahi upakkilesehi vimuttam [vippamuttam (sī.)] hoti, tam hoti jātarūpam mudu ca kammaniyaīca 
pabhassaraiīca na ca pabhangu sammā upeti kammāya. Yassā yassā ca [yassa kassaci (syā. pī.)] 
piļandhanavikatiyā ākankhati — yadi muddikāya yadi kuņdalāya yadi gīveyyakāya [gīveyyakena (syā. 
kam. ka., a. ni. 3.102)| yadi suvaņņamālāya — taficassa attham anubhoti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paficime cittassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilittham cittam 
na ceva mudu hoti na ca kammaniyam na ca pabhassaram pabhangu ca na ca sammā samādhiyati 
āsavānam khayāya. Katame paīīca? Kāmacchando, byāpādo, thinamiddham [thīnamiddham (sī. sya. 
kam. pī.)|, uddhaccakukkuccam, vicikicchā — ime kho, bhikkhave, paūica cittassa upakkilesā yehi 
upakkilesehi upakkilittham cittam na ceva mudu hoti na ca kammaniyam na ca pabhassaram pabhangu 
ca na ca sammā samādhiyati āsavānam khayāya. Yato ca kho, bhikkhave, cittam imehi paficahi 
upakkilesehi vimuttam hoti, tam hoti cittam mudu ca kammaniyafica pabhassarafica na ca pabhangu 
sammā samādhiyati āsavānam khayāya. Yassa yassa ca abhiūiiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam 


abhininnāmeti abhiniiāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *anekavihitam iddhividham paccanubhaveyyam — ekopi hutvā bahudhā 
assam, bahudhāpi hutvā eko assam; āvibhāvam, tirobhāvam; tirokuttam tiropākāram tiropabbatam 
asajjamāno gaccheyyam, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjam kareyyam, seyyathāpi udake; 
udakepi abhijjamāno gaccheyyam, seyyathāpi pathaviyam; ākāsepi pallankena kameyyam, seyyathāpi 
pakkhī sakuņo; imepi candimasūriye [candimasuriye (sī. syā. kam. pī.)] evammahiddhike 
evammahānubhāve pāņinā parimaseyyam [parāmaseyyam (ka.)] parimajjeyyam yāva brahmalokāpi 
kāyena vasam vatteyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņeyyam 
— dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cā'ti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajāneyyam — sarāgam vā 
cittam sarāgam cittanti pajāneyyam, vītarāgam vā cittam vītarāgam cittanti pajāneyyam, sadosam vā 
cittam sadosam cittanti pajāneyyam, vītadosam vā cittam vītadosam cittanti pajāneyyam, samoham vā 
cittam samoham cittanti pajāneyyam, vītamoham vā cittam vītamoham cittanti pajāneyyam, samkhittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 135 


vā cittam samkhittam cittanti pajāneyyam, vikkhittam vā cittam vikkhittam cittanti pajāneyyam, 
mahaggatam vā cittam mahaggatam cittanti pajāneyyam, amahaggatam vā cittam amahaggatam cittanti 
pajāneyyam, sauttaram vā cittam sauttaram cittanti pajāneyyam, anuttaram vā cittam anuttaram cittanti 
pajāneyyam, samāhitam vā cittam samāhitam cittanti pajāneyyam, asamāhitam vā cittam asamāhitam 
cittanti pajāneyyam, vimuttam vā cittam vimuttam cittanti pajāneyyam, avimuttam vā cittam avimuttam 
cittanti pajāneyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — tanekavihitam pubbenivāsam anussareyyam, seyyathidam [seyyathīdam (sī. 
syā. kam. pī.)|] — ekampi jātim dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo 
vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattārīsampi jātiyo pafifiāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi 
Jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe — 
amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī 
evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim; tatrāpāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo 
evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapannoti, iti sākāram 
sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussareyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati 
sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyam 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte 
pajāneyyam — ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā 
manoduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchāditthikā micchāditthikammasamādānā, te 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā; ime vā pana bhonto sattā 
kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānam 
anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapannāti, iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyam 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate yathākammūpage satte 
pajāneyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme 


sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati 
āyatane” ti. Tatiyam. 


4. Dussīlasuttam 


24. [a. ni. 5.168; 6.50; 7.65] **Dussīlassa, bhikkhave, sīlavipannassa hatūpaniso hoti 
sammāsamādhi; sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisam hoti 
yathābhūtaiiāņadassanam; yathābhūtafiāņadassane asati yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpaniso 
hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttifiāņadassanam. 
Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, tacopi na 
pāripūrim gacchati, pheggupi na pāripūrim gacchati, sāropi na pāripūrim gacchati; evamevam kho, 
bhikkhave, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi asati 
sammāsamādhivipannassa hatūpanisam hoti yathābhūtatiāņadassanam; yathābhūtatiāņadassane asati 
yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpaniso hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati 
nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttiiiāāņadassanam. 


**Sīlavato, bhikkhave, sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi 
sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannam hoti yathābhūtafiāņadassanam; 
yathābhūtaiiāņadassane sati yathābhūtaiiāāņadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; 
nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannam hoti vimuttifiāāņadassanam. 
Seyyathāpi, bhikkhave, rukkho sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi 
pāripūrim gacchati, pheggupi pāripūrim gacchati, sāropi pāripūrim gacchati; evamevam kho, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 135 


sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi sati 
sammāsamādhisampannassa upanisasampannam hoti yathābhūtafiāņadassanam; yathābhūtaiiāņadassane 
sati yathābhūtafiāņadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge sati 
nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannam hoti vimuttifiāāņadassana””nti. Catuttham. 


5. Anuggahitasuttam 


25. **Paūicahi, bhikkhave, angehi anuggahitā sammāditthi cetovimuttiphalā ca hoti 


cetovimuttiphalānisamsā ca, pafiiāvimuttiphalā ca hoti pafiiāvimuttiphalānisamsā ca. 


**Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, sammāditthi sīlānuggahitā ca hoti, sutānuggahitā ca hoti, 
sākacchānuggahitā ca hoti, samathānuggahitā ca hoti, vipassanānuggahitā ca hoti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi angehi anuggahitā sammāditthi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisamsā ca, 


x == 


pafiiāvimuttiphalā ca hoti patiiāvimuttiphalānisamsā cā'*ti. Paficamam. 
6. Vimuttāyatanasuttam 


26. *"Paficimāni, bhikkhave, vimuttāyatanāni yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato avimuttam vā cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā 
anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Katamāni pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhuno satthā dhammam deseti atifiataro vā garutthāniyo 
sabrahmacārī. Yathā yathā, bhikkhave, tassa bhikkhuno satthā dhammam deseti, aññataro và 
garutthāniyo sabrahmacārī, tathā tathā so tasmim dhamnree atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī 
ca. Tassa atthapatisamvedino dhammapatisamvedino pāmojjam [pāmujjam (sī. syā. kam.) dī. ni. 3.322] 
jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhati. Passaddhakāyo sukham vedeti [vediyati 
(sī.)]. Sukhino cittam samādhiyati. Idam, bhikkhave, pathamam vimuttāyatanam yattha bhikkhuno 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttam vā cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā 
parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti, aññataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī, api ca kho yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti. 
Yathā yathā, bhikkhave, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti tathā 
tathā so tasmim dhamme atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca. Tassa atthapatisamvedino 
dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhati. 
Passaddhakāyo sukham vedeti. Sukhino cittam samādhiyati. Idam, bhikkhave, dutiyam vimuttāyatanam 
yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttam vā cittam vimuccati, 
aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti, aññataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, api 
ca kho yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti. Yathā yathā, bhikkhave, 
bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti tathā tathā so tasmim 
dhamme atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca. Tassa atthapatisamvedino 
dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. Pītimanassa kāyo passambhati. 
Passaddhakāyo sukham vedeti. Sukhino cittam samādhiyati. Idam, bhikkhave, tatiyam vimuttāyatanam 
yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino...pe... yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti, aññataro vā 


garutthāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, nāpi 
yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti; api ca kho yathāsutam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 135 


yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. Yathā yathā, 
bhikkhave, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti 
manasānupekkhati tathā tathā so tasmim dhamme atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca. 
Tassa atthapatisamvedino dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. Pītimanassa 
kāyo passambhati. Passaddhakāyo sukham vedeti. Sukhino cittam samādhiyati. Idam, bhikkhave, 
catuttham vimuttāyatanam yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttam vā 
cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā anuttaram 
yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti aññataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, nāpi 
yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti, nāpi yathāsutam yathāpariyattam 
dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati; api ca khvassa atifiataram 
samādhinimittam suggahitam hoti sumanasikatam sūpadhāritam suppatividdham paiiāya. Yathā yathā, 
bhikkhave, bhikkhuno aiifiataram samādhinimittam suggahitam hoti sumanasikatam sūpadhāritam 
suppatividdham paītiāya tathā tathā so tasmim dhamme atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī 
ca. Tassa atthapatisamvedino dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati. Pamuditassa pīti jāyati. 
Pītimanassa kāyo passambhati. Passaddhakāyo sukham vedeti. Sukhino cittam samādhiyati. Idam, 
bhikkhave, paficamam vimuttāyatanam yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato 
avimuttam vā cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā 
anuttaram yogakkhemam anupāpuņāti. 


**Imāni kho, bhikkhave, paiīca vimuttāyatanāni yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa 
viharato avimuttam vā cittam vimuccati, aparikkhīņā vā āsavā parikkhayam gacchanti, ananuppattam vā 
anuttaram yogakkhemam anupāpuņātī ti. Chattham. 


7. Samādhisuttam 


27. **Samādhim, bhikkhave, bhāvetha appamāņam nipakā patissatā. Samādhim, bhikkhave, 
bhāvayatam appamāņam nipakānam patissatānam paīica fiāņāni paccattafifieva uppajjanti. Katamāni 
paūica? *Ayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko'ti paccattaifieva iāņam uppajjati, 
*ayam samādhi ariyo nirāmiso ti paccattafifieva fiāņam uppajjati, tavam samādhi akāpurisasevito'ti 
[mahāpurisasevitoti (ka.)] paccattaiitieva fitāņam uppajjati, tavam samādhi santo paņīto 
patippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato, na sankhāraniggayhavāritagato'ti [na ca 
sasankhāraniggayhavāritappatitoti (sī.), na ca sasankhāraniggayhavāritapattoti (syā.), na ca 
sasankhāraniggayhavārivāvatoti (ka.), na sasankhāraniggayhavāriyādhigatoti (7) dī. ni. 3.355; a. ni. 
3.102; 9.27] paccattaiīfieva iāņam uppajjati, *sato kho panāham imam samāpajjāmi sato vutthahāmī ti 
[so kho panāham imam samādhim satova samāpajjāmi, sato utthahāmīti (sī. syā. kam.)] paccattaiīfieva 
ñanam uppajjati. 


**Samādhim, bhikkhave, bhāvetha appamāņam nipakā patissatā. Samādhim, bhikkhave, 
bhāvayatam appamāņam nipakānam patissatānam imāni pafica itāņāni paccattaifieva uppajjantī 'ti. 
Sattamam. 


8. Paūcangikasuttam 


28. *"Ariyassa, bhikkhave, paiicangikassa sammāsamādhissa bhāvanam desessāmi. Tam suņātha, 


= 


sādhukam manasi karotha; bhāsissāmī” ti. **Evam, bhante”'ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 


**Katamā ca, bhikkhave, ariyassa paficangikassa sammāsamādhissa bhāvanā? Idha, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 135 


bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati. So tmameva kāyam 
vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati; nāssa kifici sabbāvato kāyassa 
vivekajena pītisukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho nhāpako [nahāpako (sī. pī.)| vā 
nhāpakantevāsī vā kamsathāle nhānīyacuņņāni [nahānīyacuņņāni (sī. pī.)] ākiritvā udakena 
paripphosakam paripphosakam sanneyya. Sāyam nhānīyapiņdi [sāssa nahānīyapiņģī (sī. syā. kam.)] 
snehānugatā snehaparetā santarabāhirā phutā snehena, na ca paggharinī. Evamevam kho, bhikkhave, 
bhikkhu imameva kāyam vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati; nāssa 
kifici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hoti. Ariyassa, bhikkhave, paficangikassa 
sammāsamādhissa ayam pathamā bhāvanā. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam 
upasampajja viharati. So imameva kāyam samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti 
parippharati; nāssa kifici sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, 
bhikkhave, udakarahado gambhīro ubbhidodako [ubbhitodako (syā. kam. ka.)]. Tassa nevassa 
puratthimāya disāya udakassa āyamukham, na pacchimāya disāya udakassa āyamukham, na uttarāya 
disāya udakassa āyvamukham, na dakkhiņāya disāya udakassa āyvamukham, devo ca kālena kālam sammā 
dhāram nānuppaveccheyya [devo ca na kālena... anupaveccheyya (dī. ni. 1.227 ādayo; ma. ni. 2.251 
ādayo]. Atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadam sītena vārinā 
abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya; nāssa kifici sabbāvato udakarahadassa sītena 
vārinā apphutam assa. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam samādhijena pītisukhena 
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati; nāssa kifici sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena 
apphutam hoti. Ariyassa, bhikkhave, paficangikassa sammāsamādhissa ayam dutiyā bhāvanā. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati. 
So imameva kāyam nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati; nāssa kiūici 
sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, uppaliniyam vā 
paduminiyam vā puņdarīkiniyam vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni 
udake samvaddhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīni. Tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā 
abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphutāni; nāssa kiūici sabbāvatam uppalānam vā padumānam vā 
pundarīkānam vā sītena vārinā apphutam assa. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam 
nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati; nāssa kifici sabbāvato kāyassa 
nippītikena sukhena apphutam hoti. Ariyassa, bhikkhave, paficangikassa sammāsamādhissa ayam tatiyā 
bhāvanā. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā ...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. So imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti; nāssa kiūici 
sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso 
odātena vatthena sasīsam pārupitvā nisinno assa; nāssa kifici sabbāvato kāyassa odātena vatthena 
apphutam assa. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyam parisuddhena cetasā pariyodātena 
pharitvā nisinno hoti; nāssa kifici sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutam hoti. 
Āriyassa, bhikkhave, paficangikassa sammāsamādhissa ayam catutthā bhāvanā. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno paccavekkhaņānimittam suggahitam hoti sumanasikatam 
sūpadhāritam suppatividdham patiiāya. Seyyathapi, bhikkhave, aññova aññam [añño va aññam va (Ss1.). 
añño va aññam (sya. kam.), añño aññam (?)| paccavekkheyya, thito va nisinnam paccavekkheyya, 
nisinno vā nipannam paccavekkheyya. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhuno paccavekkhaņānimittam 
suggahitam hoti sumanasikatam sūpadhāritam suppatividdham paīifiāya. Ariyassa, bhikkhave, 
paficangikassa sammāsamādhissa ayam paficamā [paficamī (sī.)] bhāvanā. Evam bhāvite kho, 
bhikkhave, bhikkhu [evam bhāvite kho bhikkhave (sī.)| ariye paficangike sammāsamādhimhi evam 
bahulīkate yassa yassa abhiitiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti 


x= = 


abhiññasacchikiriyaya, tatra tatreva sakkhibhabbatam papunati sati sati ayatane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 135 


**Seyyathāpi, bhikkhave, udakamaņiko ādhāre thapito pūro udakassa samatittiko kākapeyyo. 
Tamenam balavā puriso yato yato āvajjeyya [āvatteyya (syā. kam.)], āgaccheyya udaka””nti? **Evam, 
bhante”*. *"Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu evam bhāvite ariye paficangike sammāsamādhimhi 


evam bahulīkate yassa yassa abhiifiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti 
abhiiāsacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, same bhūmibhāge pokkharaņī caturamsā ālibaddhā pūrā udakassa 
samatittikā kākapeyyā. Tamenam balavā puriso yato yato alim muñceyya, agaccheyya udaka”” nti? 
**Evam, bhante”'. **Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu evam bhāvite ariye paficangike 


sammāsamādhimthi evam bahulīkate yassa yassa abhiitiāsacchikaraņīyassa dhammassa...pe... sati sati 
āyatane. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, subhūmiyam catumahāpathe [cātummahāpathe (sī. pī.), catummahāpathe 
(syā. kam.)] ājatītiaratho yutto assa thito odhastapatodo. Tamenam dakkho yoggācariyo 
assadammasārathi abhiruhitvā vāmena hatthena rasmiyo gahetvā dakkhiņena hatthena patodam gahetvā 
yenicchakam yadicchakam sāreyyapi paccāsāreyyapi. Evamevam kho, bhikkhave, bhikkhu evam 
bhāvite ariye paficangike sammāsamādhimhi evam bahulīkate yassa yassa abhifiiāāsacchikaraņīyassa 


dhammassa cittam abhininnāmeti abhitiāsacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati 
sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *anekavihitam iddhividham paccanubhaveyyam — ekopi hutvā bahudhā 
assam...pe... yāva brahmalokāpi kāyena vasam vatteyya nti, tatra tatreva sakkhībhabbatam pāpuņāti 
sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suņeyyam 
— dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cā'ti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace akanīkhati — *parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajāneyyam — sarāgam vā 
cittam sarāgam cittanti pajāneyyam, vītarāgam vā cittam vītarāgam cittanti pajāneyyam, sadosam vā 
cittam... vītadosam vā cittam... samoham vā cittam... vītamoham vā cittam... samkhittam vā cittam... 
vikkhittam vā cittam... mahaggatam vā cittam... amahaggatam vā cittam... sauttaram vā cittam... 
anuttaram vā cittam... samāhitam vā cittam... asamāhitam vā cittam... vimuttam vā cittam... avimuttam 
vā cittam avimuttam cittanti pajāneyya nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *anekavihitam pubbenivāsam anussareyyam, seyyathidam — ekampi jātim, 
dvepi Jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussareyya'nti, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 


**So sace ākankhati — *dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena...pe... 
yathākammūpage satte pajāneyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati āyatane. 

**So sace ākankhati — *tāsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja vihareyya”nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati sati 
āyatane” ti. Atthamam. 


9. Cankamasuttam 
29. *"Paficime, bhikkhave, cankame ānisamsā. Katame paifica? Addhānakkhamo hoti, 


padhānakkhamo hoti, appābādho hoti, asitam pītam khāyitam sāyitam sammā pariņāmam gacchati, 
cankamādhigato samādhi ciratthitiko hoti. Ime kho, bhikkhave, pafica cankame ānisamsā” ti. Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 135 


10. Nāgitasuttam 


30. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam caramāno mahatā 
bhikkhusanghena saddhim yena iechānangalam nāma kosalānam brāhmaņagāmo tadavasari. Tatra 
sudam bhagavā icchānangale viharati iecchānangalavanasaņde. Assosum kho icchānangalakā 
[icchānangalikā (sī.) a. ni. 6.42; a. ni. 8.86] brāhmaņagahapatikā — **samaņo khalu bho gotamo 
sakyaputto sakyakulā pabbajito iecchānangalam anuppatto; iechānangale viharati icchānangalavanasaņde. 
Tam kho pana bhavantam gotamam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — itipi so bhagavā araham 
sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi, satthā 
devamanussānam buddho bhagavāti. So imam lokam sadevakam samārakam sabrahmakam 
sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussam sayam abhiiīiā sacchikatvā pavedeti. So dhammam 
deseti ādikalyvāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam, kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī'*ti. Atha 
kho icchānangalakā brāhmaņagahapatikā tassā rattiyā accayena pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya 
yena icchānangalavanasaņdo tenupasankamimsu; upasankamitvā bahidvārakotthake atthamsu 
uccāsaddamahāsaddā. 


Tena kho pana samayena āyasmā nāgito bhagavato upatthāko hoti. Atha kho bhagavā āyasmantam 
nāgitam āmantesi — **ke pana kho, nāgita, uccāsaddamahāsaddā, kevattā matitie macchavilope” ti? **Ete, 
bhante, icchānangalakā brāhmaņagahapatikā pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya bahidvārakotthake 
thitā bhagavantaiītieva uddissa bhikkhusanghaīcā” ti. **Māham, nāgita, yasena samāgamam, mā ca 
mayā yaso. Yo kho, nāgita, nayimassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa 
sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī akasiralābhī, yassāham nekkhammasukhassa 
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. So tam 
[soham (ka.), so (syā. kam.)] mīļhasukham middhasukham lābhasakkārasilokasukham sādiyeyyā”'ti. 


** Adhivāsetu dāni, bhante, bhagavā, adhivāsetu sugato; adhivāsanakālo dāni, bhante, bhagavato. 
Yena yeneva dāni bhagavā gamissati tamninnāva gamissanti brāhmaņagahapatikā negamā ceva jānapadā 
ca. Seyyathāpi, bhante, thullaphusitake deve vassante yathāninnam udakāni pavattanti; evamevam kho, 
bhante, yena yeneva dāni bhagavā gamissati, tamninnāva gamissanti brāhmaņagahapatikā negamā ceva 


x == 


jānapadā ca. Tam kissa hetu? Tatha hi, bhante, bhagavato stlapaññana”” nti. 


**Māham, nāgita, yasena samāgamam, mā ca mayā yaso. Yo kho, nāgita, nayimassa 
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa 
akicchalābhī akasiralābhī, yassāham nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa 
sambodhasukhassa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. So tam mīļhasukham middhasukham 
lābhasakkārasilokasukham sādiyeyya. Asitapītakhāyitasāyitassa kho, nāgita, uecārapassāvo — eso tassa 
nissando. Piyānam kho, nāgita, vipariņāmatiathābhāvā uppajjanti 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā — eso tassa nissando. Asubhanimittānuyogam anuyuttassa kho, 
nāgita, subhanimitte pātikulyatā [patikkūlatā (sī.), patikkūlyatā (syā. kam.)] santhāti — eso tassa 
nissando. Chasu kho, nāgita, phassāyatanesu aniccānupassino viharato phasse pātikulyatā sanņthāti — eso 
tassa nissando. Paficasu kho, nāgita, upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato upādāne 
pātikulyatā saņthāti — eso tassa nissando” ti. Dasamam. 


Paiicangikavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Dve agāravupakkilesā, dussīlānuggahitena ca; 
Vimuttisamādhipaficangikā, cankamam nāgitena cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 135 


4. Šumanavaggo 


1. Sumanasuttam 


31. Ekam samayam...pe... anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho sumanā rājakumārī paficahi 
rathasatehi paficahi rājakumārisatehi parivutā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnā kho sumanā rājakumārī bhagavantam 
etadavoca — 


**Idhassu, bhante, bhagavato dve sāvakā samasaddhā samasīlā samapaññā — eko dāyako, eko 
adāyako. Te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjeyyum. Devabhūtānam pana 
nesam [tesam (sī.)|, bhante, siyā viseso, siyā nānākaraņa” 'nti? 


**Siyā, sumane' ti bhagavā avoca — **yo so, sumane, dāyako so amum adāyakam devabhūto 
samāno paīicahi thānehi adhigaņhāti — dibbena āyunā, dibbena vaņņena, dibbena sukhena, dibbena 
yasena, dibbena ādhipateyyena. Yo so, sumane, dāyako so amum adāyakam devabhūto samāno imehi 
pañcahi thānehi adhigaņhāti””. 


**Sace pana te, bhante, tato cutā itthattam āgacchanti, manussabhūtānam pana nesam, bhante, siyā 
viseso, siyā nānākaraņa” nti? **Siyā, sumane' 'ti bhagavā avoca — **yo so, sumane, dāyako so amum 
adāyakam manussabhūto samāno paficahi thānehi adhiganņhāti — mānusakena āyunā, mānusakena 
vaņņena, mānusakena sukhena, mānusakena yasena, mānusakena ādhipateyyena. Yo so, sumane, dāyako 
so amum adāyakam manussabhūto samāno imehi paficahi thānehi adhigaņhāti””. 


**Sace pana te, bhante, ubho agārasmā anagāriyam pabbajanti, pabbajitānam pana nesam, bhante, 
siyā viseso, siyā nānākaraņa ”nti? **Siyā, sumane” ti bhagavā avoca — **yo so, sumane, dāyako so amum 
adāyakam pabbajito samāno paticahi thānehi adhigaņhāti — yācitova bahulam cīvaram paribhutijati 
appam ayācito, yācitova bahulam piņdapātam paribhuiijati appam ayācito, yācitova bahulam senāsanam 
paribhufijati appam ayācito, yācitova bahulam gilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhufijati appam 
ayācito. Yehi kho pana sabrahmacārīhi saddhim viharati tyassa manāpeneva bahulam kāyakammena 
samudācaranti appam amanāpena, manāpeneva bahulam vacīkammena samudācaranti appam 
amanāpena, manāpeneva bahulam manokammena samudācaranti appam amanāpena, manāpamyeva 
bahulam upahāram upaharanti appam amanāpam. Yo so, sumane, dāyako so amum adāyakam pabbajito 
samāno imehi paīicahi thānehi adhiganhātī ti. 


**Sace pana te, bhante, ubho arahattam pāpuņanti, arahattappattānam pana nesam, bhante, siyā 
viseso, siyā nānākaraņa” nti? **Ettha kho panesāham, sumane, na kiiici nānākaraņam vadāmi, yadidam 
vimuttiyā vimutti' 'nti [vimuttanti (syā. kam.)]. 


**Acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! Yāvaūicidam, bhante, alameva dānāni dātum alam 
puūfiāni kātum; yatra hi nāma devabhūtassāpi upakārāni puūifiāāni, manussabhūtassāpi upakārāni 
puūīiāni, pabbajitassāpi upakārāni puūifiānī 'ti. *"Evametam, sumane! Alafihi, sumane, dānāni dātum 
alam puññani kātum! Devabhūtassāpi upakārāni pufiiiāni, manussabhūtassāpi upakārāni pufiiāni, 
pabbajitassāpi upakārāni puiifiānī ti. 


Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna [idam vatvā (sī. pī.) evamuparipi] sugato athāparam etadavoca 
satthā — 


**Yathāpi cando vimalo, gaccham ākāsadhātuyā; 
Sabbe tārāgaņe loke, ābhāya atirocati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 135 


**Tatheva sīlasampanno, saddho purisapuggalo; 
Sabbe maccharino loke, cāgena atirocati. 


**Yathāpi megho thanayam, vijjumālī satakkaku; 
Thalam ninnaīīca pūreti, abhivassam vasundharam. 


**Evam dassanasampanno, sammāsambuddhasāvako; 
Maccharim adhiganhāti, paficathānehi paņdito. 


**Āyunā yasasā ceva [āyunā ca yasena ca (ka.)], vaņņena ca sukhena ca; 
Sa ve bhogaparibyūļho [bhogaparibbūļho (sī.)], pecca sagge pamodatī”*ti. pathamam; 
2. Cundīsuttam 


32. Ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho cundī 
rājakumārī paticahi rathasatehi pafīcahi ca kumārisatehi parivutā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnā kho cundī rājakumārī 
bhagavantam etadavoca — 


**Amhākam, bhante, bhātā cundo nāma rājakumāro, so evamāha — *yadeva so hoti itthī vā puriso vā 
buddham saraņam gato, dhammam saraņam gato, sangham saraņam gato, pāņātipātā pativirato, 
adinnādānā pativirato, kāmesumicchācārā pativirato, musāvādā pativirato, 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato, so kāyassa bhedā param maraņā sugatimyeva upapajjati, no 
duggati'nti. Saham, bhante, bhagavantam pucchāmi — *kathamrūpe kho, bhante, satthari pasanno 
kāyassa bhedā param maraņā sugatimyeva upapajjati, no duggatim? Kathamrūpe dhamme pasanno 
kāyassa bhedā param maraņā sugatimyeva upapajjati, no duggatim? Kathamrūpe sanghe pasanno 
kāyassa bhedā param maraņā sugatimyeva upapajjati, no duggatim? Kathamrūpesu sīlesu paripūrakārī 
kāyassa bhedā param maraņā sugatimyeva upapajjati, no duggati” ”nti? 


**Yāvatā, cundi, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā [apādā vā dvīpādā 
vācatuppādā vā bahuppādā vā (sī.) a. ni. 4.34; itivu. 90] rūpino vā arūpino vā saiifiino vā asafifiino vā 
nevasaññināsaññino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati araham sammāsambuddho. Ye kho, cundi, 
buddhe pasannā, agge te pasannā. Agge kho pana pasannānam aggo vipāko hoti. 


**Yāvatā, cundi, dhammā sankhatā, ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyati. Ye, cundi, 
ariye atthangike magge pasannā, agge te pasannā, agge kho pana pasannānam aggo vipāko hoti. 


**Yāvatā, cundi, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam [tesam dhammānam (sī. pī. ka.)] 
aggamakkhāyati, yadidam — madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto vattupacchedo 
taņhākkhayo virāgo nirodho nibbānam. Ye kho, cundi, virāge dhamme pasannā, agge te pasannā. Agge 
kho pana pasannānam aggo vipāko hoti. 


**Yāvatā, cundi, sanghā vā gaņā vā, tathāgatasāvakasangho tesam aggamakkhāyati, yadidam — 
cattāri purisayugāni attha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Ye kho, cundi, sanghe pasannā, agge te 
pasannā. Agge kho pana pasannānam aggo vipāko hoti. 


**Yāvatā, cundi, sīlāni, ariyakantāni sīlāni tesam [ariyakantānitesam (sī. syā. kam.)] 
aggamakkhāyati, yadidam — akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viifiuppasatthāni 
aparāmatthāni samādhisamvattanikāni. Ye kho, cundi, ariyakantesu sīlesu paripūrakārino, agge te 
paripūrakārino. Agge kho pana paripūrakārīnam aggo vipako hot” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 135 


**Aggato ve pasannānam, aggam dhammam vijānatam; 
Agge buddhe pasannānam, dakkhiņeyye anuttare. 


**Agge dhamme pasannānam, virāgūpasame sukhe; 
Agge sanghe pasannānam, puūifiakkhette anuttare. 


** Aggasmim dānam dadatam, aggam putfiiiam pavaddhati; 
Aggam āyu ca vaņņo ca, yaso kitti sukham balam. 


**Aggassa dātā medhāvī, aggadhammasamāhito; 
Devabhūto manusso vā, aggappatto pamodatī *ti. dutiyam; 
3. Uggahasuttam 


33. Ekam samayam bhagavā bhaddiye viharati jātiyā vane. Atha kho uggaho meņdakanattā yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho uggaho meņdakanattā bhagavantam etadavoca — 


** Adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya attacatuttho bhatta”nti. Adhivāsesi bhagavā 
tuņhībhāvena. Atha kho uggaho meņdakanattā bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena 
uggahassa meņdakanattuno nivesanam tenupasanīkami; upasankamitvā paiīfiatte āsane nisīdi. Atha kho 
uggaho meņdakanattā bhagavantam paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. 
Atha kho uggaho meņdakanattā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho uggaho meņdakanattā bhagavantam etadavoca — **imā me, bhante, kumāriyo patikulāni 
gamissanti. Ovadatu tāsam, bhante, bhagavā; anusāsatu tāsam, bhante, bhagavā, yam tāsam assa 
dīgharattam hitāya sukhāyā *ti. 


Atha kho bhagavā tā kumāriyo etadavoca — **tasmātiha, kumāriyo, evam sikkhitabbam — *yassa vo 
[yassa kho (sī. syā. kam.)] mātāpitaro bhattuno dassanti atthakāmā hitesino anukampakā anukampam 
upādāya, tassa bhavissāma pubbutthāyiniyo pacchānipātiniyo kimkārapatissāviniyo manāpacāriniyo 
piyavādiniyo ti. Evaiihi vo, kumāriyo, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha, kumāriyo, evam sikkhitabbam — *ye te bhattu garuno [guruno (ka.)] bhavissanti mātāti 
vā pitāti vā samaņabrāhmaņāti vā, te sakkarissāma garum karissāma [garukarissāma (sī. syā. kam. pī.)] 
mānessāma pūjessāma abbhāgate ca āsanodakena patipūjessāmā ti [pūjessāmāti (sī.)|. Evafihi vo, 
kumāriyo, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha, kumāriyo, evam sikkhitabbam — *ye te bhattu abbhantarā kammantā uņņāti vā 
kappāsāti vā, tattha dakkhā bhavissāma analasā, tatrupāyāya vīmamsāya samannāgatā, alam kātum alam 
samvidhātu'nti. Evaiihi vo, kumāriyo, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha, kumāriyo, evam sikkhitabbam — *yo so bhattu abbhantaro [abbhantare (ka.)] antojano 
dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tesam katafica katato jānissāma akatafica akatato Jānissāma, 
gilānakānaiīca balābalam jānissāma, khādanīyam bhojanīyaiicassa paccamsena [paccayam tena (ka. sī.), 
paccayamsena (syā. kam.), paccayam senāsanam paccattamsena (ka.) a. ni. 8.46] samvibhajissāmā” ti 
[vibhajissāmāti (sī. syā. kam.)]. Evafihi vo, kumāriyo, sikkhitabbam. 


**Tasmātiha, kumāriyo, evam sikkhitabbam — *yam bhattā āharissati dhanam vā dhaññam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 135 


rajatam vā jātarūpam vā, tam ārakkhena [tam ārakkhāya (sī.)] guttiyā sampādessāma, tattha ca 
bhavissāma adhuttī athenī asoņdī avināsikāyo'ti. Evafihi vo, kumāriyo, sikkhitabbam. Imehi kho, 
kumāriyo, paficahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā param maraņā manāpakāyikānam 
devānam sahabyatam upapajjatī *ti. 


**Yo nam bharati sabbadā, niccam ātāpi ussuko; 
Sabbakāmaharam posam, bhattāram nātimatīati. 


**Na cāpi sotthi bhattāram, issācārena [icchācārena (sī.), issāvādena (pī.)] rosaye; 
Bhattu ca garuno sabbe, patipūjeti panditā. 


**Utthāhikā [utthāyikā (syā. kam. ka.)] analasā, sangahitaparijjanā; 
Bhattu manāpam |[manāpā (sī.)] carati, sambhatam anurakkhati. 


**Yā evam vattatī nārī, bhattuchandavasānugā; 


= 


Manāpā nāma te devā, yattha sā upapajjatī” ti. tatiyam; 
4. Sīhasenāpatisuttam 


34. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho sīho senāpati 
yena bhagavā tenupasankami; upasatkamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho sīho senāpati bhagavantam etadavoca — **sakkā nu kho, bhante, bhagavā sanditthikam 
danaphalam paññapetu” nti? 


‘‘Sakkā, sīhā’”’ti bhagavā avoca — ‘‘dāyako, sīha, dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo. 
Yampi, sīha, dāyako dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo, idampi sanditthikam dānaphalam. 


**Puna caparam, sīha, dāyakam dānapatim santo sappurisā bhajanti. Yampi, sīha, dāyakam 
dānapatim santo sappurisā bhajanti, idampi sanditthikam dānaphalam. 


**Puna caparam, sīha, dāyakassa dānapatino kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati. Yampi, sīha, 
dāyakassa dānapatino kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati, idampi sanditthikam dānaphalam. 


**Puna caparam, sīha, dāyako dānapati yam yadeva parisam upasankamati — yadi khattiyaparisam 
yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam — visārado [visāradova (sī.) a. ni. 7.57 
passitabbam] upasankamati amankubhūto. Yampi, sīha, dāyako dānapati yam yadeva parisam 
upasankamati — yadi khattiyaparisam yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam 
— visārado upasankamati amankubhūto, idampi sanditthikam dānaphalam. 


**Puna caparam, sīha, dāyako dānapati kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati. Yampi, sīha, dāyako dānapati kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati, idam [idampi sīha (ka.)] samparāyikam dānaphala *nti. 


Evam vutte sīho senāpati bhagavantam etadavoca — **yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri 
sanditthikāni dānaphalāni akkhātāni, nāham ettha bhagavato saddhāya gacchāmi; aham petāni jānāmi. 
Aham, bhante, dāyako dānapati bahuno janassa piyo manāpo. Aham, bhante, dāyako dānapati; mam 
santo sappurisā bhajanti. Aham, bhante, dāyako dānapati; mayham kalyāņo kittisaddo abbhuggato — 
*sīho senāpati dāyako kārako sanghupatthāko'ti. Aham, bhante, dāyako dānapati yam yadeva parisam 
upasankamāmi — yadi khattiyaparisam yadi brāhmaņaparisam yadi gahapatiparisam yadi samaņaparisam 
— visārado upasatkamāmi amankubhūto. Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sanditthikāni dānaphalāni 
akkhātāni, nāham ettha bhagavato saddhāya gacchāmi; aham petāni jānāmi. Yafica kho mam, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 135 


bhagavā evamāha — *dāyako, sīha, dānapati kāyassa bheda param marana sugatim saggam lokam 


upapajjatī ti, etāham na jānāmi; ettha ca panāham bhagavato saddhāya gacchāmī”'ti. **Evametam, sīha, 
evametam, sīha! Dāyako dānapati kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjatī” ti. 


**Dadam piyo hoti bhajanti nam bahū, 

Kittifica pappoti yaso ca vaddhati [yasassa vaddhati (syā. kam.), yasam pavaddhati (ka.)|; 
Amankubhūto parisam vigāhati, 

Visārado hoti naro amaccharī. 


**Tasmā hi dānāni dadanti paņditā, 

Vineyya maccheramalam sukhesino; 

Te dīgharattam tidive patitthitā, 

Devānam sahabyagatā ramanti te [sahabyatam gatā ramanti (sī.), sahabyatā ramanti te (ka.)]. 


**Katāvakāsā katakusalā ito cutā [tato cutā (sī.)|, 

Sayampabhā anuvicaranti nandanam [nandane (syā. kam.)]; 

Te tattha nandanti ramanti modare, 

Samappitā kāmaguņehi paticahi; 

**Katvāna vākyam asitassa tādino, 

Ramanti sagge [ramanti sumanā (ka.), kamanti sabbe (syā. kam.)] sugatassa sāvakā” ti. 
catuttham; 


5. Dānānisamsasuttam 


35. *'Paficime, bhikkhave, dāne ānisamsā. Katame pafica”? Bahuno janassa piyo hoti manāpo; santo 
sappurisā bhajanti; kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati; gihidhammā anapagato [gihidhammā anapeto (sī. 
pī.), gihidhammamanupagato (ka.)] hoti; kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjati. Ime kho, bhikkhave, paiīca dāne ānisamsā”'ti. 


**Dadamāno piyo hoti, satam dhammam anukkamam; 
Santo nam sadā bhajanti [santo bhajanti sappurisā (sī.)], saiifiatā brahmacārayo. 


**Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhāpanūdanam; 
Yam so dhammam idhaūiiāya, parinibbāti anāsavo ti. paiicamam; 


6. Kāladānasuttam 
36. *'Paficimāni, bhikkhave, kāladānāni. Katamāni pafica? Āgantukassa dānam deti; gamikassa 
dānam deti; gilānassa dānam deti; dubbhikkhe dānam deti; yāni tāni navasassāni navaphalāni tāni 


pathamam sīlavantesu patitthāpeti. Imāni kho, bhikkhave, pafica kāladānānī” ti. 


**Kāle dadanti sappaūiiā, vadatiiū vītamaccharā; 
Kālena dinnam ariyesu, ujubhūtesu tādisu. 


**Vippasannamanā tassa, vipulā hoti dakkhiņā; 
Ye tattha anumodanti, veyyāvaccam karonti vā; 
Na tena [na tesam (pī. ka.)| dakkhiņā ūnā, tepi puūīiassa bhāgino. 


**Tasmā dade appativānacitto, yattha dinnam mahapphalam; 
Puññani paralokasmim, patitthā honti pāņina ”nti. chattham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 135 


9. Bhojanasuttam 


37. **Bhojanam, bhikkhave, dadamāno dāyako patiggāhakānam paīica thānāni deti. Katamāni 
paūica? Āyum deti, vaņņam deti, sukham deti, balam deti, patibhānam [patibhāņam (sī.)] deti. Āyum kho 
pana datvā āyussa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā; vaņņam datvā vaņņassa bhāgī hoti dibbassa vā 
mānusassa vā; sukham datvā sukhassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā; balam datvā balassa bhāgī 
hoti dibbassa vā mānusassa vā; patibhānam datvā patibhānassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā. 
Bhojanam, bhikkhave, dadamāno dāyako patiggāhakānam imāni paīca thānāni detī”*ti. 


‘‘ Ayudo balado dhīro, vaņņado patibhānado; 
Sukhassa dātā medhāvī, sukham so adhigacchati. 


**Āyum datvā balam vaņņam, sukhañca patibhānakam [patibhāņakam (sī.), patibhānado (syā. 
kam. pī. ka.)|; 
Dīghāyu yasavā hoti, yattha yatthūpapajjatī ti. satamam; 


8. Saddhasuttam 


38. *"Paficime, bhikkhave, saddhe kulaputte ānisamsā. Katame paīica? Ye te, bhikkhave, loke santo 
sappurisā te saddhaiīfieva pathamam anukampantā anukampanti, no tathā assaddham; saddhaiītieva 
pathamam upasankamantā upasankamarti, no tathā assaddham; saddhatītieva pathamam patiggaņhantā 
patiggaņhanti, no tathā assaddham; saddhaītieva pathamam dhammam desentā desenti, no tathā 
assaddham; saddho kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Ime kho, 
bhikkhave, pañca saddhe kulaputte ānisamsā. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, subhūmiyam catumahāpathe mahānigrodho samantā pakkhīnam 
patisaraņam hoti; evamevam kho, bhikkhave, saddho kulaputto bahuno janassa patisaraņam hoti 
bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikāna”'nti. 


** Sākhāpattaphalūpeto [sākhāpattabahupeto (katthaci), sākhāpattapalāsūpeto (?)], 
khandhimāva [khandhimā ca (sī.)] mahādumo; 
Mūlavā phalasampanno, patitthā hoti pakkhinam. 


**Manorame āyatane, sevanti nam vihangamā; 
Chāyam chāyatthikā [chāyatthino (sī.)] yanti, phalatthā phalabhojino. 


**Tatheva sīlasampannam, saddham purisapuggalam; 
Nivātavuttim atthaddham, soratam sakhilam mudum. 


**Vītarāgā vītadosā, vītamohā anāsavā; 
Pufiiiakkhettāni lokasmim, sevanti tādisam naram. 


**Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhāpanūdanam; 
Yam so dhammam idhaīītiāya, parinibbāti anāsavo” ti. atthamam; 


9. Puttasuttam 
39. *'Paficimāni, bhikkhave, thānāni sampassantā mātāpitaro puttam icchanti kule jāyamānam. 
Katamāni pafica? Bhato vā no bharissati; kieccam vā no karissati; kulavamso ciram thassati; dāyajjam 


patipajjissati; atha vā pana petānam kālankatānam dakkhiņam anuppadassatīti. Imāni kho, bhikkhave, 
pafica thānāni sampassantā mātāpitaro puttam icchanti kule jāyamāna” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 135 


[kathā. 491] **Pafica thānāni sampassam, puttam icchanti panditā; 
Bhato vā no bharissati, kiccam vā no karissati. 


**Kulavamso ciram titthe, dāyajjam patipajjati; 
Atha vā pana petānam, dakkhiņam anuppadassati. 


**Thānānetāni sampassam, puttam icchanti paņditā; 
Tasmā santo sappurisā, katafiiū katavedino. 


**Bharanti mātāpitaro, pubbe katamanussaram; 
Karonti nesam kiccāni, yathā tam pubbakārinam. 


**Ovādakārī bhataposī, kulavamsam ahāpayam; 
Saddho sīlena sampanno, putto hoti pasamsiyo”*ti. navamam; 


10. Mahāsālaputtasuttam 


40. *"Himavantam, bhikkhave, pabbatarājam nissāya mahāsālā paficahi vaddhīhi vaddhanti. 
Katamāhi paficahi? Sākhāpattapalāsena vaddhanti; tacena vaddhanti; papatikāya vaddhanti; pheggunā 
vaddharti; sārena vaddhanti. Himavantam, bhikkhave, pabbatarājam nissāya mahāsālā imāhi pañcahi 
vaddhīhi vaddhanti. Evamevam kho, bhikkhave, saddham kulaputtam nissāya antojano paiicahi vaddhīhi 
vaddhati. Katamāhi paficahi? Saddhāya vaddhati; sīlena vaddhati; sutena vaddhati; cāgena vaddhati; 
paūiiāya vaddhati. Saddham, bhikkhave, kulaputtam nissāya antojano imāhi paficahi vaddhīhi 
vaddhatī”*ti. 


**Yathā hi pabbato selo, arafifiasmim brahāvane; 
Tam rukkhā upanissāya, vaddhante te vanappatī. 


**Tatheva sīlasampannam, saddham kulaputtam imam [kulapatim idha (sī.), kulaputtam idha 
(syā.)]; 

Upanissāya vaddhanti, puttadārā ca bandhavā; 

Amaccā fiātisanghā ca, ye cassa anujīvino. 


**Tyassa sīlavato sīlam, cāgam sucaritāni ca; 
Passamānānukubbanti, ye bhavanti vicakkhaņā. 


**Imam dhammam caritvāna, maggam [saggam (syā. ka.)] sugatigāminam; 
Nandino devalokasmim, modanti kāmakāmino”'ti. dasamam; 


Sumanavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Sumanā cundī uggaho, sīho dānānisamsako; 
Kālabhojanasaddhā ca, puttasālehi te dasāti. 


5. Muņdarājavaggo 


1. Ādiyasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 135 


41. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho 
anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca — 
**paficime, gahapati, bhogānam ādiyā. Katame paīica? Idha, gahapati, ariyasāvako 
utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi 
attānam sukheti pīņeti sammā sukham pariharati; mātāpitaro sukheti pīņeti sammā sukham pariharati; 
puttadāradāsakammakaraporise sukheti pīņeti sammā sukham pariharati. Ayam pathamo bhogānam 
ādiyo. 


**Puna caparam, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi mittāmacce sukheti pīņeti sammā sukham pariharati. 
Ayam dutiyo bhogānam ādiyo. 


**Puna caparam, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yā tā honti āpadā — aggito vā udakato vā rājato vā corato 
vā appiyato vā dāyādato [appiyato vā dāyādato vā (bahūsu) a. ni. 4.61; 5.148] — tathārūpāsu āpadāsu 
bhogehi pariyodhāya vattati, sotthim attānam karoti. Ayam tatiyo bhogānam ādiyo. 


*"Puna caparam, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi paficabalim kattā hoti. Nātibalim, atithibalīm, 
pubbapetabalim, rājabalim, devatābalim — ayam catuttho bhogānam ādiyo. 


**Puna caparam, gahapati, ariyasāvako utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi ye te samaņabrāhmaņā madappamādā pativiratā 
khantisoracce nivitthā ekamattānam damenti ekamattānam samenti ekamattānam parinibbāpenti, 
tathārūpesu samaņabrāhmaņesu uddhaggikam dakkhiņam patitthāpeti sovaggikam sukhavipākam 
saggasamvattanikam. Ayam paficamo bhogānam ādiyo. Ime kho, gahapati, pañca bhogānam ādiyā. 


**Tassa ce, gahapati, ariyasāvakassa ime paiīca bhogānam ādiye ādiyato bhogā parikkhayam 
gacchanti, tassa evam hoti — *ye vata bhogānam ādiyā te cāham ādiyāmi bhogā ca me parikkhayam 
gacchantī' ti. Itissa hoti avippatisāro. Tassa ce, gahapati, ariyasāvakassa ime pafica bhogānam ādiye 
ādiyato bhogā abhivaddhanti, tassa evam hoti — *ye vata bhogānam ādiyā te cāham ādiyāmi bhogā ca me 
abhivaddhantī ti. Itissa hoti [itissa hoti avippatisāro, (sī. syā.)] ubhayeneva avippatisāro ti. 


**Bhuttā bhogā bhatā bhaccā [gatā tacchā (ka.)], vitiņņā āpadāsu me; 
Uddhaggā dakkhiņā dinnā, atho paficabalīkatā; 
Upatthitā sīlavanto, saiīfiatā brahmacārayo. 


**Yadattham bhogam iccheyya, pandito gharamāvasam; 
So me attho anuppatto, katam ananutāpiyam. 


**Etam [evam (ka.)] anussaram macco, ariyadhamme thito naro; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”'ti [pecca sagge ca modatīti (sī. syā.)]. 
pathamam; 


2. Sappurisasuttam 
42. *"Sappuriso, bhikkhave, kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti; 
mātāpitūnam [mātāpitunnam (sī. pī.)] atthāya hitāya sukhāya hoti; puttadārassa atthāya hitāya sukhāya 


hoti; dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti; mittāmaccānam atthāya hitāya sukhāya hoti; 
samaņabrāhmaņānam atthāya hitāya sukhāya hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 135 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāmegho sabbasassāni sampādento bahuno janassa atthāya hitāya 
sukhāya hoti; evamevam kho, bhikkhave, sappuriso kule jāyamāno bahuno janassa atthāya hitāya 
sukhāya hoti; mātāpitūnam atthāya hitāya sukhāya hoti; puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti; 
dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti; mittāmaccānam atthāya hitāya sukhāya hoti; 
samaņabrāhmaņānam atthāya hitāya sukhāya hotī”*ti. 


**Hito bahunnam patipajja bhoge, tam devatā rakkhati dhammaguttam; 
Bahussutam sīlavatūpapannam, dhamme thitam na vijahati [vijahāti (sī. syā. kam. pī.)] kitti. 


**Dhammattham sīlasampannam, saccavādim hirīmanam; 
Nekkham jambonadasseva, ko tam ninditumarahati; 
Devāpi nam pasamsanti, brahmunāpi pasamsito'*ti. dutiyam; 


3. Itthasuttam 


43. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca 


**Paficime, gahapati, dhammā itthā kantā manāpā dullabhā lokasmim. Katame paīica? Āyu, 
gahapati, ittho kanto manāpo dullabho lokasmim; vaņņo ittho kanto manāpo dullabho lokasmim; 
sukham ittham kantam manāpam dullabham lokasmim; yaso ittho kanto manāpo dullabho lokasmim; 
saggā itthā kantā manāpā dullabhā lokasmim. Ime kho, gahapati, pafica dhammā itthā kantā manāpā 
dullabhā lokasmim. 


**Imesam kho, gahapati, paficannam dhammānam itthānam kantānam manāpānam dullabhānam 
lokasmim na āyācanahetu vā patthanāhetu vā [na patthanāhetu vā (syā. kam. pī.)] patilābham vadāmi. 
Imesam kho, gahapati, paficannam dhammānam itthānam kantānam manāpānam dullabhānam lokasmim 
āyācanahetu vā patthanāhetu vā patilābho abhavissa, ko idha kena hāyetha? 


"Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako āyukāmo āyum āyācitum vā abhinanditum vā āyussa vāpi 
hetu. AĀyukāmena, gahapati, ariyasāvakena āyusamvattanikā patipadā patipajjitabbā. Ayusamvattanikā 
hissa patipadā patipannā āyupatilābhāya samvattati. So lābhī hoti āyussa dibbassa vā mānusassa vā. 


**Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako vaņņakāmo vaņņam āyācitum vā abhinanditum vā vaņņassa 
vāpi hetu. Vaņņakāmena, gahapati, ariyasāvakena vaņņasamvattanikā patipadā patipajjitabbā. 
Vaņņasamvattanikā hissa patipadā patipannā vaņņapatilābhāya samvattati. So lābhī hoti vaņņassa 
dibbassa vā mānusassa vā. 


**Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako sukhakāmo sukham āyācitum vā abhinanditum vā sukhassa 
vāpi hetu. Sukhakāmena, gahapati, ariyasāvakena sukhasamvattanikā patipadā patipajjitabbā. 
Sukhasamvattanikā hissa patipadā patipannā sukhapatilābhāya samvattati. So lābhī hoti sukhassa 
diībbassa vā mānusassa vā. 


**Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako yasakāmo yasam āyācitum vā abhinanditum vā yasassa 
vāpi hetu. Yasakāmena, gahapati, ariyasāvakena yasasamvattanikā patipadā patipajjitabbā. 
Yasasamvattanikā hissa patipadā patipannā yasapatilābhāya samvattati. So lābhī hoti yasassa dibbassa 
vā mānusassa vā. 


**Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako saggakāmo saggam āyācitum vā abhinanditum vā 
saggānam vāpi hetu. Saggakāmena, gahapati, ariyasāvakena saggasamvattanikā patipadā patipajjitabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 135 


Saggasamvattanikā hissa patipadā patipannā saggapatilābhāya samvattati. So lābhī hoti 
saggana” nti. 


**Āyum vaņņam yasam kittim, saggam uccākulīnatam; 
Ratiyo patthayānena [patthayamānena (ka.)], uļārā aparāparā. 


** Appamādam pasamsanti, pufifiakiriyāsu paņditā; 
** Appamatto ubho atthe, adhigaņhāti paņdito. 


**Ditthe dhamme ca [dittheva dhamme (sī.)] yo attho, yo cattho samparāyiko; 


Atthābhisamayā dhīro, panditoti pavuccatī” ti. tatiyam; 
4. Manāpadāyīsuttam 


44. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho bhagavā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggassa gahapatino vesālikassa nivesanam 
tenupasankami; upasankamitvā paūiiatte āsane nisīdi. Atha kho uggo gahapati vesāliko yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
uggo gahapati vesāliko bhagavantam etadavoca — 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — *manāpadāyī labhate 
manāpa'nti. Manāpam me, bhante, sālapupphakam [sālipupphakam (ka.)] khādanīyam; tam me bhagavā 


m m 2 


patigganņhātu anukampam upādāyā” ti. Patiggahesi bhagavā anukampam upādāya. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — *manāpadāyī labhate 
manāpa'nti. Manāpam me, bhante, sampannakolakam sūkaramamsam [sampannasūkaramamsam (sī.), 
sampannavarasūkaramamsam (syā.)|; tam me bhagavā patiggaņhātu anukampam upādāyā” ti. 
Patiggahesi bhagavā anukampam upādāya. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — *manāpadāyī labhate 
manāpa'nti. Manāpam me, bhante, nibbattatelakam [nibaddhatelakam (pī. sī. attha.), nibbattatelakam 


(syā. attha.)| nāliyasākam; tam me bhagavā patigganņhātu anukampam upādāyā” ti. Patiggahesi bhagavā 
anukampam upādāya. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — *manāpadāyī labhate 
manāpa'nti. Manāpo me, bhante, sālīnam odano vicitakāļako [vigatakālako (syā. kam. pī. ka.)] 


anekasūpo anekabyafijano; tam me bhagavā patiggaņhātu anukampam upādāyā ti. Patiggahesi bhagavā 
anukampam upādāya. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — *manāpadāyī labhate 
manāpa'nti. Manāpāni me, bhante, kāsikāni vatthāni; tāni me bhagavā patiggaņhātu anukampam 
upādāyā *ti. Patiggahesi bhagavā anukampam upādāya. 


**Sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — *manāpadāyī labhate 
manāpa'nti. Manāpo me, bhante, pallanko gonakatthato patalikatthato kadalimigapavarapaccattharaņo 
[kādalimigapavarapaccattharaņo (sī.)| sauttaracchado ubhatolohitakūpadhāno. Api ca, bhante, 
mayampetam jānāma — *netam bhagavato kappatī'ti. Idam me, bhante, candanaphalakam agghati 
adhikasatasahassam; tam me bhagavā patiggaņhātu anukampam upādāyā” ti. Patiggahesi bhagavā 
anukampam upādāya. Atha kho bhagavā uggam gahapatim vesālikam iminā anumodanīyena anumodi — 


**Manāpadāyī labhate manāpam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 135 


Yo ujjubhūtesu [ujubhūtesu (syā. kam. pī.)| dadāti chandasā; 
Acchādanam sayanamannapānam [sayanamathannapānam (sī. syā. kam. pī.)], 
Nānāppakārāni ca paccayāni. 


**Cattafica muttafica anuggahītam [anaggahītam (sī. syā. kam. pī.)|, 
Khettūpame arahante viditvā; 

So duccajam sappuriso cajitvā, 

Manāpadāyī labhate manāpa”'nti. 


Atha kho bhagavā uggam gahapatim vesālikam iminā anumodanīyena anumoditvā utthāyāsanā 
pakkāmi. 


Atha kho uggo gahapati vesāliko aparena samayena kālamakāsi. Kālankato [kālakato (sī. syā. kam. 
pī.)] ca uggo gahapati vesāliko atifiataram manomayam kāyam upapajji. Tena kho pana samayena 
bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho uggo devaputto abhikkantāya 
rattiyā abhikkantavaņņo kevalakappam jetavanam obhāsetvā yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitam kho uggam 
devaputtam bhagavā etadavoca — **kacci te, ugga, yathādhippāyo” ti? *"Taggha me, bhagavā, 
yathādhippāyo' ti. Atha kho bhagavā uggam devaputtam gāthāhi ajjhabhāsi — 


**Manāpadāyī labhate manāpam, 
Aggassa dātā labhate punaggam; 
Varassa dātā varalābhi hoti, 
Settham dado setthamupeti thānam. 


**Yo aggadāyī varadāyī, setthadāyī ca yo naro; 


Dīghāyu yasavā hoti, yattha yatthūpapajjatī” ti. catuttham; 


mw = = 


5. Puññabhisandasuttam 


45. ““Pañcime, bhikkhave, puññabhisanda kusalabhisanda8 sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā 
saggasamvattanikā itthāya kantāya manāpāya hitaya sukhaya samvattanti. 


**Katame pafica? Yassa, bhikkhave, bhikkhu cīvaram paribhufijamāno appamāņam cetosamādhim 


upasampajja viharati, appamāņo tassa pufifiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko 
sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. 


‘‘Yassa, bhikkhave, bhikkhu piņdapātam paribhufijamāno...pe... yassa, bhikkhave, bhikkhu 
vihāram paribhufijamāno...pe... yassa, bhikkhave, bhikkhu maficapītham paribhufijamāno...pe.... 


**Yassa, bhikkhave, bhikkhu gilānapaccayabhesajjaparikkhāram paribhufijamāno appamāņam 
cetosamādhim upasampajja viharati, appamāņo tassa pufiiiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro 
sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattati. Ime 
kho, bhikkhave, pafica puiittāābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā 
saggasamvattanikā itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattanti. 


**Imehi ca pana, bhikkhave, paficahi pufiiiābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa 
ariyasāvakassa na sukaram pufifiassa pamāņam gahetum — *ettako puūitiābhisando kusalābhisando 
sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya 


samvattatī ti. Atha kho asankheyyo appameyyo mahāpuūtiakkhandhotveva sankham gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 135 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaram udakassa pamāņam gahetum — *ettakāni 
udakāļhakānīti vā ettakāni udakāļhakasatānīti vā ettakāni udakāļhakasahassānīti vā ettakāni 
udakāļhakasatasahassānīti vā; atha kho asankheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva satkham 
gacchati'. Evamevam kho, bhikkhave, imehi paficahi puūifiābhisandehi kusalābhisandehi 
samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaram puiīfiassa pamāņam gahetum — *ettako putiiiābhisando 
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasamvattaniko itthāya kantāya manāpāya 
hitāya sukhāya samvattatī ti. Atha kho asankheyyo appameyyo mahāpufiiakkhandhotveva sankham 


gacchatī ti. 


**Mahodadhim aparimitam mahāsaram, 

Bahubheravam ratnagaņānamālayam; 

Najjo yathā naragaņasanghasevitā [maccha gaņasamghasevitā (syā. kam. ka.) sam. ni. 5.1037 
passitabbam|, 

Puthū savantī upayanti sāgaram. 


**Evam naram annadapānavatthadam, 
Seyyānisajjattharaņassa dāyakam; 

Puūītiassa dhārā upayanti panditam, 

Najjo yathā vārivahāva sāgara' nti. paicamam; 


6. Sampadāsuttam 


46. *'Paficimā, bhikkhave, sampadā. Katamā paīīca? Saddhāsampadā, sīlasampadā, sutasampadā, 
cāgasampadā, paiifiāāsampadā — imā kho, bhikkhave, pafica sampadā” ti. Chattham. 


7. Dhanasuttam 


47. *"Paiicimāni, bhikkhave, dhanāni. Katamāni pafica? Saddhādhanam, sīladhanam, sutadhanam, 
cāgadhanam, paññādhanam. 


‘‘Katamañca, bhikkhave, saddhādhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati 
tathagatassa bodhim — “ttipi so bhagava...pe... sattha devamanussaánam buddho bhagavàa”'ti. Idam 
vuccati, bhikkhave, saddhādhanam. 


**Katamafica, bhikkhave, sīladhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako pāņātipātā pativirato hoti... 
pe... surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Idam vuccati, bhikkhave, sīladhanam. 


‘“‘Katamañca, bhikkhave, sutadhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako bahussuto hoti...pe... ditthiyā 
suppatividdho. Idam vuccati, bhikkhave, sutadhanam. 


**Katamafica, bhikkhave, cāgadhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā 
agāram ajjhāvasati muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Idam vuccati, 
bhikkhave, cāgadhanam. 

**Katamafica, bhikkhave, patifiāādhanam? Idha, bhikkhave, ariyasāvako paitavā hoti, 
udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Idam 


x = 


vuccati, bhikkhave, paiittādhanam. Imāni kho, bhikkhave, paiīca dhanānī” ti. 


[a. ni. 4.52] **Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatitthitā; 
Sīlafica yassa kalyāņam, ariyakantam pasamsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 135 


**Sanghe pasādo yassatthi, ujubhūtaiica dassanam; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


**Tasmā saddhaīīca sīlafica, pasādam dhammadassanam; 
Anuyufijjetha medhāvī, saram buddhāna sāsana' 'nti. sattamam; 


8. Alabbhanīyathānasuttam 


48. *"Paficimāni, bhikkhave, alabbhanīyāni thānāni samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena 
vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim. Katamāni patica? *Jarādhammam mā jīrī ti alabbhanīyam thānam 
samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim. *Byādhidhammam 
mā byādhīyī ti [vyādhidhammam *'mā vyādhīyī 'ti (sī. pī.)] ...pe... tmaraņadhammam mā mīyī ti... 
*khayadhammam mā khīyī ti... *nassanadhammam mā nassī'ti alabbhanīyam thānam samaņena vā 
brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim. 


** Assutavato, bhikkhave, puthujjanassa jarādhammam jīrati. So jarādhamme jiņņe na iti 
patisaficikkhati — *na kho mayhevekassa [mayhamevekassa (sī.)| jarādhammam Jīrati, atha kho yāvatā 
sattānam āgati gati cuti upapatti sabbesam sattānam jarādhammam jīrati. Ahaficeva [ahaīīce (?)] kho 
pana Jaradhamme jiņņe soceyyam kilameyyam parideveyyam, urattāļim kandeyyam, sammoham 
āpajjeyyam, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaņņiyam okkameyya, kammantāpi 
nappavatteyyum [kammantopi nappavatteyya (ka.)|, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū'ti. 
So jarādhamme jiņņe socati kilamati paridevati, urattāļim kandati, sammoham āpajjati. Ayam vuccati, 
bhikkhave — *tassutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānamyeva paritāpeti” ””. 


**Puna caparam, bhikkhave, assutavato puthujjanassa byādhidhammam byādhīyati...pe... 
maraņadhammam mīyati... khayadhammam khīyati... nassanadhammam nassati. So nassanadhamme 
natthe na iti patisaficikkhati — *na kho mayhevekassa nassanadhammam nassati, atha kho yāvatā 
sattānam āgati gati cuti upapatti sabbesam sattānam nassanadhammam nassati. Ahaficeva kho pana 
nassanadhamme natthe soceyyam kilameyyam parideveyyam, urattāļim kandeyyam, sammoham 
āpajjeyyam, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaņņiyam okkameyya, kammantāpi 
nappavatteyyum, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū'ti. So nassanadhamme natthe socati 
kilamati paridevati, urattāļim kandati, sammoham āpajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — *tassutavā 


aga 


puthujjano viddho savisena sokasallena attānamyeva paritāpeti 


**Sutavato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa jarādhammam jīrati. So jarādhamme jiņņe iti 
patisaficikkhati — *na kho mayhevekassa jarādhammam jīrati, atha kho yāvatā sattānam āgati gati cuti 
upapatti sabbesam sattānam jarādhammam jīrati. Ahaficeva kho pana jarādhamme jiņņe soceyyam 
kilameyyam parideveyyam, urattāļim kandeyyam, sammoham āpajjeyyam, bhattampi me nacchādeyya, 
kāyepi dubbaņņiyam okkameyya, kammantāpi nappavatteyyum, amittāpi attamanā assu, mittāpi 
dummanā assū'ti. So jarādhamme jiņņe na socati na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na 
sammoham āpajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — *sutavā ariyasāvako abbuhi [abbahi (sī.)] savisam 
sokasallam, yena viddho assutavā puthujjano attānamyeva paritāpeti. Asoko visallo ariyasāvako 


2939 


attānamyeva parinibbāpeti” ”. 


**Puna caparam, bhikkhave, sutavato ariyasāvakassa byādhidhammam byādhīyati...pe... 
maraņadhammam mīyati... khayadhammam khīyati... nassanadhammam nassati. So nassanadhamme 
natthe iti patisaiicikkhati — *na kho mayhevekassa nassanadhammam nassati, atha kho yāvatā sattānam 
āgati gati cuti upapatti sabbesam sattānam nassanadhammam nassati. Ahaficeva kho pana 
nassanadhamme natthe soceyyam kilameyyam parideveyyam, urattāļim kandeyyam, sammoham 
āpajjeyyam, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaņņiyam okkameyya, kammantāpi 
nappavatteyyum, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū'ti. So nassanadhamme natthe na socati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 135 


na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham āpajjati. Ayam vuccati, bhikkhave — 
*sutavā ariyasāvako abbuhi savisam sokasallam, yena viddho assutavā puthujjano attānamyeva 
paritāpeti. Asoko visallo artyasāvako attānamyeva parinibbāpetī ` ti. 


**Imāni kho, bhikkhave, pafīca alabbhanīyāni thānāni samaņena vā brāhmaņena vā devena vā 
mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi'*nti. 


[jā. 1.5.96 jātakepi] *"Na socanāya paridevanāya, 

Atthodha labbhā [attho idha labbhati (syā.), attho idha labbhā (pī.)] api appakopi; 
Socantamenam dukhitam viditvā, 

Paccatthikā attamanā bhavanti. 


**Yato ca kho paņdito āpadāsu, 

Na vedhatī atthavinicchayaūiū; 
Paccatthikāssa dukhitā bhavanti, 
Disvā mukham avikāram purāņam. 


**Jappena mantena subhāsitena, 

Anuppadānena paveņiyā vā; 

Yathā yathā yattha [yathā yathā yattha yattha (ka.)] labhetha attham, 
Tathā tathā tattha parakkameyya. 


**Sace pajāneyya alabbhaneyyo, 

Mayāva [mayā vā (syā. kam. pī.)] aiīfiena vā esa attho; 
Asocamāno adhivāsayeyya, 

Kammam daļham kinti karomi dānī *ti. atthamam; 


9. Kosalasuttam 


49. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho rājā 
pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. 


(Tena kho pana samayena mallikā devī kālankatā hoti.) [( ) natthi (sī.)] Atha kho aññataro puriso 
yena rājā pasenadi kosalo tenupasankami; upasankamitvā rafiio pasenadissa kosalassa upakaņņake 
āroceti — **mallikā devī, deva [deva devī (syā. kam. pī.)], kālankatā” ti. Evam vutte rājā pasenadi kosalo 
dukkhī dummano pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appatibhāno nisīdi. 


Atha kho bhagavā rājānam pasenadim kosalam dukkhim dummanam pattakkhandham 
adhomukham pajjhāyantam appatibhānam viditvā rājānam pasenadim kosalam etadavoca — **paficimāni, 
mahārāja, alabbhanīyāni thānāni samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci 
vā lokasmim. Katamāni pafica? *Jarādhammam mā jīrī ti alabbhanīyam thānam...pe... na socanāya 
paridevanāya...pe... kammam daļham kinti karomi dānī' *ti. Navamam. 


10. Nāradasuttam 


50. Ekam samayam āyasmā nārado pātaliputte viharati kukkutārāme. Tena kho pana samayena 
muņdassa rafīfio bhaddā devī kālankatā hoti piyā manāpā. So bhaddāya deviyā kālankatāya piyāya 
manāpāya neva nhāyati [nahāyati (sī. syā. kam. pī.)] na vilimpati na bhattam bhutijati na kammantam 
payojeti — rattindivam [rattidivam (ka.)] bhaddāya deviyā sarīre ajjhomucchito. Atha kho muņdo rājā 
piyakam kosārakkham [sokārakkham (syā.)| āmantesi — **tena hi, samma piyaka, bhaddāya deviyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 135 


sarīram āyasāya teladoņiyā pakkhipitvā aitiissā āyasāya doņiyā patikujjatha, yathā mayam 
bhaddāya deviyā sarīram cirataram passeyyāmā” ti. *"Evam, devā” ti kho piyako kosārakkho muņdassa 
raūfio patissutvā bhaddāya deviyā sarīram āyasāya teladoņiyā pakkhipitvā atifiissā āyasāya doņiyā 
patikujji. 


Atha kho piyakassa kosārakkhassa etadahosi — **imassa kho muņģassa rafītio bhaddā devī kālankatā 
piyā manāpā. So bhaddāya deviyā kālankatāya piyāya manāpāya neva nhāyati na vilimpati na bhattam 
bhufijati na kammantam payojeti — rattindivam bhaddāya deviyā sarīre ajjhomucchito. Kam [kim (ka.)] 
nu kho muņdo rājā samaņam vā brāhmaņam vā payirupāseyya, yassa dhammam sutvā sokasallam 
pajaheyyā”'ti! 


Atha kho piyakassa kosārakkhassa etadahosi — *tayam kho āyasmā nārado pātaliputte viharati 
kukkutārāme. Tam kho panāyasmantam nāradam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *paņdito viyatto 
[vyatto (sī. pī.), byatto (syā. kam., dī. ni. 2.407)] medhāvī bahussuto cittakathī kalyāņapatibhāno vuddho 
ceva [buddho ceva (ka.)] arahā ca” [arahā cā'ti (?)]. Yamnūna muņdo rājā āyasmantam nāradam 
payirupāseyya, appeva nāma muņdo rājā āyasmato nāradassa dhammam sutvā sokasallam pajaheyya” ti. 


Atha kho piyako kosārakkho yena muņdo rājā tenupasankami; upasankamitvā muņdam rājānam 
etadavoca — *tayam kho, deva, āyasmā nārado pātaliputte viharati kukkutārāme. Tam kho 
panāyasmantam nāradam evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato — *paņdito viyatto medhāvī bahussuto 
cittakathī kalyāņapatibhāno vuddho ceva arahā ca” [arahā cā'ti (?)]. Yadi pana devo āyasmantam 
nāradam payirupāseyya, appeva nāma devo āyasmato nāradassa dhammam sutvā sokasallam 
pajaheyyā ti. **Tena hi, samma piyaka, āyasmantam nāradam pativedehi. Kathaiihi nāma mādiso 
samaņam vā brāhmaņam vā vijite vasantam pubbe appatisamvidito upasankamitabbam maiitieyyā ' ti! 
**Evam, devā''ti kho piyako kosārakkho muņdassa raiītio patissutvā yenāyasmā nārado tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam nāradam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho piyako 
kosārakkho āyasmantam nāradam etadavoca — 


**Imassa, bhante, muņdassa ratiio bhaddā devī kālankatā piyā manāpā. So bhaddāya deviyā 
kālankatāya piyāya manāpāya neva nhāyati na vilimpati na bhattam bhuiijati na kammantam payojeti — 
rattindivam bhaddāya deviyā sarīre ajjhomucchito. Sādhu, bhante, āyasmā nārado muņdassa raiīfio tathā 
dhammam desetu yathā muņdo rājā āyasmato nāradassa dhammam sutvā sokasallam pajaheyyā” ti. 
**Yassadāni, piyaka, mundo raja kalam maññat” ti. 


Atha kho piyako kosārakkho utthāyāsanā āyasmantam nāradam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
yena mundo raja tenupasankami; upasankamitvā muņdam rājānam etadavoca — **katāvakāso kho, deva, 
āyasmatā nāradena. Yassadāni devo kālam maitatī *ti. **Tena hi, samma piyaka, bhadrāni bhadrāni 
yānāni yojāpehī ti. **Evam, devā” ti kho piyako kosārakkho muņdassa raīīfio patissutvā bhadrāni 
bhadrāni yānāni yojāpetvā muņdam rājānam etadavoca — **yuttāni kho te, deva, bhadrāni bhadrāni 


yanani. Yassadani devo kalam maññat”” ti. 


Atha kho muņdo rājā bhadram yānam [bhadram bhadram yānam (syā. kam. ka.), bhaddam yānam 
(pī.)] abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi yena kukkutārāmo tena pāyāsi mahaccā [mahacca (bahūsu)] 
rājānubhāvena āyasmantam nāradam dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā, yānā 
paccorohitvā pattikova ārāmam pāvisi. Atha kho muņdo rājā yena āyasmā nārado tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam nāradam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
muņdam rājānam āyasmā nārado etadavoca — 


**Paūicimāni, mahārāja, alabbhanīyāni thānāni samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā 


brahmunā vā kenaci vā lokasmim. Katamāni pafica? *Jarādhammam mā jīrī ti alabbhanīyam thānam 
samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim. *Byādhidhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 135 


mā byādhīyī ti...pe... tmaraņadhammam mā mīyī ti... *khayadhammam mā khīyī ti... 
*nassanadhammam mā nassī ti alabbhanīyam thānam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā 
brahmunā vā kenaci vā lokasmim. 


** Assutavato, mahārāja, puthujjanassa jarādhammam jīrati. So jarādhamme jiņņe na iti 
patisaficikkhati — *na kho mayhevekassa jarādhammam jīrati, atha kho yāvatā sattānam āgati gati cuti 
upapatti sabbesam sattānam jarādhammam jīrati. Ahaiiceva kho pana jarādhamme jiņņe soceyyam 
kilameyyam parideveyyam, urattāļim kandeyyam, sammoham āpajjeyyam, bhattampi me nacchādeyya, 
kāyepi dubbaņņiyam okkameyya, kammantāpi nappavatteyyum, amittāpi attamanā assu, mittāpi 
dummanā assū'ti. So jarādhamme jiņņe socati kilamati paridevati, urattāļim kandati, sammoham 
āpajjati. Ayam vuccati, mahārāja — *assutavā puthujjano viddho savisena sokasallena attānamyeva 


v 3 33.9 


paritapeti”””. 


**Puna caparam, mahārāja, assutavato puthujjanassa byādhidhammam byādhīyati...pe... 
maraņadhammam mīyati... khayadhammam khīyati... nassanadhammam nassati. So nassanadhamme 
natthe na iti patisaficikkhati — *na kho mayhevekassa nassanadhammam nassati, atha kho yāvatā 
sattānam āgati gati cuti upapatti sabbesam sattānam nassanadhammam nassati. Ahaficeva kho pana 
nassanadhamme natthe soceyyam kilameyyam parideveyyam, urattāļim kandeyyam, sammoham 
āpajjeyyam, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaņņiyam okkameyya, kammantāpi 
nappavatteyyum, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū'ti. So nassanadhamme natthe socati 
kilamati paridevati, urattāļim kandati, sammoham āpajjati. Ayam vuccati, mahārāja — *tassutavā 
puthujjano viddho savisena sokasallena attānamyeva paritāpeti” *. 


**Sutavato ca kho, mahārāja, ariyasāvakassa jarādhammam jīrati. So jarādhamme jiņņe iti 
patisaficikkhati — *na kho mayhevekassa jarādhammam jīrati, atha kho yāvatā sattānam āgati gati cuti 
upapatti sabbesam sattānam jarādhammam jīrati. Ahañceva kho pana jarādhamme jiņņe soceyyam 
kilameyyam parideveyyam, urattāļim kandeyyam, sammoham āpajjeyyam, bhattampi me nacchādeyya, 
kāyepi dubbaņņiyam okkameyya, kammantāpi nappavatteyyum, amittāpi attamanā assu, mittāpi 
dummanā assū'ti. So jarādhamme jiņņe na socati na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na 
sammoham āpajjati. Ayam vuccati, mahārāja — *sutavā ariyasāvako abbuhi savisam sokasallam, yena 
viddho assutavā puthujjano attānamyeva paritāpeti. Asoko visallo ariyasāvako attānamyeva 
parinibbāpeti” *. 


**Puna caparam, mahārāja, sutavato ariyasāvakassa byādhidhammam byādhīyati...pe... 
maraņadhammam mīyati... khayadhammam khīyati... nassanadhammam nassati. So nassanadhamme 
natthe iti patisaiicikkhati — *na kho mayhevekassa nassanadhammam nassati, atha kho yāvatā sattānam 
āgati gati cuti upapatti sabbesam sattānam nassanadhammam nassati. Ahaficeva kho pana 
nassanadhamme natthe soceyyam kilameyyam parideveyyam, urattāļim kandeyyam, sammoham 
āpajjeyyam, bhattampi me nacchādeyya, kāyepi dubbaņņiyam okkameyya, kammantāpi 
nappavatteyyum, amittāpi attamanā assu, mittāpi dummanā assū'ti. So nassanadhamme natthe na socati 
na kilamati na paridevati, na urattāļim kandati, na sammoham āpajjati. Ayam vuccati, mahārāja — 
*sutavā ariyasāvako abbuhi savisam sokasallam, yena viddho assutavā puthujjano attānamyeva 
paritāpeti. Asoko visallo ariyasāvako attānamyeva parinibbāpeti ”. 


**Imāni kho, mahārāja, pafica alabbhanīyāni thānāni samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena 
vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi''nti. 


**Na socanāya paridevanāya, 
Atthodha labbhā api appakopi; 
Socantamenam dukhitam viditvā, 
Paccatthikā attamanā bhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 135 


**Yato ca kho paņdito āpadāsu, 

Na vedhatī atthavinicchayaūiū; 
Paccatthikāssa dukhitā bhavanti, 
Disvā mukham avikāram purāņam. 


**Jappena mantena subhāsitena, 
Anuppadānena paveņiyā vā; 

Yathā yathā yattha labhetha attham, 
Tathā tathā tattha parakkameyya. 


**Sace pajāneyya alabbhaneyyo, 

Mayava aññena va esa attho; 

Asocamāno adhivāsayeyya, 

Kammam daļham kinti karomi dānī”'ti [jā. 1 jātakepi). 


Evam vutte mundo rājā āyasmantam nāradam etadavoca — **ko nāmo [ko nu kho (sī. pī.)] ayam, 
bhante, dhammapariyāyo ti? **Sokasallaharaņo nāma ayam, mahārāja, dhammapariyāyo ti. **Taggha, 
bhante, sokasallaharaņo [taggha bhante sokasallaharaņo, taggha bhante sokasallaharaņo (sī. syā. kam. 
pī.)]! Imaīīhi me, bhante, dhammapariyāyam sutvā sokasallam pahīna *nti. 


Atha kho mundo raja piyakam kosārakkham āmantesi — **tena hi, samma piyaka, bhaddāya deviyā 
sarīram jhāpetha; thūpaficassā karotha. Ajjatagge dāni mayam nhāyissāma ceva vilimpissāma bhattafica 
bhufijissāma kammante ca payojessāmā” ti. Dasamam. 


Muņdarājavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Ādiyo sappuriso itthā, manāpadāyībhisandam; 
Sampadā ca dhanam thānam, kosalo nāradena cāti. 


Pathamapaņņāsakam samattam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Nīvaraņavaggo 
1. Āvaraņasuttam 


51. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 

**Paūīcime, bhikkhave, āvaraņā nīvaraņā cetaso ajjhāruhā paiifiāya dubbalīkaraņā. Katame patica? 
Kāmacchando, bhikkhave, āvaraņo nīvaraņo cetaso ajjhāruho paiifiāāya dubbalīkaraņo. Byāpādo, 
bhikkhave, āvaraņo nīvaraņo cetaso ajjhāruho paiiiiāya dubbalīkaraņo. Thinamiddham, bhikkhave, 
āvaraņam nīvaraņam cetaso ajjhāruham patiiiāya dubbalīkaraņam. Uddhaccakukkuccam, bhikkhave, 
āvaraņam nīvaraņam cetaso ajjhāruham patiiiāya dubbalīkaraņam. Vicikicchā, bhikkhave, āvaraņā 
nīvaraņā cetaso ajjhāruhā paūiāya dubbalīkaraņā. Ime kho, bhikkhave, pafica āvaraņā nīvaraņā cetaso 
ajjhāruhā paūiiiāya dubbalīkaraņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 135 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu ime pañca āvaraņe nīvaraņe cetaso ajjhāruhe paiifiāāya dubbalīkaraņe 
appahāya, abalāya pafifiāāya dubbalāya attattham vā fiassati parattham vā iiassati ubhayattham vā fiassati 
uttari [uttarim (sī. syā. kam. pī.)] vā manussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam sacchikarissatīti 
netam thānam vijjati. Seyyathāpi, bhikkhave, nadī pabbateyyā dūrangamā [dūragamā (sī.)] sīghasotā 
hārahārinī. Tassā puriso ubhato nangalamukhāni vivareyya. Evafīhi so, bhikkhave, majjhe nadiyā soto 
vikkhitto visato byādiņņo neva [na ceva (ka.)] dūrangamo assa na [na ca (ka.)] sīghasoto na [na ca (ka.)] 
hārahārī [hārahāriņī (sī.)]. Evamevam kho, bhikkhave, so vata bhikkhu ime paīica āvaraņe nīvaraņe 
cetaso ajjhāruhe paiiiāya dubbalīkaraņe appahāya, abalāya paiifiāya dubbalāya attattham vā iiassati 
parattham vā fiassati ubhayattham vā iiassati uttari vā manussadhammā alamariyatfiāņadassanavisesam 


sacchikarissatīti netam thānam vijjati. 


“So vata, bhikkhave, bhikkhu ime pañca āvaraņe nīvaraņe cetaso ajjhāruhe paūtiāya dubbalīkaraņe 
pahāya, balavatiyā paiifiāya attattham vā fiassati parattham vā iiassati ubhayattham vā fiassati uttari vā 
manussadhammā alamariyafiāņadassanavisesam sacchikarissatīti thānametam vijjati. Seyyathāpi, 
bhikkhave, nadī pabbateyyā dūrangamā sīghasotā hārahārinī. Tassā puriso ubhato nangalamukhāni 
pidaheyya. Evafihi so, bhikkhave, majjhe nadiyā soto avikkhitto avisato abyādiņņo dūrangamo ceva assa 
sīghasoto ca hārahārī ca. Evamevam kho, bhikkhave, so vata bhikkhu ime paīica āvaraņe nīvaraņe cetaso 
ajjhāruhe pafiiiāya dubbalīkaraņe pahāya, balavatiyā patiiāya attattham vā iiassati parattham vā tfiassati 
ubhayattham vā fiassati uttari vā manussadhammā alamariyaiiāņadassanavisesam sacchikarissatīti 


thānametam vijjatī ti. Pathamam. 
2. Akusalarāsisuttam 


52. **Akusalarāsīti, bhikkhave, vadamāno pañca ntvarane [ime paīica nīvaraņe (sī.)] sammā 
vadamāno vadeyya. Kevalo hāyam [hayam (sī.), cāyam (syā. kam.), sāyam (ka.)], bhikkhave, 
akusalarāsi yadidam pafica nīvaraņā. Katame pafica? Kāmacchandanīvaraņam, byāpādanīvaraņam, 
thinamiddhanīvaraņam, uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam. Akusalarāsīti, bhikkhave, 
vadamāno ime pafica nīvaraņe sammā vadamāno vadeyya. Kevalo hāyam, bhikkhave, akusalarāsi 
yadidam paīica nīvaraņā” ti. Dutiyam. 


3. Padhāniyangasuttam 


53. *'Paficimāni, bhikkhave, padhāniyangāni. Katamāni pafīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho 
hoti, saddahati tathāgatassa bodhim — *itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno 
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā”ti. Appābādho 
hoti appātanko; samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya 
padhānakkhamāya; asatho hoti amāyāvī; yathābhūtam attānam āvikattā satthari vā viūtiūsu vā 
sabrahmacārīsu; āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam 
upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; paññava hoti, 
udayatthagāminiyā pafifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Imāni 
kho, bhikkhave, pañca padhāniyangānī *ti. Tatiyam. 

4. Samayasuttam 


54. ‘“‘Pañcime, bhikkhave, asamayā padhānāya. Katame patica? Idha, bhikkhave, bhikkhu jiņņo hoti 
jarāyābhibhūto. Ayam, bhikkhave, pathamo asamayo padhānāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu byādhito hoti byādhinābhibhūto. Ayam, bhikkhave, dutiyo 
asamayo padhānāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, dubbhikkham hoti dussassam dullabhapiņdam, na sukaram ufichena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 135 


paggahena yāpetum. Ayam, bhikkhave, tatiyo asamayo padhānāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhayam hoti atavisankopo, cakkasamārūļhā jānapadā pariyāyanti. 
Ayam, bhikkhave, catuttho asamayo padhānāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, sangho bhinno hoti. Sanghe kho pana, bhikkhave, bhinne aññamaññam 
akkosa ca honti, aññamaññam paribhasa ca honti, aññamaññam parikkhepa ca honti, aññamaññam 
pariccajā ca honti. Tattha appasannā ceva nappasidanti, pasannanañca ekaccanam aññathattam hoti. 
Ayam, bhikkhave, pañcamo asamayo padhānāya. Ime kho, bhikkhave, pañca asamayā padhānāyāti. 


‘‘Pañcime, bhikkhave, samayā padhānāya. Katame pañca? Idha, bhikkhave, bhikkhu daharo hoti 
yuvā susu kāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato pathamena vayasā. Ayam, bhikkhave, pathamo 
samayo padhānāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu appābādho hoti appātanko, samavepākiniyā gahaņiyā 
samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāya. Ayam, bhikkhave, dutiyo samayo 
padhānāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, subhikkham hoti susassam sulabhapiņdam, sukaram ufichena 
paggahena yāpetum. Ayam, bhikkhave, tatiyo samayo padhānāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, manussā samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā 
afiiamaūfiam piyacakkhūhi sampassantā viharanti. Ayam, bhikkhave, catuttho samayo padhānāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, sangho samaggo sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu 
viharati. Sanghe kho pana, bhikkhave, samagge na ceva aññamaññam akkosa honti, na ca aññamaññam 
paribhasa honti, na ca aññamaññam parikkhepa honti, na ca aññamaññam pariccaja honti. Tattha 
appasannā ceva pasīdanti, pasannānaiica bhiyyobhāvo [bhīyyobhāvāya (ka.)] hoti. Ayam, bhikkhave, 
paficamo samayo padhānāya. Ime kho, bhikkhave, pafica samayā padhānāyā ti. Catuttham. 


5. Mātāputtasuttam 


55. Ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena sāvatthiyam ubho mātāputtā vassāvāsam upagamimsu [upasaūkamimsu (ka.)] — bhikkhu ca 
bhikkhunī ca. Te aiīfiamatīiassa abhiņham dassanakāmā ahesum. Mātāpi puttassa abhiņham 
dassanakāmā ahosi; puttopi mātaram abhiņham dassanakāmo ahosi. Tesam abhiņham dassanā samsaggo 
ahosi. Samsagge sati vissāso ahosi. Vissāse sati otāro ahosi. Te otiņņacittā sikkham apaccakkhāya 
dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patisevimsu. 


Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — 
**idha, bhante, sāvatthiyam ubho mātāputtā vassāvāsam upagamimsu — bhikkhu ca bhikkhunī ca, te 
aññamaññassa abhiņham dassanakāmā ahesum, mātāpi puttassa abhiņham dassanakāmā ahosi, puttopi 
mātaram abhiņham dassanakāmo ahosi. Tesam abhiņham dassanā samsaggo ahosi, samsagge sati 
vissāso ahosi, vissāse sati otāro ahosi, te otiņņacittā sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā 
methunam dhammam patisevimsū”'ti. 


‘Kim nu s0, bhikkhave, moghapuriso maññati — ‘na mātā putte sārajjati, putto vā pana mātarī ti? 
Nāham, bhikkhave, aññam ekarūpampi samanupassāmi evam [yam evam (sī.)] raąjanīyam evam 
kamanīyam evam madanīyam evam bandhanīyam evam mucchanīyam evam antarāyakaram anuttarassa 
yogakkhemassa adhigamāya yathayidam, bhikkhave, itthirūpam. Itthirūpe, bhikkhave, sattā rattā giddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 135 


gathitā [gadhitā (syā. pī. ka.)] mucchitā ajjhosannā [ajjhopannā (bahūsu)]. Te dīgharattam socanti 
itthirūpavasānugā. 


**Nāham, bhikkhave, afifiam ekasaddampi...pe... ekagandhampi... ekarasampi... 
ekaphotthabbampi samanupassāmi evam rajanījam evam kamanīyam evam madanīyam evam 
bandhanīyam evam mucchanīyam evam antarāyakaram anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya 
yathayidam, bhikkhave, itthiphotthabbam. Itthiphotthabbe, bhikkhave, sattā rattā giddhā gathitā 
mucchitā ajjhosannā. Te dīgharattam socanti itthiphotthabbavasānugā. 


**Itthī, bhikkhave, gacchantīpi purisassa cittam pariyādāya titthati; thitāpi...pe... nisinnāpi... 
sayānāpi... hasantīpi... bhaņantīpi... gāyantīpi... rodantīpi... ugghātitāpi [ugghānitāpi (sī.)] ... matāpi 
purisassa cittam pariyādāya titthati. Yafihi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *samantapāso 
mārassā' ti mātugāmamyeva sammā vadamāno vadeyya — *samantapāso mārassā ” ti. 


**Sallape asihatthena, pisācenāpi sallape; 
Āsīvisampi āsīde [āsadde (syā. kam.)], yena dattho na jīvati. 


**Natveva eko ekāya, mātugāmena sallape; 
Mutthassatim tā bandhanti, pekkhitena sitena ca [mhitena ca (syā. kam.)]. 


**Athopi dunnivatthena, mafijunā bhaņitena ca; 
Neso jano svāsīsado, api ugghātito mato. 


**Palīca kāmaguņā ete, itthirūpasmim dissare; 
Rūpā saddā rasā gandhā, photthabbā ca manoramā. 


**Tesam kāmoghavūļhānam, kāme aparijānatam; 

Kālam gati [gatim (sī. syā. kam. pī.)] bhavābhavam, samsārasmim purakkhatā. 
**Ye ca kāme pariiīfiāya, caranti akutobhayā; 

Te ve pārangatā loke, ye pattā āsavakkhaya” 'nti. paiicamam; 


6. Upajjhāyasuttam 


56. Atha kho aññataro bhikkhu yena sako upajjhāyo tenupasankami; upasankamitvā sakam 
upajjhāyam etadavoca — **etarahi me, bhante, madhurakajāto ceva kāyo, disā ca me na pakkhāyanti, 
dhammā ca mam nappatibhanti, thinamiddhafica me cittam pariyādāya titthati, anabhirato ca 
brahmacariyam carāmi, atthi ca me dhammesu vicikicchā”*ti. 


Atha kho so bhikkhu tam saddhivihārikam bhikkhum ādāya yena bhagavā tenupasankami; 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu 
bhagavantam etadavoca — **ayam, bhante, bhikkhu evamāha — *etarahi me, bhante, madhurakajāto ceva 
kāyo, disā ca mam na pakkhāyanti, dhammā ca me nappatibhanti, thinamiddhaīīca me cittam pariyādāya 
titthati, anabhirato ca brahmacariyam carāmi, atthi ca me dhammesu vicikicchā” ”* ti. 


**Kvaiihetam, bhikkhu, hoti indriyesu aguttadvārassa, bhojane amattaūīfiuno, jāgariyam 
ananuyuttassa, avipassakassa kusalānam dhammānam, pubbarattāpararattam bodhipakkhiyānam 
dhammānam bhāvanānuyogam ananuyuttassa viharato, yam madhurakajāto ceva kāyo hoti, disā cassa 
na pakkhāyanti, dhammā ca tam nappatibhanti, thinamiddhaīicassa cittam pariyādāya titthati, anabhirato 
ca brahmacariyam carati, hoti cassa dhammesu vicikicchā. Tasmātiha te, bhikkhu, evam sikkhitabbam — 
*indriyesu guttadvāro bhavissāmi, bhojane mattaūiū, jāgariyam anuyutto, vipassako kusalānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 135 


dhammānam, pubbarattāpararattam bodhipakkhiyānam dhammānam bhāvanānuyogam anuyutto 
viharissāmī ti. Evafihi te, bhikkhu, sikkhitabba””nti. 


Atha kho so bhikkhu bhagavatā iminā ovādena ovadito utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto 
nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram — 
brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja vihāsi. **Khīņā 


jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattaya” "ti abbhaññasi. Aññataro pana so 
bhikkhu arahatam ahosi. 


Atha kho so bhikkhu arahattam patto yena sako upajjhāyo tenupasankami; upasankamitvā sakam 
upajjhāyam etadavoca — **etarahi me, bhante, na ceva [na tveva (sī.)] madhurakajāto kāyo, disā ca me 
pakkhāyanti, dhammā ca mam patibhanti, thinamiddhaiica me cittam na pariyādāya titthati, abhirato ca 
brahmacariyam carāmi, natthi ca me dhammesu vicikicchā”*ti. Atha kho so bhikkhu tam 
saddhivihārikam bhikkhum ādāya yena bhagavā tenupasatikami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ayam, 
bhante, bhikkhu evamāha — *etarahi me, bhante, na ceva madhurakajāto kāyo, disā ca me pakkhāyanti, 
dhammā ca mam patibhanti, thinamiddhafica me cittam na pariyādāya titthati, abhirato ca 
brahmacariyam carāmi, natthi ca me dhammesu vicikicchā””*ti. 


**Evaiihetam, bhikkhu, hoti indriyesu guttadvārassa, bhojane mattaiītiuno, jāgariyam anuyuttassa, 
vipassakassa kusalānam dhammānam, pubbarattāpararattam bodhipakkhiyānam dhammānam 
bhāvanānuyogam anuyuttassa viharato, yam na ceva madhurakajāto kāyo hoti, disā cassa pakkhāyanti, 
dhammā ca tam patibhanti, thinamiddhaticassa cittam na pariyādāya titthati, abhirato ca brahmacariyam 
carati, na cassa hoti dhammesu vicikicchā. Tasmātiha vo, bhikkhave, evam sikkhitabbam — *indriyesu 
guttadvārā bhavissāma, bhojane mattafiiiuno, jāgariyam anuyuttā, vipassakā kusalānam dhammānam, 
pubbarattāpararattam bodhipakkhiyānam dhammānam bhāvanānuyogam anuyuttā viharissāmā” ti. 
Evaiihi vo, bhikkhave, sikkhitabba'*nti. Chattham. 


7. Abhiņhapaccavekkhitabbathānasuttam 


57. *'Paiicimāni, bhikkhave, thānāni abhiņham paccavekkhitabbāni itthiyā vā purisena vā 
gahatthena vā pabbajitena vā. Katamāni patica? *Jarādhammomthi, jaram anatīto'ti abhiņham 
paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. *Byādhidhammomhi, byādhim 
anatīto'ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. 
*Maraņadhammonmhi, maraņam anatīto'ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā 
gahatthena vā pabbajitena vā. *Sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo ti abhiņham 
paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. *Kammassakomhi, 
kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapatisaraņo. Yam kammam karissāmi — kalyāņam vā 
pāpakam vā — tassa dāyādo bhavissāmī ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā 
gahatthena vā pabbajitena vā. 


**Kiūica, bhikkhave, atthavasam paticca *jarādhammonthi, jaram anatīto'ti abhiņham 
paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā? Atthi, bhikkhave, sattānam 
yobbane yobbanamado, yena madena mattā kāyena duccaritam caranti, vācāya duccaritam caranti, 
manasā duccaritam caranti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato yo yobbane yobbanamado so 
sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti. Idam kho, bhikkhave, atthavasam pațicca ‘jarādhammomhi, jaram 
anatīto'ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. 


**Kiūica, bhikkhave, atthavasam paticca *byādhidhammomthi, byādhim anatīto'ti abhiņham 
paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā? Atthi, bhikkhave, sattānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 135 


ārogye ārogyamado, yena madena mattā kāyena duccaritam caranti, vācāya duccaritam caranti, 
manasā duccaritam caranti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato yo ārogye ārogyamado so 
sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti. Idam kho, bhikkhave, atthavasam paticca *byādhidhammomhi, 
byādhim anatīto'ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. 


**Kiūica, bhikkhave, atthavasam paticca *maraņadhammomhi, maraņam anatīto'ti abhiņham 
paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā? Atthi, bhikkhave, sattānam 
Jīvite jīvitamado, yena madena mattā kāyena duccaritam caranti, vācāya duccaritam caranti, manasā 
duccaritam caranti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato yo jīvite jīvitamado so sabbaso vā 
pahīyati tanu vā pana hoti. Idam kho, bhikkhave, atthavasam paticca *maraņadhammomthi, maraņam 
anatīto'ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. 


**Kiūica, bhikkhave, atthavasam paticca *sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo'ti 
abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā? Atthi, bhikkhave, 
sattānam piyesu manāpesu yo chandarāgo yena rāgena rattā kāyena duccaritam caranti, vācāya 
duccaritam caranti, manasā duccaritam caranti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato yo piyesu 
manāpesu chandarāgo so sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti. Idam kho, bhikkhave, atthavasam 
paticca *sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo'ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā 
purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. 


‘‘Kiñca, bhikkhave, atthavasam paticca *kammassakomhi, kammadāyādo kammayoni 
kammabandhu kammapatisaraņo, yam kammam karissāmi — kalyāņam vā pāpakam vā — tassa dāyādo 
bhavissāmī ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā? Atthi, 
bhikkhave, sattānam kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritam. Tassa tam thānam abhiņham 
paccavekkhato sabbaso vā duccaritam pahīyati tanu vā pana hoti. Idam kho, bhikkhave, atthavasam 
paticca "kammassakomhi, kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapatisaraņo, yam kammam 
karissāmi — kalyāņam vā pāpakam vā — tassa dāyādo bhavissāmī ti abhiņham paccavekkhitabbam itthiyā 
vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā. 


**Sa kho [sace (pī. ka.)] so, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — ‘na kho ahaññeveko 
jarādhammo [ahatficeveko jarādhammonthi (ka.)] jaram anatīto, atha kho yāvatā sattānam āgati gati cuti 
upapatti sabbe sattā jarādhammā jaram anatītā ti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato maggo 
saiijāyati. Šo tam maggam āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato 
bahulīkaroto samyojanāni sabbaso pahīyanti anusayā byantīhonti. 


**Sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaiīcikkhati — *na kho ahatītieveko byādhidhammo 
byādhim anatīto, atha kho yāvatā sattānam āgati gati cuti upapatti sabbe sattā byādhidhammā byādhim 
anatītā”ti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato maggo safijāyati. So tam maggam āsevati bhāveti 
bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto samyojanāni sabbaso pahīyanti, 
anusayā byantīhonti. 


**Sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *na kho ahatiiieveko maraņadhammo 
maraņam anatīto, atha kho yāvatā sattānam āgati gati cuti upapatti sabbe sattā maraņadhammā maraņam 
anatītā”ti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato maggo safijāyati. So tam maggam āsevati bhāveti 
bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto samyojanāni sabbaso pahīyanti, 
anusayā byantīhonti. 


**Sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaiicikkhati — *na kho mayhevekassa sabbehi piyehi 
manāpehi nānābhāvo vinābhāvo, atha kho yāvatā sattānam āgati gati cuti upapatti sabbesam sattānam 
piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo'ti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato maggo salijāyati. 
So tam maggam āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato bahulīkaroto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 135 


samyojanāni sabbaso pahīyanti, anusayā byantīhonti. 


“Sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaficikkhati — *na kho ahatitieveko kammassako 
kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammappatisaraņo, yam kammam karissāmi — kalyāņam vā 
pāpakam vā — tassa dāyādo bhavissāmi; atha kho yāvatā sattānam āgati gati cuti upapatti sabbe sattā 
kammassakā kammadāyādā kammayoni kammabandhu kammappatisaraņā, yam kammam karissanti — 
kalyāņam vā pāpakam vā — tassa dāyādā bhavissantī ti. Tassa tam thānam abhiņham paccavekkhato 
maggo safijāyati. So tam maggam āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassa tam maggam āsevato bhāvayato 
bahulīkaroto samyojanāni sabbaso pahīyanti, anusayā byantīhontī” *ti. 


**Byādhidhammā jarādhammā, atho maraņadhammino; 
Yathā dhammā tathā sattā [santā (syā. kam.)], jigucchanti puthujjanā. 


** Ahafice tam jiguccheyyam, evam dhammesu pāņisu; 
Na metam patirūpassa, mama evam vihārino. 


**Soham evam viharanto, fiatvā dhammam nirūpadhim; 
Ārogye yobbanasmiiica, jīvitasmiiūica ye madā. 


**Sabbe made abhibhosmi, nekkhammam datthu khemato [nekkhamme datthu khematam (a. 
ni. 3.39) ubhayatthapi atthakathāya sameti]; 
Tassa me ahu ussāho, nibbānam abhipassato. 


**Nāham bhabbo etarahi, kāmāni patisevitum; 
Anivatti [anivattī (?)] bhavissāmi, brahmacariyaparāyaņo” ti. sattamam; 


8. Licchavikumārakasuttam 


58. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho bhagavā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisi. Vesāliyam pindāya caritvā 
pacchābhattam pindapātapatikkanto mahāvanam ajjhogāhetvā atifiatarasmim rukkhamīle divāvihāram 
nisīdi. 


Tena kho pana samayena sambahulā licchavikumārakā sajjāni dhanūni ādāya 
kukkurasanghaparivutā mahāvane anucatkamamānā anuvicaramānā addasu bhagavantam atfiiiatarasmim 
rukkhamīle nisinnam; disvāna sajjāni dhanūni nikkhipitvā kukkurasangham ekamantam uyyojetvā yena 
bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā tuņhībhūtā tuņhībhūtā pafijalikā 
bhagavantam payirupāsanti. 


Tena kho pana samayena mahānāmo licchavi mahāvane janghāvihāram anucankamamāno addasa 
te licchavikumārake tuņhībhūte tuņhībhūte pafijalike bhagavantam payirupāsante; disvā yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
mahānāmo licchavi udānam udānesi — *bhavissanti vajjī, bhavissanti vajjī ” ti! 


**Kim pana tvam, mahānāma, evam vadesi — *bhavissanti vajjī, bhavissanti vajjī ”*ti? *'Ime, bhante, 
liecchavikumārakā caņdā pharusā apānubhā [apajahāti (sī.), apātubhā (syā. kam.), apajahā (pī.), apānutā 
ucchūti vā badarāti vā pūvāti vā modakāti vā samkulikāti vā [sakkhalikāti vā (sī. pī.)|, tāni vilumpitvā 
vilumpitvā khādanti; kulitthīnampi kulakumārīnampi pacchāliyam khipanti. Te dānime tuņhībhūtā 
tuņhībhūtā paiijalikā bhagavantam payirupāsantī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 135 


**Yassa kassaci, mahānāma, kulaputtassa pafica dhammā samvijjanti — yadi vā raūtio khattiyassa 
muddhāvasittassa, yadi vā ratthikassa pettanikassa [muddhābhisittassa (ka.) a. ni. 5.135, 136 
passitabbam], yadi vā senāya senāpatikassa, yadi vā gāmagāmaņikassa, yadi vā pūgagāmaņikassa, ye va 
pana kulesu paccekādhipaccam kārenti, vuddhiyeva pātikankhā, no parihāni. 


**Katame pafica? Idha, mahānāma, kulaputto utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi mātāpitaro sakkaroti garum karoti māneti pūjeti. 
Tamenam mātāpitaro sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyāņena manasā anukampanti — *ciram jīva, 
dīghamāyum pālehī' ti. Mātāpitānukampitassa, mahānāma, kulaputtassa vuddhiyeva pātikankhā, no 
parihāni. 


**Puna caparam, mahānāma, kulaputto utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi puttadāradāsakammakaraporise [... sāmantasamvohāre 
(sī. pī.)| sakkaroti garum karoti māneti pūjeti. Tamenam puttadāradāsakammakaraporisā sakkatā 
garukatā mānitā pūjitā kalyāņena manasā anukampanti — *ciram jīva, dīghamāyum pālehī ti. 
Puttadāradāsakammakaraporisānukampitassa, mahānāma, kulaputtassa vuddhiyeva pātikankhā, no 
parihāni. 


**Puna caparam, mahānāma, kulaputto utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi khettakammantasāmantasabyohāre sakkaroti garum 
karoti māneti pūjeti. Tamenam khettakammantasāmantasabyohārā sakkatā garukatā mānitā pūjitā 
kalyāņena manasā anukamparti — *ciram jīva, dīghamāyum pālehī ti. 
Khettakammantasāmantasabyohārānukampitassa, mahānāma, kulaputtassa vuddhiyeva pātikankhā, no 
parihāni. 


**Puna caparam, mahānāma, kulaputto utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi yāvatā balipatiggāhikā devatā sakkaroti garum karoti 
māneti pūjeti. Tamenam balipatiggāhikā devatā sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyāņena manasā 
anukampanti — *ciram jīva, dīghamāyum pālehī ti. Devatānukampitassa, mahānāma, kulaputtassa 
vuddhiyeva pātikankhā, no parihāni. 


**Puna caparam, mahānāma, kulaputto utthānavīriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi 
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi samaņabrāhmaņe sakkaroti garum karoti māneti pūjeti. 
Tamenam samaņabrāhmaņā sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyāņena manasā anukampanti — *ciram 
Jīva, dīghamāyum pālehī'ti. Samaņabrāhmaņānukampitassa, mahānāma, kulaputtassa vuddhiyeva 
pātikankhā, no parihāni. 


**Yassa kassaci, mahānāma, kulaputtassa ime paiīca dhammā samvijjanti — yadi va rañño 
khattiyassa muddhāvasittassa, yadi vā ratthikassa pettanikassa, yadi vā senāya senāpatikassa, yadi vā 
gāmagāmaņikassa, yadi vā pūgagāmaņikassa, ye vā pana kulesu paccekādhipaccam kārenti, vuddhiyeva 
pātikankhā, no parihānī”'ti. 


**Mātāpitukiccakaro, puttadārahito sadā; 
Antojanassa atthāya, ye cassa anujīvino. 


x= = 


*"Ubhinnaficeva atthāya, vadaūīū hoti sīlavā; 
Nātīnam pubbapetānam, ditthe dhamme ca jīvatam [jīvinam (sī.), jīvitam (syā. kam. pī. ka.)]. 


**Samaņānam brāhmaņānam, devatānaīica pandito; 
Vittisafijanano hoti, dhammena gharamāvasam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 135 


**So karitvāna kalyāņam, pujjo hoti pasamsiyo; 
Idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”'ti. atthamam; 


9. Pathamavuddhapabbajitasuttam 


59. *'Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato dullabho vuddhapabbajito. Katamehi paticahi? 
Dullabho, bhikkhave, vuddhapabbajito nipuņo, dullabho ākappasampanno, dullabho bahussuto, dullabho 
dhammakathiko, dullabho vinayadharo. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato 
dullabho vuddhapabbajito'*ti. Navamam. 


10. Dutiyavuddhapabbajitasuttam 


60. *"Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato dullabho vuddhapabbajito. Katamehi paficahi? 
Dullabho, bhikkhave, vuddhapabbajito suvaco, dullabho suggahitaggāhī, dullabho padakkhiņaggāhī, 
dullabho dhammakathiko, dullabho vinayadharo. Imehi kho, bhikkhave, paūīcahi dhammehi 
samannāgato dullabho vuddhapabbajito *ti. Dasamam. 


Nīvaraņavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Āvaraņam rāsi angāni, samayam mātuputtikā; 
Upajjhā thānā licchavi, kumārā aparā duveti. 


(7) 2. Saūūāvaggo 


1. Pathamasaūnnāsuttam 
61. *'Paiīcimā, bhikkhave, saitā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā. Katamā paīīca? Asubhasaiitiāā, maraņasañňā, ādīnavasaiiā, āhāre patikūlasaūiā, 
sabbaloke anabhiratasatiiiā [anabhiratisaūtiā (ka.) a. ni. 5.121-122, 303-304 passitabbam] — imā kho, 
bhikkhave, pafica saiītā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā” ti. Pathamam. 


sum 


2. Dutiyasaūiiāsuttam 


62. *"Paficimā, bhikkhave, satiiā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisamsā amatogadhā 
amatapariyosānā. Katamā paīica? Aniccasaūtiā, anattasaiīiāā, maraņasaūjiā, āhāre patikūlasaiīā, 
sabbaloke anabhiratasañña — imā kho, bhikkhave, paīica saiīttāā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti 


mahānisamsā amatogadhā amatapariyosānā” 'ti. Dutiyam. 
3. Pathamavaddhisuttam 


63. *'Paūicahi, bhikkhave, vaddhīhi vaddhamāno ariyasāvako ariyāya vaddhiyā vaddhati, sārādāyī 
ca hoti varādāyī ca kāyassa. Katamāhi paiīcahi? Saddhāya vaddhati, sīlena vaddhati, sutena vaddhati, 


cāgena vaddhati, paiīfiāya vaddhati — imāhi kho, bhikkhave, paticahi vaddhīhi vaddhamāno ariyasāvako 
ariyāya vaddhiyā vaddhati, sārādāyī ca hoti varādāyī ca kāyassā” ti. 


**Saddhāya sīlena ca yo pavaddhati [yodha vaddhati (sī.)], 
Paññāya cāgena sutena cūbhayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 135 


So tādiso sappuriso vicakkhaņo, 
Ādīyatī sāramidheva attano”'ti. tatiyam; 


4. Dutiyavaddhisuttam 


64. *'Paūīcahi, bhikkhave, vaddhīhi vaddhamānā ariyasāvikā ariyāya vaddhiyā vaddhati, sārādāyinī 
ca hoti varādāyinī ca kāyassa. Katamāhi paficahi? Saddhāya vaddhati, sīlena vaddhati, sutena vaddhati, 


cagena vaddhati, paññaya vaddhati — imāhi kho, bhikkhave, paticahi vaddhīhi vaddhamānā ariyasāvikā 
ariyāya vaddhiyā vaddhati, sārādāyinī ca hoti varādāyinī ca kāyassā”' ti. 


**Saddhāya sīlena ca ya pavaddhati [yādha vaddhati (sī.)], 
Paññāya cāgena sutena cūbhayam; 

Sā tādisī sīlavatī upāsikā, 

Ādīyatī sāramidheva attano” ti. catuttham; 


5. Sākacchasuttam 


65. [a. ni. 5.164] **Paūcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alamsākaccho 
sabrahmacārīnam. Katamehi pafīcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti. 
sīlasampadāya kathāya ca āgatam pafiham byākattā hoti; attanā ca samādhisampanno hoti, 
samādhisampadāya kathāya ca āgatam paiiham byākattā hoti; attanā ca pafiiāāsampanno hoti, 
paūifiāsampadāya kathāya ca āgatam pafiham byākattā hoti; attanā ca vimuttisampanno hoti, 
vimuttisampadāya kathāya ca āgatam pafiham byākattā hoti; attanā ca vimuttiftāāņadassanasampanno 
hoti, vimuttifiāņadassanasampadāya kathāya ca āgatam paiīham byākattā hoti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu alamsākaccho sabrahmacārīna” *nti. Paficamam. 


6. Sājīvasuttam 


66. [a. ni. 5.164] **Paūcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alamsājīvo 
sabrahmacārīnam. Ķatamehi pañcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti, 
sīlasampadāya kathāya ca katam pafiham byākattā hoti; attanā ca samādhisampanno hoti, 
samādhisampadāya kathāya ca katam pafīham byākattā hoti; attanā ca paifiāsampanno hoti, 
pafifiāsampadāya kathāya ca katam pafiham byākattā hoti; attanā ca vimuttisampanno hoti, 
vimuttisampadāya kathāya ca katam pafiīham byākattā hoti; attanā ca vimuttiiiāāņadassanasampanno hoti, 
vimuttifiāņadassanasampadāya kathāya ca katam pafiham byākattā hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi 
dhammehi samannāgato bhikkhu alamsājīvo sabrahmacārīna” *nti. Chattham. 


7. Pathamaiddhipādasuttam 


67. **Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu vā bhikkhunī vā pafica dhamme [ime pañca dhamme (ka.)] 
bhāveti, paiīca dhamme [ime pafīca dhamme (ka.)] bahulīkaroti, tassa dvinnam phalānam aiīfiataram 
phalam pātikankham — dittheva dhamme aūīiā, sati vā upādisese anāgāmitā. 


**Katame pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti, vīriyasamādhi...pe... cittasamādhi... 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, ussoļhififieva paficamim 
[ussoļhīyeva paficamī (sī.)|. Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu vā bhikkhunī vā ime pafica dhamme 
bhāveti, ime pafica dhamme bahulīkaroti, tassa dvinnam phalānam aūiiataram phalam pātikankham — 
dittheva dhamme añña, sati va upadisese anagamita” ti. Sattamam. 


8. Dutiyaiddhipadasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 135 


68. *"Pubbevāham, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno paiica dhamme 
bhāvesim, pafica dhamme bahulīkāsim [bahulimakāsim (ka.), bahulamakāsim (ka.)]. Katame pañca? 
Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāvesim, vīriyasamādhi... cittasamādhi... 
vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāvesim, ussoļhitīfieva paficamim. So 
kho aham, bhikkhave, imesam ussoļhipaficamānam dhammānam bhāvitattā bahulīkatattā yassa yassa 
abhiūiiiāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmesim abhiūiiāsacchikiriyāya, tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņim sati sati āyatane. 


**So sace ākankhim — *tanekavihitam iddhividham paccanubhaveyyam...pe... yāva brahmalokāpi 
kāyena vasam vatteyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņim sati sati āyatane. 

**So sace ākankhim...pe... tāsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paūtiāvimuttim dittheva 
dhamme sayam abhiiiiiā sacchikatvā upasampajja vihareyya'nti, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņim 
sati sati āyatane” ti. Atthamam. 


9. Nibbidāsuttam 


69. *'Paiīcime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya 
upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattanti. 


**Katame pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre patikūlasaūnī, 
sabbaloke anabhiratasatīiī [anabhiratisaīī (ka.) a. ni. 5.121-122, 303-304 passitabbam], 
sabbasankhāresu aniccānupassī, maraņasaīīiā kho panassa ajjhattam sūpatthitā hoti. Ime kho, bhikkhave, 
pafica dhammā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhitiiiāya 
sambodhāya nibbānāya samvattantī” *ti. Navamam. 

10. Āsavakkhayasuttam 


70. *"Paiicime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya samvattanti. Katame 
pañca? Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre patikūlasaiīnī, sabbaloke 
anabhiratasatīī, sabbasankhāresu aniecānupassī, maraņasaňňā kho panassa ajjhattam sūpatthitā hoti. 
Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā bhāvitā bahulīkatā āsavānam khayāya samvattantī ”ti. Dasamam. 


Saññavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


maz 


Dve ca sañña dve vaddhi ca, sākacchena ca sājīvam; 
Iddhipādā ca dve vuttā, nibbidā cāsavakkhayāti. 


(8) 3. Yodhājīvavaggo 
1. Pathamacetovimuttiphalasuttam 


71. *'Paūicime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti 


cetovimuttiphalānisamsā ca, pafiiāvimuttiphalā ca honti paiftāāvimuttiphalānisamsā ca. 


**Katame pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre patikūlasaiīnī 


[patikkūlasaūī (sī. syā. kam. pī.)], sabbaloke anabhiratasatīnī, sabbasankhāresu aniccānupassī, 
maraņasaññā kho panassa ajjhattam sūpatthitā hoti. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā bhāvitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 135 


bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisamsā ca, paiiāvimuttiphalā ca honti 
pafifiāvimuttiphalānisamsā ca. Yato kho, bhikkhave, bhikkhu cetovimutto ca hoti pafiiiāāvimutto ca hoti — 
ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu ukkhittapaligho itipi, samkiņņaparikho [samkiņņaparikkho (syā. 


kam.)] itipi, abbūļhesiko itipi, niraggaļo itipi, ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto itipi”””. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā 
hoti ucchinnamīlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ukkhittapaligho hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu samkiņņaparikho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno ponobhaviko 
[ponobbhaviko (syā. ka.)] jātisamsāro pahīno hoti ucchinnamīlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim 
anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu samkiņņaparikho hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu abbūļhesiko hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno taņhā pahīnā hoti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
abbūļhesiko hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu niraggaļo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno paficorambhāgiyāni 
samyojanāni pahīnāni honti ucchinnamīlāni tālāvatthukatāni anabhāvamkatāni āyatim 
anuppādadhammāni. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu niraggaļo hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim 
anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto hotī”*ti. 
Pathamam. 


2. Dutiyacetovimuttiphalasuttam 


72. *"Patīcime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti 
cetovimuttiphalānisamsā ca, pafifiāvimuttiphalā ca honti paūifiāāvimuttiphalānisamsā ca. Katame pafica? 
Aniccasailtiā, anicce dukkhasatiiiā, dukkhe anattasañña, pahanasañña, viragasañña — ime kho, 
bhikkhave, pafica dhammā bhāvitā bahulīkatā cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisamsā ca, 
pafiiāvimuttiphalā ca honti paiiiiāāvimuttiphalānisamsā ca. Yato kho, bhikkhave, bhikkhu cetovimutto ca 
hoti paññavimutto ca — ayam vuccati, bhikkhave, *bhikkhu ukkhittapaligho itipi, samkiņņaparikho itipi, 


anas 


abbūļhesiko itipi, niraggaļo itipi, ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto itipi 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā 
hoti ucchinnamīlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu ukkhittapaligho hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu samkiņņaparikho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno ponobhaviko 
jātisamsāro pahīno hoti ucchinnamīilo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo. Evam 
kho, bhikkhave, bhikkhu samkiņņaparikho hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu abbūļhesiko hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno taņhā pahīnā hoti 
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
abbūļhesiko hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu niraggaļo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno pañcorambhāgiyāni 


samyojanāni pahīnāni honti ucchinnamīlāni tālāvatthukatāni anabhāvamkatāni āyatim 
anuppādadhammāni. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu niraggaļo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 135 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto hoti? Idha, bhikkhave, 
bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim 
anuppādadhammo. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visamyutto hotī”*ti. 
Dutiyam. 


3. Pathamadhammavihārīsuttam 


73. Atha kho atīiiataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — 
***dhammavihārī, dhammavihārī ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu dhammavihārī 
hotī”*ti? 


**Idha, bhikkhu, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, 
udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. So tāya dhammapariyattiyā divasam 
atināmeti, rificati patisallānam, nānuyutijati ajjhattam cetosamatham. Ayam vuccati, bhikkhu — *bhikkhu 
pariyattibahulo, no dhammavihārī *. 


**Puna caparam, bhikkhu, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam 
deseti. So tāya dhammapaūtiattiyā divasam atināmeti, rificati patisallānam, nānuyufijati ajjhattam 
cetosamatham. Ayam vuccati, bhikkhu — *bhikkhu patīiattibahulo, no dhammavihārī” *. 


**Puna caparam, bhikkhu, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam 
karoti. So tena sajjhāyena divasam atināmeti, rificati patisallānam, nānuyutījati ajjhattam cetosamatham. 
Ayam vuccati, bhikkhu — *bhikkhu sajjhāyabahulo, no dhammavihārī *”. 


**Puna caparam, bhikkhu, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakketi 
anuvicāreti manasānupekkhati. So tehi dhammavitakkehi divasam atināmeti, riūicati patisallānam, 
nānuyufijati ajjhattam cetosamatham. Ayam vuccati, bhikkhu — *bhikkhu vitakkabahulo, no 


=) 


dhammavihārī ””. 


**Idha, bhikkhu, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, 
udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. So tāya dhammapariyattiyā na divasam 
atināmeti, nāpi rificati patisallānam, anuyufijati ajjhattam cetosamatham. Evam kho, bhikkhu, bhikkhu 
dhammavihārī hoti. 


**Iti kho, bhikkhu, desito mayā pariyattibahulo, desito paiīattibahulo, desito sajjhāyabahulo, desito 
vitakkabahulo, desito dhammavihārī. Yam kho, bhikkhu [yam bhikkhu (syā. kam. pī.)], satthārā 
karaņīyam sāvakānam hitesinā anukampakena anukampam upādāya, katam vo tam mayā. Etāni, 
bhikkhu, rukkhamīūlāni, etāni suūitiāgārāni. Jhāyatha, bhikkhu, mā pamādattha, mā pacchā vippatisārino 
ahuvattha. Ayam vo amhākam anusāsanī ti. Tatiyam. 

4. Dutiyadhammavihārīsuttam 


74. Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho so bhikkhu bhagavantam etadavoca — 
***dhammavihārī dhammavihārī ti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu dhammavihārī 
hotī”*ti? 

**Idha, bhikkhu, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, 


udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam; uttari [uttarim (sī. syā. kam. pī.)] cassa 
paññaya attham nappajānāti. Ayam vuccati, bhikkhu — *bhikkhu pariyattibahulo, no dhammavihārī ”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 135 


**Puna caparam, bhikkhu, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam 
deseti, uttari cassa paññāya attham nappajānāti. Ayam vuccati, bhikkhu — *bhikkhu paūtiattibahulo, no 
dhammavihārī” ”. 


**Puna caparam, bhikkhu, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam 
karoti, uttari cassa pafiiiāāya attham nappajānāti. Ayam vuccati, bhikkhu — *bhikkhu sajjhāyabahulo, no 


=... 


dhammavihārī” ””. 


**Puna caparam, bhikkhu, bhikkhu yathāsutam yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakketi 
anuvicāreti manasānupekkhati, uttari cassa paiifiāya attham nappajānāti. Ayam vuccati, bhikkhu — 
*bhikkhu vitakkabahulo, no dhammavihārī” **. 


**Idha, bhikkhu, bhikkhu dhammam pariyāpuņāti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, gātham, 
udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam; uttari cassa pafiiiāya attham pajānāti. Evam 
kho, bhikkhu, bhikkhu dhammavihārī hoti. 


**Iti kho, bhikkhu, desito mayā pariyattibahulo, desito paiīattibahulo, desito sajjhāyabahulo, desito 
vitakkabahulo, desito dhammavihārī. Yam kho, bhikkhu, satthārā karaņīyam sāvakānam hitesinā 
anukampakena anukampam upādāya, katam vo tam mayā. Etāni, bhikkhu, rukkhamūlāni, etāni 
suññagarani. Jhāyatha bhikkhu, mā pamādattha, mā pacchā vippatisārino ahuvattha. Ayam vo amhākam 
anusāsanī' ti. Catuttham. 


5. Pathamayodhājīvasuttam 


75. **Paficime, bhikkhave, yodhājīvā santo samvijjamānā lokasmim. Katame paīica? Idha, 
bhikkhave, ekacco yodhājīvo rajaggatiieva disvā samsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti 
sangāmam otaritum. Evarūpopi [evarūpo (sī.) pu. pa. 193], bhikkhave, idhekacco [ekacco (sī.)] 
yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo yodhājīvo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo sahati rajaggam; api ca kho dhajaggaitieva disvā 
samsīdati visīdati, na santhambhati, na sakkoti sangāmam otaritum. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco 
yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo yodhājīvo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo sahati rajaggam sahati dhajaggam; api ca kho 
ussāraņaiifieva [ussādanamyeva (sī. pī.)] sutvā samsīdati visīdati, na santhambhati, na sakkoti sangāmam 
otaritum. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, tatiyo yodhājīvo santo 
samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo sahati rajaggam, sahati dhajaggam, sahati 
ussāraņam; api ca kho sampahāre haūiati [āhaīīāti (sī.)] byāpajjati. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco 
yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, catuttho yodhājīvo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo sahati rajaggam, sahati dhajaggam, sahati 
ussāraņam, sahati sampahāram. So tam sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tameva sangāmasīsam 
ajjhāvasati. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, paficamo yodhājīvo 
santo samvijjamāno lokasmim. Ime kho, bhikkhave, pafica yodhājīvā santo samvijjamānā lokasmim. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paficime yodhājīvūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsu. 
Katame pañca? Idha, bhikkhave, bhikkhu rajaggaītieva disvā samsīdati visīdati, na santhambhati, na 
sakkoti brahmacariyam sandhāretum [santānetum (sī. syā. kam. pī.)]. Sikkhādubbalyam āvikatvā 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa rajaggasmim? Idha, bhikkhave, bhikkhu suņāti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 135 


*amukasmim nāma gāme vā nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgatā'ti. So tam sutvā samsīdati visīdati, na santhambhati, na sakkoti 
brahmacariyam sandhāretum. Sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Idamassa 
rajaggasmim. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo rajaggaiītieva disvā samsīdati visīdati, na santhambhati, na 
sakkoti sangāmam otaritum; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, 
idhekacco puggalo hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno 
bhikkhūsu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggam; api ca kho dhajaggaiītieva disvā samsīdati 
visīdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyam sandhāretum. Sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa dhajaggasmim? Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva kho suņāti — 
*amukasmim nāma gāme vā nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgatā”ti; api ca kho sāmam passati itthim vā kumārim vā abhirūpam 
dassanīyam pāsādikam paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatam. So tam disvā samsīdati visīdati, na 
santhambhati, na sakkoti brahmacariyam sandhāretum. Sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattati. Idamassa dhajaggasmim. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo sahati rajaggam; api ca kho dhajaggafieva disvā samsīdati 
visīdati, na santhambhati, na sakkoti sangāmam otaritum; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam 
vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo yodhājīvūpamo 
puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggam, sahati dhajaggam; api ca kho ussāraņaññeva 
sutvā samsīdati visīdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyam sandhāretum. Sikkhādubbalyam 
āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Kimassa ussāraņāya? Idha, bhikkhave, bhikkhum 
arafifiagatam vā rukkhamūlagatam vā suifiāgāragatam vā mātugāmo upasankamitvā ūhasati [uhasati 
(ka.), ohasati (syā. kam.) pu. pa. 196] ullapati ujjagghati uppaņdeti. So mātugāmena ūhasiyamāno 
ullapiyamāno ujjagghiyamāno uppaņdiyamāno samsīdati visīdati, na santhambhati, na sakkoti 
brahmacariyam sandhāretum. Sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. Idamassa 
ussāraņāya. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo sahati rajaggam, sahati dhajaggam; api ca kho 
ussāraņaiifieva sutvā samsīdati visīdati, na santhambhati, na sakkoti sangāmam otaritum; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayam, bhikkhave, 
tatiyo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggam, sahati dhajaggam, sahati ussāraņam; api ca 
kho sampahāre hatīiati byāpajjati. Kimassa sampahārasmim? Idha, bhikkhave, bhikkhum araiifiagatam 
vā rukkhamūlagatam vā suiifiāgāragatam vā mātugāmo upasankamitvā abhinisīdati abhinipajjati 
ajjhottharati. So mātugāmena abhinisīdiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno sikkham 
apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patisevati. Idamassa sampahārasmim. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo sahati rajaggam, sahati dhajaggam, sahati ussāraņam, api ca 
kho sampahāre hatīiati byāpajjati; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, 
bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayam, bhikkhave, catuttho yodhājīvūpamo puggalo santo 
samvijjamāno bhikkhūsu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu sahati rajaggam, sahati dhajaggam, sahati ussāraņam, sahati 
sampahāram, so tam sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tameva sangāmasīsam ajjhāvasati. Kimassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 135 


sangāmavijayasmim? Idha, bhikkhave, bhikkhu araiīfiagatam vā rukkhamūlagatam vā 
suiiiāāgāragatam vā mātugāmo upasankamitvā abhinisīdati abhinipajjati ajjhottharati. So mātugāmena 
abhinisīdiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno vinivethetvā vinimocetvā yena kāmam 
pakkamati. So vivittam senāsanam bhajati arafīfiam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham 
susānam vanapattham abbhokāsam palālapufijam. 


**So araūīfiagato vā rukkhamūlagato vā suiifiāāgāragato vā nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam 
paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, 
abhijjhāya cittam parisodheti; byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati, 
sabbapāņabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittam parisodheti; thinamiddham pahāya 
vigatathinamiddho viharati ālokasatinī sato sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti; 
uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittam 
parisodheti; vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati akathamkathī kusalesu dhammesu, 
vicikicchāya cittam parisodheti. So ime paīca nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafiiiāya dubbalīkaraņe 
vivicceva kāmehi...pe... pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato sampajāno, sukhafica kāyena 
patisamvedeti yam tam ariyā ācikkhanti — *upekkhako satimā sukhavihārī ti tatiyam jhānam 
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānam 
atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite āneiijappatte āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmeti. So *tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti, tavam dukkhasamudayo'ti yathābhūtam pajānāti, tayam dukkhanirodho'ti yathābhūtam 
pajānāti, tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti, time āsavā ti yathābhūtam 
pajānāti, tayam āsavasamudayo ti yathābhūtam pajānāti, tayam āsavanirodho ti yathābhūtam pajānāti, 
tayam āsavanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pajānāti. Tassa evam jānato evam passato 
kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccati, 
vimuttasmim vimuttamiti fiāņam hoti. "Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam 
itthattāyā'ti pajānāti. Idamassa sangāmavijayasmim. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo sahati rajaggam, sahati dhajaggam, sahati ussāraņam, sahati 
sampahāram, so tam sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tameva sangāmasīsam ajjhāvasati; 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. 
Ayam, bhikkhave, paficamo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. Ime kho, 
bhikkhave, pafica yodhājīvūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsū *ti. Paficamam. 


6. Dutiyayodhājīvasuttam 


76. **Paficime, bhikkhave, yodhājīvā santo samvijjamānā lokasmim. Katame paīica? Idha, 
bhikkhave, ekacco yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā viyūļham sangāmam 
otarati. So tasmim sangāme ussahati vāyamati. Tamenam ussahantam vāyamantam pare hananti 
pariyāpādenti. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo yodhājīvo 
santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā 
viyūļham sangāmam otarati. So tasmim sangāme ussahati vāyamati. Tamenam ussahantam vāyamantam 
pare upalikkhanti [upalikhanti (ka.)], tamenam apanenti; apanetvā itātakānam nenti. So ñātakehi 
nīyamāno appatvāva fiātake antarāmagge kālam karoti. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo hoti. 
Ayam, bhikkhave, dutiyo yodhājīvo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā 
viyūļham sangāmam otarati. So tasmim sangāme ussahati vāyamati. Tamenam ussahantam vāyamantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 135 


pare upalikkhanti, tamenam apanenti; apanetvā fiātakānam nenti. Tamenam iiātakā upatthahanti 
paricaranti. So fiātakehi upatthahiyamāno paricariyamāno teneva ābādhena kālam karoti. Evarūpopi, 
bhikkhave, idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, tatiyo yodhājīvo santo samvijjamāno 
lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā 
viyūļham sangāmam otarati. So tasmim sangāme ussahati vāyamati. Tamenam ussahantam vāyamantam 
pare upalikkhanti, tamenam apanenti; apanetvā fiātakānam nenti. Tamenam iiātakā upatthahanti 
paricaranti. So fiātakehi upatthahiyamāno paricariyamāno vutthāti tamhā ābādhā. Evarūpopi, bhikkhave, 
idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, catuttho yodhājīvo santo samvijjamāno lokasmim. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā 
viyūļham sangāmam otarati. So tam sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tameva sangāmasīsam 
ajjhāvasati. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco yodhājīvo hoti. Ayam, bhikkhave, paficamo yodhājīvo 
santo samvijjamāno lokasmim. Ime kho, bhikkhave, pafica yodhājīvā santo samvijjamānā lokasmim. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paficime yodhājīvūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsu. 
Katame paīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu atiiiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. So 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati 
arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupatthitāya satiyā asamvutehi indriyehi. 
So tattha passati mātugāmam dunnivattham vā duppārutam vā. Tassa tam mātugāmam disvā 
dunnivattham vā duppārutam vā rāgo cittam anuddhamseti. So rāgānuddhamsitena cittena sikkham 
apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patisevati. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā viyūļham 
sangāmam otarati, so tasmim sangāme ussahati vāyamati, tamenam ussahantam vāyamantam pare 
hananti pariyāpādenti; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, 
idhekacco puggalo hoti. Ayam, bhikkhave, pathamo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno 
bhikkhūsu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu aīīfiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. So 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati 
arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupatthitāya satiyā asamvutehi indriyehi. 
So tattha passati mātugāmam dunnivattham vā duppārutam vā. Tassa tam mātugāmam disvā 
dunnivattham vā duppārutam vā rāgo cittam anuddhamseti. So rāgānuddhamsitena cittena paridayhateva 
kāyena paridayhati cetasā. Tassa evam hoti — *yamnūnāham ārāmam gantvā bhikkhūnam āroceyyam — 
rāgapariyutthitomhi [rāgāyitomhi (sī. syā. kam)], āvuso, rāgapareto, na sakkomi brahmacariyam 
sandhāretum; sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī ti. So ārāmam 
gacchanto appatvāva ārāmam antarāmagge sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattati. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā viyūļham 
sangāmam otarati, so tasmim sangāme ussahati vāyamati, tamenam ussahantam vāyamantam pare 
upalikkhanti, tamenam apanenti; apanetvā itātakānam nenti. So fiātakehi nīyamāno appatvāva iiātake 
antarāmagge kālam karoti; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, 


idhekacco puggalo hoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno 
bhikkhūsu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu aīīfiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. So 


pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati 
arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupatthitāya satiyā asamvutehi indriyehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 135 


So tattha passati mātugāmam dunnivattham vā duppārutam vā. Tassa tam mātugāmam disvā 
dunnivattham vā duppārutam vā rāgo cittam anuddhamseti. So rāgānuddhamsitena cittena paridayhateva 
kāyena paridayhati cetasā. Tassa evam hoti — *yamnūnāham ārāmam gantvā bhikkhūnam āroceyyam — 
rāgapariyutthitomhi, āvuso, rāgapareto, na sakkomi brahmacariyam sandhāretum; sikkhādubbalyam 
āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī ti. So ārāmam gantvā bhikkhūnam āroceti — 
"rāgapariyutthitomhi, āvuso, rāgapareto, na sakkomi brahmacariyam sandhāretum; sikkhādubbalyam 
āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī” ti. 


**Tamenam sabrahmacārī ovadanti anusāsanti — tappassādā, āvuso, kāmā vuttā bhagavatā 
bahudukkhā bahupāyāsā [bahūpāyāsā (sī. syā. kam. pī.) pāci. 417; cūļava. 65; ma. ni. 1.234], ādīnavo 


brahmacariye; māyasmā sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattī” ”* ti. 


**So sabrahmacārīhi evam ovadiyamāno evam anusāsiyamāno evamāha — *kificāpi, āvuso, 
sakkomi brahmacariyam sandhāretum, sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya 
hīnāyāvattissāmī” *'ti. So sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā viyūļham 
sangāmam otarati, so tasmim sangāme ussahati vāyamati, tamenam ussahantam vāyamantam pare 
upalikkhanti, tamenam apanenti; apanetvā iiātakānam nenti, tamenam fiātakā upatthahanti paricaranti. 
So iiātakehi upatthahiyamāno paricariyamāno teneva ābādhena kālam karoti; tathūpamāham, bhikkhave, 
imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayam, bhikkhave, tatiyo 
yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu aīīfiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. So 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati 
arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupatthitāya satiyā asamvutehi indriyehi. 
So tattha passati mātugāmam dunnivattham vā duppārutam vā. Tassa tam mātugāmam disvā 
dunnivattham vā duppārutam vā rāgo cittam anuddhamseti. So rāgānuddhamsitena cittena paridayhateva 
kāyena paridayhati cetasā. Tassa evam hoti — *yamnūnāham ārāmam gantvā bhikkhūnam āroceyyam — 
rāgapariyutthitomhi, āvuso, rāgapareto, na sakkomi brahmacariyam sandhāretum; sikkhādubbalyam 
āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī ti. So ārāmam gantvā bhikkhūnam āroceti — 
"rāgapariyutthitomhi, āvuso, rāgapareto, na sakkomi brahmacariyam sandhāretum; sikkhādubbalyam 
āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī” ti. 


**Tamenam sabrahmacārī ovadanti anusāsanti — tappassādā, āvuso, kāmā vuttā bhagavatā 


vuttā bhagavatā... angārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā... supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā... 
yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā... rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā... asisūnūpamā kāmā 
vuttā bhagavatā... sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā... sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 135 


sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham paccakkhāya hīnāyāvattī ** ti. 


**So sabrahmacārīhi evam ovadiyamāno evam anusāsiyamāno evamāha — *ussahissāmi, āvuso, 
vāyamissāmi, āvuso, abhiramissāmi, āvuso! Na dānāham, āvuso, sikkhādubbalyam āvikatvā sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattissāmī” ”'ti. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā viyūļham 
sangāmam otarati, so tasmim sangāme ussahati vāyamati, tamenam ussahantam vāyamantam pare 
upalikkhanti, tamenam apanenti; apanetvā iiātakānam nenti, tamenam iiātakā upatthahanti paricaranti. 
So iiātakehi upatthahiyamāno paricariyamāno vutthāti tamhā ābādhā; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. Ayam, bhikkhave, catuttho 
yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu aīīfiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. So 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tameva gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisati 
rakkhiteneva kāyena rakkhitāya vācāya rakkhitena cittena upatthitāya satiyā samvutehi indriyehi. So 
cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam 
asamvutam viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya 
patipajjati; rakkhati cakkhundriyam; cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā... ghānena 
gandham ghāyitvā ... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam 
viūifiāya na nimittaggāhī hoti nānubyaiijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati; 
rakkhati manindriyam; manindriye samvaram āpajjati. So pacchābhattam pindapātapatikkanto vivittam 
senāsanam bhajati araiifiāam rukkhamūlam pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham 
abbhokāsam palālapufijam. So araūifiagato vā rukkhamūlagato vā suiifiāgāragato vā nisīdati pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā. So abhijjham loke pahāya...pe... so 
ime pañca nīvaraņe pahāya cetaso upakkilese pafiiiāāya dubbalīkaraņe vivicceva kāmekhi...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. 


**So evam samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye 
thite ānefijappatte āsavānam khayaiiāņāya cittam abhininnāmeti. So *idam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti...pe... nāparam itthattāyāti pajānāti ”. 


**Seyyathāpi so, bhikkhave, yodhājīvo asicammam gahetvā dhanukalāpam sannayhitvā viyūļham 
sangāmam otarati, so tam sangāmam abhivijinitvā vijitasangāmo tameva sangāmasīsam ajjhāvasati; 
tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Evarūpopi, bhikkhave, idhekacco puggalo hoti. 
Ayam, bhikkhave, paficamo yodhājīvūpamo puggalo santo samvijjamāno bhikkhūsu. Ime kho, 
bhikkhave, pafica yodhājīvūpamā puggalā santo samvijjamānā bhikkhūsū' ti. Chattham. 


7. Pathamaanāgatabhayasuttam 


77. **Paticimāni, bhikkhave, anāgatabhayāni sampassamānena alameva araññikena [araññakena 
(sabbattha a. ni. 5.181; pari. 443)] bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharitum appattassa 
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. 


‘‘Katamāni pañca? Idha, bhikkhave, āraññiko bhikkhu iti pațisañcikkhati — ‘aham kho etarahi 
ekako araññe viharami. Ekakam kho pana mam [ekakam kho pana (syā. kam.)] araññe viharantam ahi vā 
mam damseyya, vicchiko [vicchikā (syā.)] vā mam damseyya, satapadī vā mam damseyya, tena me assa 
kālankiriyā, so mamassa antarāyo; handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa 
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā ti. Idam, bhikkhave, pathamam anāgatabhayam 
sampassamānena alameva ārafīfiikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharitum appattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 135 


pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, āraiītītiko bhikkhu iti patisaficikkhati — *aham kho etarahi ekako araūīfie 
viharāmi. Ekako kho panāham araīītie viharanto upakkhalitvā vā papateyyam, bhattam vā bhuttam me 
byāpajjeyya, pittam vā me kuppeyya, semham vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyum, tena 
me assa kālankiriyā, so mamassa antarāyo; handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa 
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā ti. Idam, bhikkhave, dutiyam anāgatabhayam 
sampassamānena alameva ārafīfiikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharitum appattassa 
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, āraiītīiko bhikkhu iti patisaficikkhati — *aham kho etarahi ekako araūītie 
viharāmi. Ekako kho panāham arafītie viharanto vāļehi samāgaccheyyam, sīhena vā byagghena vā dīpinā 
vā acchena vā taracchena vā, te mam jīvitā voropeyyum, tena me assa kālankiriyā, so mamassa antarāyo; 
handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāyā ti. Idam, bhikkhave, tatiyam anāgatabhayam sampassamānena alameva araññikena 
bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, āraiītīiko bhikkhu iti patisaficikkhati — *aham kho etarahi ekako araūīfie 
viharāmi. Ekako kho panāham araīītie viharanto māņavehi samāgaccheyyam katakammekhi va 
akatakammehi vā, te mam jīvitā voropeyyum, tena me assa kālankiriyā, so mamassa antarāyo; 
handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāyā ti. Idam, bhikkhave, catuttham anāgatabhayam sampassamānena alameva āraiiikena 
bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, āraiītīiko bhikkhu iti patisaficikkhati — “aham kho etarahi ekako araūītie 
viharāmi. Santi kho panāraītie vāļā amanussā, te mam Jīvitā voropeyyum, tena me assa kālankiriyā, so 
mamassa antarāyo; handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāyā ti. Idam, bhikkhave, paficamam anāgatabhayam sampassamānena alameva 
āraiiūikena bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa 
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. 


**Imāni kho, bhikkhave, pafica anāgatabhayāni sampassamānena alameva āraūīiikena bhikkhunā 
appamattena ātāpinā pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāyā 'ti. Sattamam. 


8. Dutiyaanāgatabhayasuttam 


78. *"Paiicimāni, bhikkhave, anāgatabhayāni sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena 
ātāpinā pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. Katamāni paīīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu iti patisaticikkhati — taham kho etarahi 
daharo yuvā susukāļakeso bhadrena yobbanena samannāgato pathamena vayasā. Hoti kho pana so 
samayo yam imam kāyam jarā phusati. Jiņņena kho pana jarāya abhibhūtena na sukaram buddhānam 
sāsanam manasi kātum, na sukarāni arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevitum. Purā mam so 
dhammo āgacchati anittho akanto amanāpo; handāham patikacceva [patigacceva (sī.)] vīrtyam ārabhāmi 
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, yenāham dhammena 
samannāgato jiņņakopi phāsum [phāsu (pī. ka.)] viharissāmī ti. Idam, bhikkhave, pathamam 
anāgatabhayam sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena viharitum 
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 135 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu iti patisaticikkhati — “aham kho etarahi appābādho appātanko 
samavepākiniyā gahaņiyā samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāya. Hoti kho 
pana so samayo yam imam kāyam byādhi phusati. Byādhitena kho pana byādhinā abhibhūtena 
[byādhābhibhūtena (sī. pī. ka.)] na sukaram buddhānam sāsanam manasi kātum, na sukarāni 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevitum. Purā mam so dhammo āgacchati anittho akanto 
amanāpo; handāham patikacceva vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya, yenāham dhammena samannāgato byādhitopi phāsum viharissāmī ti. 
Idam, bhikkhave, dutiyam anāgatabhayam sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā 
pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu iti patisatīcikkhati — *etarahi kho subhikkham susassam 
sulabhapiņdam, sukaram ufichena paggahena yāpetum. Hoti kho pana so samayo yam dubbhikkham hoti 
dussassam dullabhapiņdam, na sukaram uiichena paggahena yāpetum. Dubbhikkhe kho pana manussā 
yena subhikkham tena sankamanti [tenupasankamantī (ka.)]. Tattha sangaņikavihāro hoti ākiņņavihāro. 
Sangaņikavihāre kho pana sati ākiņņavihāre na sukaram buddhānam sāsanam manasi kātum, na sukarāni 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevitum. Purā mam so dhammo āgacchati anittho akanto 
amanāpo; handāham patikacceva vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya, yenāham dhammena samannāgato dubbhikkhepi phāsu viharissāmī ti. 
Idam, bhikkhave, tatiyam anāgatabhayam sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā 
pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu iti patisatīcikkhati — *etarahi kho manussā samaggā 
sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā afifiamatiiam piyacakkhūhi sampassantā viharanti. Hoti 
kho pana so samayo yam bhayam hoti atavisankopo, cakkasamārūļhā jānapadā pariyāyanti. Bhaye kho 
pana sati manussā yena khemam tena saħkamanti. Tattha sangaņikavihāro hoti ākiņņavihāro. 
Sangaņikavihāre kho pana sati ākiņņavihāre na sukaram buddhānam sāsanam manasi kātum, na sukarāni 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevitum. Purā mam so dhammo āgacchati anittho akanto 
amanāpo; handāham patikacceva vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya, yenāham dhammena samannāgato bhayepi phāsum viharissāmī ti. Idam, 
bhikkhave, catuttham anāgatabhayam sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena ātāpinā 
pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu iti patisaūīcikkhati — *etarahi kho sangho samaggo 
sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharati. Hoti kho pana so samayo yam sangho bhijjati. 
Sanghe kho pana bhinne na sukaram buddhānam sāsanam manasi kātum, na sukarāni 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevitum. Purā mam so dhammo āgacchati anittho akanto 
amanāpo; handāham patikacceva vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya, yenāham dhammena samannāgato bhinnepi sanghe phāsum 
viharissāmī ti. Idam, bhikkhave, paficamam anāgatabhayam sampassamānena alameva bhikkhunā 
appamattena ātāpinā pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. 


**Imāni kho, bhikkhave, pafica anāgatabhayāni sampassamānena alameva bhikkhunā appamattena 
ātāpinā pahitattena viharitum appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāyā 'ti. Atthamam. 


9. Tatiyaanāgatabhayasuttam 


79. **Paficimāni, bhikkhave, anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatim samuppajjissanti. Tāni 
vo [kho (katthaci)| patībujjhitabbāni; patibujjhitvā ca tesam pahānāya vāyamitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 135 


**Katamāni pafiīca? Bhavissanti, bhikkhave, bhikkhū anāgatamaddhānam abhāvitakāyā abhāvitasīlā 
abhāvitacittā abhāvitapaūiiā. Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaūā atītie 
upasampādessanti. Tepi [te (sī.)] na sakkhissanti vinetum adhisīle adhicitte adhipaiitiāya. Tepi 
bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaūiā. Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā 
abhāvitacittā abhāvitapaiā afifie upasampādessanti. Tepi [te (?)] na sakkhissanti vinetum adhisīle 
adhicitte adhipafitāya. Tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapatīā. Iti kho, 
bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; vinayasandosā dhammasandoso. Idam, bhikkhave, 
pathamam anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; 
patibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam abhāvitakāyā abhāvitasīlā 
abhāvitacittā abhāvitapaūiiā. Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaītā atiiesam 
nissayam dassanti. Tepi na sakkhissanti vinetum adhisīle adhicitte adhipaiiiāya. Tepi bhavissanti 
abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaūiā. Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā 
abhāvitacittā abhāvitapaiā afifiesam nissayam dassanti. Tepi na sakkhissanti vinetum adhisīle adhicitte 
adhipaññaya. Tepi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhavitapañña. Iti kho, 
bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; vinayasandosā dhammasandoso. Idam, bhikkhave, dutiyam 
anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; patibujjhitvā 
ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam abhāvitakāyā abhāvitasīlā 
abhāvitacittā abhāvitapaūiiā. Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaūīā 
abhidhammakatham vedallakatham kathentā kaņhadhammam okkamamānā na bujjhissanti. Iti kho, 
bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; vinayasandosā dhammasandoso. Idam, bhikkhave, tatiyam 
anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; patibujjhitvā 
ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam abhāvitakāyā abhāvitasīlā 
abhāvitacittā abhāvitapatiiā. Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaiiā ye te 
suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suiiiatāppatisamyuttā, tesu bhaiifiamānesu na 
sussūsissanti, na sotam odahissanti, na afifiā cittam upatthapessanti, na ca te dhamme uggahetabbam 
pariyāpuņitabbam maūīiissanti. Ye pana te suttantā kavitā [kavikatā (sī. syā. kam. pī., sam. ni. 2.229) 
tīkā oloketabbā] kāveyyā cittakkharā cittabyafijanā bāhirakā sāvakabhāsitā, tesu bhafifiamānesu 
sussūsissanti, sotam odahissanti, afifiā cittam upatthapessanti, te ca dhamme uggahetabbam 
pariyāpuņitabbam maūīissanti. Iti kho, bhikkhave, dhammasandosā vinayasandoso; vinayasandosā 
dhammasandoso. Idam, bhikkhave, catuttham anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim 
samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; patibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam abhāvitakāyā abhāvitasīlā 
abhāvitacittā abhāvitapaūiā. Te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaūā therā 
bhikkhū bāhulikā [bāhullikā (syā. kam.) a. ni. 2.49; 3.96] bhavissanti sāthalikā okkamane pubbangamā 
paviveke nikkhittadhurā, na vīriyam ārabhissanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya. Tesam pacchimā janatā ditthānugatim āpajjissati. Sāpi bhavissati 
bāhulikā sāthalikā okkamane pubbangamā paviveke nikkhittadhurā, na vīriyam ārabhissati appattassa 
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Iti kho, bhikkhave, dhammasandosā 
vinayasandoso; vinayasandosā dhammasandoso. Idam, bhikkhave, paficamam anāgatabhayam etarahi 
asamuppannam āyatim samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; patibujjhitvā ca tassa pahānāya 
vāyamitabbam. **Imāni kho, bhikkhave, pafica anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatim 
samuppajjissanti. Tani vo patibujjhitabbāni; patibujjhitvā ca tesam pahānāya vāyamitabba *nti. 
Navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 135 


10. Catutthaanāgatabhayasuttam 


80. *"Paficimāni, bhikkhave, anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatim samuppajjissanti. Tāni 
vo patibujjhitabbāni; patibujjhitvā ca tesam pahānāya vāyamitabbam. 


**Katamāni paīīca? Bhavissanti, bhikkhave, bhikkhū anāgatamaddhānam cīvare kalyāņakāmā. Te 
cīvare kalyāņakāmā samānā rificissanti pamsukūlikattam, rificissanti araūifiavanapatthāni pantāni 
senāsanāni; gāmanigamarājadhānīsu osaritvā vāsam kappessanti, cīvarahetu ca anekavihitam anesanam 
appatirūpam āpajjissanti. Idam, bhikkhave, pathnamam anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim 
samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; patibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam pindapāte kalyāņakāmā. Te 
piņdapāte kalyāņakāmā samānā rificissanti piņdapātikattam, rificissanti arafifiavanapatthāni pantani 
senāsanāni; gāmanigamarājadhānīsu osaritvā vāsam kappessanti jivhaggena rasaggāni pariyesamānā, 
piņdapātahetu ca anekavihitam anesanam appatirūpam āpajjissanti. Idam, bhikkhave, dutiyam 
anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; patibujjhitvā 
ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam senāsane kalyāņakāmā. Te 
senāsane kalyāņakāmā samānā rificissanti rukkhamūlikattam [araññakattam (syā. kam.)], rificissanti 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni; gāmanigamarājadhānīsu osaritvā vāsam kappessanti, 
senāsanahetu ca anekavihitam anesanam appatirūpam āpajjissanti. Idam, bhikkhave, tatiyam 
anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; patibujjhitvā 
ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam 
bhikkhunīsikkhamānāsamaņuddesehi samsatthā viharissanti. Bhikkhunīsikkhamānāsamaņuddesehi 
samsagge kho pana, bhikkhave, sati etam pātikankham — *tanabhiratā vā brahmacariyam carissanti, 
aiifiataram vā samkilittham āpattim āpajjissanti, sikkham vā paccakkhāya hīnāyāvattissanti”. Idam, 
bhikkhave, catuttham anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim samuppajjissati. Tam vo 
patibujjhitabbam; patibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 

**Puna caparam, bhikkhave, bhavissanti bhikkhū anāgatamaddhānam ārāmikasamaņuddesehi 
samsatthā viharissanti. Ārāmikasamaņuddesehi samsagge kho pana, bhikkhave, sati etam pātikankham — 
*anekavihitam sannidhikāraparibhogam anuyuttā viharissanti, oļārikampi nimittam karissanti, 
pathaviyāpi haritaggepi'. Idam, bhikkhave, paficamam anāgatabhayam etarahi asamuppannam āyatim 
samuppajjissati. Tam vo patibujjhitabbam; patibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbam. 


‘‘Imāni kho, bhikkhave, pañca anāgatabhayāni etarahi asamuppannāni āyatim samuppajjissanti. 
Tāni vo patibujjhitabbāni; patibujjhitvā ca tesam pahānāya vāyamitabba''nti. Dasamam. 


Yodhājīvavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Dve cetovimuttiphalā, dve ca dhammavihārino; 
Yodhājīvā ca dve vuttā, cattāro ca anāgatāti. 


(9) 4. Theravaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 135 


1. Rajanīyasuttam 


81. *"Paūcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi paficahi? Rajanīye rajjati, dussanīye [dusanīye (sī. syā. 
kam. pī.)] dussati, mohanīye muyhati, kuppanīye [kupanīye (sī. syā. kam.), kopanīye (pī.)| kuppati, 
madanīye majjati — imehi kho, bhikkhave, pafīcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu 
sabrahmacārīnam appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paīicahi? Rajanīye na rajjati, dussanīye na dussati, mohanīye 
na muyhati, kuppanīye na kuppati, madanīye na majjati — imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 
samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cà” ti. 
Pathamam. 


2. Vītarāgasuttam 


82. *'Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi paticahi? Avītarāgo hoti, avītadoso hoti, avītamoho hoti, 
makkhī ca, paļāsī ca — imehi kho, bhikkhave, paiicahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu 
sabrahmacārīnam appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paīicahi? Vītarāgo hoti, vītadoso hoti, vītamoho hoti, 
amakkhī ca, apaļāsī ca — imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu 
sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'*ti. Dutiyam. 


3. Kuhakasuttam 


83. *'Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi paficahi? Kuhako ca hoti, lapako ca, nemittiko [nimittiko 
(syā. kam.), nimittako (ka.)| ca, nippesiko ca, lābhena ca lābham nijigīsitā [nijigimsitā (sī. syā. kam. pī.)] 
— imehi kho, bhikkhave, paūicahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca 
hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paficahi? Na ca kuhako hoti, na ca lapako, na ca nemittiko, 
na ca nippesiko, na ca lābhena lābham nijigīsitā — imehi kho, bhikkhave, paūīcahi dhammehi 
samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'”'ti. Tatiyam. 


4. Assaddhasuttam 


84. *'Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti, 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi paticahi? Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, 
kusīto hoti, duppañño hoti — imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu 
sabrahmacārīnam appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paūīcahi? Saddho hoti, hirīmā hoti, ottappī hoti, 
āraddhavīriyo hoti, pañňñavā hoti — imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato thero 
bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā”'ti. Catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 135 


5. Akkhamasuttam 


85. *'Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi paficahi? Akkhamo hoti rūpānam, akkhamo saddānam, 
akkhamo gandhānam, akkhamo rasānam, akkhamo photthabbānam — imehi kho, bhikkhave, pañcahi 
dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca 
abhāvanīyo ca. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paticahi? Khamo hoti rūpānam, khamo saddānam, khamo 
gandhānam, khamo rasānam, khamo photthabbānam — imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 
samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cà” ti. 
Paificamam. 


6. Patisambhidāpattasuttam 


86. *'Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paūīcahi? Atthapatisambhidāpatto hoti, 
dhammapatisambhidāpatto hoti, niruttipatisambhidāpatto hoti, patibhānapatisambhidāpatto hoti, yāni 
tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmamsāya 
samannāgato alam kātum alam samvidhātum — imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā”'ti. Chattham. 


7. Sīlavantasuttam 


87. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paticahi? Sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati. 
Ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto 
hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham 
sabyaiijanam [sātthā sabyatijanā (sī.)] kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, 
tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā [dhatā (sī. syā. kam. pī.)] vacasā paricitā manasānupekkhitā 
ditthiyā suppatividdhā; kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya 
anelagaļāya atthassa vififiāpaniyā; catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam 
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patiiiāāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhifiiiā sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, paficahi 
dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo 
cā''ti. Sattamam. 


8. Therasuttam 


88. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanaahitāya patipanno hoti 
bahujanaasukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 

**Katamehi paīcahi? Thero hoti rattaiīūū cirapabbajito; fiāto hoti yasassī sagahatthapabbajitānam 
[gahatthapabbajitānam (sī.)] bahujanaparivāro; lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam; bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, 
ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyaiijanam kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā 
manasānupekkhitā ditthiyā appatividdhā; micchāditthiko hoti viparītadassano, so bahujanam 
saddhammā vutthāpetvā asaddhamme patitthāpeti. Thero bhikkhu rattaūitū cirapabbajito itipissa 
ditthānugatim āpajjanti, itāto thero bhikkhu yasassī sagahatthapabbajitānam bahujanaparivāro itipissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 135 


ditthānugatim āpajjanti, lābhī thero bhikkhu 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam itipissa ditthānugatim āpajjanti, 
bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayo itipissa ditthānugatim āpajjanti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanaahitāya patipanno hoti bahujanaasukhāya 
bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanahitāya patipanno hoti 
bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. 

**Katamehi pañcahi? Thero hoti rattaiūtū cirapabbajito; itāto hoti yasassī sagahatthapabbajitānam 
bahujanaparivāro; lābhī hoti cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam; bahussuto 
hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham 
sabyaiijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā 
bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā; sammāditthiko hoti 
aviparītadassano, so bahujanam asaddhammā vutthāpetvā saddhamme patitthāpeti. Thero bhikkhu 
rattaiītūū cirapabbajito itipissa ditthānugatim āpajjanti, fiāto thero bhikkhu yasassī 
sagahatthapabbajitānam bahujanaparivāro itipissa ditthānugatim āpajjanti, lābhī thero bhikkhu 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam itipissa ditthānugatim āpajjanti, 
bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasannicayo itipissa ditthānugatim āpajjanti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu bahujanahitāya patipanno hoti bahujanasukhāya bahuno 
janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussāna””nti. Atthamam. 


9. Pathamasekhasuttam 


89. *"Paiīcime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. Katame paīica?? 
Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, sangaņikārāmatā, yathāvimuttam cittam na paccavekkhati — 
ime kho, bhikkhave, pafīca dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. 


‘‘Pañcime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame pafica? Na 
kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na sangaņikārāmatā, yathāvimuttam cittam 
paccavekkhati — ime kho, bhikkhave, pafica dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattantī”'ti. 
Navamam. 


10. Dutiyasekhasuttam 


90. *"Paiicime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. Katame paūica? 
Idha, bhikkhave, sekho bhikkhu bahukicco hoti bahukaraņīyo viyatto kimkaraņīyesu; rificati 
patisallānam, nānuyufijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, pathamo dhammo sekhassa 
bhikkhuno parihānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu appamattakena kammena divasam atināmeti; riūicati 
patisallānam, nānuyufijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo sekhassa 
bhikkhuno parihānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu samsattho viharati gahatthapabbajitehi ananulomikena 
gihisamsaggena; riicati patisallānam, nānuyutijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, tatiyo 
dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu akālena gāmam pavisati, atidivā patikkamati; riūicati 
patisallānam, nānuyufijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo sekhassa 
bhikkhuno parihānāya samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 135 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu yāyam kathā ābhisallekhikā cetovivaraņasappāvyā, 
seyyathidam — appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā 
samādhikathā paitākathā vimuttikathā vimuttifiāņadassanakathā, evarūpiyā kathāya na nikāmalābhī hoti 
na akicchalābhī na akasiralābhī [kicchalābhī kasiralābhī (sī. syā. kam. pī)]; riicati patisallānam, 
nānuyufijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, paficamo dhammo sekhassa bhikkhuno 
parihānāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. 


**Paūīcime, bhikkhave, dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame pafica? Idha, 
bhikkhave, sekho bhikkhu na bahukicco hoti na bahukaraņīyo viyatto kimkaraņīyesu; na riūicati 
patisallānam, anuyuiijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, pathamo dhammo sekhassa 
bhikkhuno aparihānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu na appamattakena kammena divasam atināmeti; na 
riicati patisallānam, anuyulijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo sekhassa 
bhikkhuno aparihānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu asamsattho viharati gahatthapabbajitehi ananulomikena 
gihisamsaggena; na riūicati patisallānam, anuyutfijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, tatiyo 
dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattāti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu na atikālena gāmam pavisati, nātidivā patikkamati; na 
riicati patisallānam, anuyufijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo sekhassa 
bhikkhuno aparihānāya samvattati. 

**Puna caparam, bhikkhave, sekho bhikkhu yāyam kathā ābhisallekhikā cetovivaraņasappāyā, 
seyyathidam — appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā 
samādhikathā pafitākathā vimuttikathā vimuttiiiāāņadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī; na rificati patisallānam, anuyufijati ajjhattam cetosamatham. Ayam, 
bhikkhave, pañcamo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, patica 
dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya samvattantī *ti. Dasamam. 

Theravaggo catuttho. 


Tassuddānam — 


Rajanīyo vītarāgo, kuhakāssaddhaakkhamā; 
Patisambhidā ca sīlena, thero sekhā pare duveti. 


(10) 5. Kakudhavaggo 


1. Pathamasampadāsuttam 


91. *"Paiīcimā, bhikkhave, sampadā. Katamā paīīca”? Saddhāsampadā, sīlasampadā, sutasampadā, 
cāgasampadā, paiifiāāsampadā — imā kho, bhikkhave, pafica sampadā*ti. Pathamam. 


2. Dutiyasampadāsuttam 
92. *"Paiīcimā, bhikkhave, sampadā. Katamā paiīca? Sīlasampadā, samādhisampadā, 


pafiiāsampadā, vimuttisampadā, vimuttifiāņadassanasampadā — imā kho, bhikkhave, pafica sampadā”*ti. 
Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 135 


3. Byākaraņasuttam 


93. *"Paiīcimāni, bhikkhave, aiifiāābyākaraņāni. Katamāni pafica? Mandattā momūhattā aiīttam 
byākaroti; pāpiccho icchāpakato atiiiam byākaroti; ummādā cittakkhepā atiiiam byākaroti; adhimānena 
aiifiam byākaroti; sammadeva afiiiam byākaroti. Imāni kho, bhikkhave, pafica atiiiābyākaraņānī *ti. 
Tatiyam. 


4. Phāsuvihārasuttam 


94. *"Paiīcime, bhikkhave, phāsuvihārā. Katame paīica? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharati; vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam... tatiyam jhānam... 
catuttham jhānam upasampajja viharati; āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim 


dittheva dhamme sayam abhififiā sacchikatvā upasampajja viharati. Ime kho, bhikkhave, patica 


Cuny 


phāsuvihārą’’ti. Catuttham. 
5. Akuppasuttam 


95. ‘‘Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva akuppam pativijjhati. 
Katamehi pañcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu atthapatisambhidāpatto hoti, dhammapatisambhidāpatto 
hoti, niruttipatisambhidāpatto hoti, patibhānapatisambhidāpatto hoti, yathāvimuttam cittam 
paccavekkhati. Imehi kho, bhikkhave, patīcahi dhammehi samannāgato bhikkhu nacirasseva akuppam 
pativijjhatī ti. Paticamam. 


6. Sutadharasuttam 


96. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatim āsevanto nacirasseva 
akuppam pativijjhati. Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu appattho hoti appakicco subharo 
susantoso jīvitaparikkhāresu; appāhāro hoti anodarikattam anuyutto; appamiddho hoti jāgariyam 
anuyutto; bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā 
pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, 
tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā; 
yathāvimuttam cittam paccavekkhati. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu 


ānāpānassatim āsevanto nacirasseva akuppam pativijjhatī” ti. Chattham. 
7. Kathāsuttam 


97. *'Paūcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatim bhāvento nacirasseva 
akuppam pativijjhati. Katamehi patīcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu appattho hoti appakicco subharo 
susantoso jīvitaparikkhāresu; appāhāro hoti anodarikattam anuyutto; appamiddho hoti jāgariyam 
anuyutto; yāyam kathā ābhisallekhikā cetovivaraņasappāyā, seyyathidam — appicchakathā...pe... 
vimuttifiāņadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; yathāvimuttam 
cittam paccavekkhati. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatim 
bhāvento nacirasseva akuppam pativijjhatī *ti. Sattamam. 


8. Āraūiiakasuttam 
98. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatim bahulīkaronto 
nacirasseva akuppam pativijjhati. Katamehi paīicahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu appattho hoti appakicco 


subharo susantoso jīvitaparikkhāresu; appāhāro hoti anodarikattam anuyutto; appamiddho hoti 
Jāgariyam anuyutto; āraūfiako hoti pantasenāsano; yathāvimuttam cittam paccavekkhati. Imehi kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 135 


bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu ānāpānassatim bahulīkaronto nacirasseva 


akuppam pativijjhatī' 'ti. Atthamam. 
9. Sīhasuttam 


99. *"Sīho, bhikkhave, migarājā sāyanhasamayam āsayā nikkhamati; āsayā nikkhamitvā vijambhati; 
vijambhitvā samantā catuddisam [catuddisā (syā. kam. pī. ka.) a. ni. 4.33; sam. ni. 3.78 passitabbam] 
anuviloketi; samantā catuddisam [catuddisā (syā. kam. pī. ka.) a. ni. 4.33; sam. ni. 3.78 passitabbam] 
anuviloketvā tikkhattum sīhanādam nadāati; tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkamati. So 
hatthissa cepi pahāram deti, sakkaccafifieva pahāram deti, no asakkaccam; mahimsassa [mahisassa (sī. 
syā. kam. pī.)] cepi pahāram deti, sakkaccaiītieva pahāram deti, no asakkaccam; gavassa cepi pahāram 
deti, sakkaccaiīfieva pahāram deti, no asakkaccam; dīpissa cepi pahāram deti, sakkaccatifieva pahāram 
deti, no asakkaccam; khuddakānaficepi pāņānam pahāram deti antamaso sasabiļārānampi [sasabiļārānam 
(ka.)], sakkaccaīfieva pahāram deti, no asakkaccam. Tam kissa hetu? "Mā me yoggapatho nassā”ti. 


**Sīhoti kho, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassa. Yam kho, 
bhikkhave, tathāgato parisāya dhammam deseti, idamassa hoti sīhanādasmim. Bhikkhūnafcepi, 
bhikkhave, tathāgato dhammam deseti, sakkaccaūīfieva tathāgato dhammam deseti, no asakkaccam; 
bhikkhunīnafcepi, bhikkhave, tathāgato dhammam deseti, sakkaccaītieva tathāgato dhammam deseti, 
no asakkaccam; upāsakānaīcepi, bhikkhave, tathāgato dhammam deseti, sakkaccaitfieva tathāgato 
dhammam deseti, no asakkaccam; upāsikānaīcepi, bhikkhave, tathāgato dhammam deseti, 
sakkaccaiīfieva tathāgato dhammam deseti, no asakkaccam; puthujjanānaficepi, bhikkhave, tathāgato 
dhammam deseti antamaso annabhāranesādānampi [annabhāranesādānam (ka.)], sakkaccalīfieva 
tathāgato dhammam deseti, no asakkaccam. Tam kissa hetu? Dhammagaru, bhikkhave, tathāgato 
dhammagāravo ti. Navamam. 


10. Kakudhatherasuttam 


100. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. [cūļava. 333, 
341] Tena kho pana samayena kakudho nāma koliyaputto [koļīyaputto (sī. syā. ka.)] āyasmato 
mahāmoggallānassa upatthāko adhunākālankato aiifiataram manomayam kāyam upapanno. Tassa 
evarūpo attabhāvapatilābho hoti — seyyathāpi nāma dve vā tīņi vā māgadhakāni [māgadhikāni (sī. pī. 
ka.)] gāmakkhettāni. So tena attabhāvapatilābhena neva attānam [nevattānam byābādheti (sī.)] no param 
byābādheti. 


Atha kho kakudho devaputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasankami; upasankamitvā 
āyasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho kakudho 
devaputto āyasmantam mahāmoggallānam etadavoca — **devadattassa, bhante, evarūpam icchāgatam 
uppajji — taham bhikkhusangham pariharissāmī ti. Sahacittuppādā ca, bhante, devadatto tassā iddhiyā 
parihīno ti. Idamavoca kakudho devaputto. Idam vatvā āyasmantam mahāmoggallānam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyi. 


Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantam 
etadavoca — 


**Kakudho nāma, bhante, koliyaputto mamam upatthāko adhunākālankato atiiiataran manomayam 
kāyam upapanno hoti. Tassa evarūpo attabhāvapatilābho — seyyathāpi nāma dve vā tīņi vā māgadhakāni 
gāmakkhettāni. So tena attabhāvapatilābhena neva attānam no param byābādheti. Atha kho, bhante, 
kakudho devaputto yenāham tenupasankami; upasankamitvā mam abhivādetvā ekamantam atthāsi. 
Ekamantam thito kho, bhante, kakudho devaputto mam etadavoca — *devadattassa, bhante, evarūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 135 


icchāgatam uppajji — aham bhikkhusangham pariharissāmīti. Sahacittuppādā ca, bhante, devadatto 
tassā iddhiyā parihīno'ti. Idamavoca, bhante, kakudho devaputto. Idam vatvā mam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā tatthevantaradhāyī”'ti. 


**Kim pana te, moggallāna, kakudho devaputto cetasā ceto paricca vidito — *yam kiūici kakudho 
devaputto bhāsati sabbam tam tatheva hoti, no atiiathā' **ti? **Cetasā ceto paricca vidito me, bhante, 
kakudho devaputto — *yam kifici kakudho devaputto bhāsati sabbam tam tatheva hoti, no aññatha””” ti. 
**Rakkhassetam, moggallāna, vācam! (Rakkhassetam, moggallāna, vācam) [( ) sī. syā. kam. pī. 
potthakesu natthi cūļava. 333 pana sabbatthapi dissatiyeva]! Idāni so moghapuriso attanāva attānam 
pātukarissati. 


**Paficime, moggallāna, satthāro santo samvijjamānā lokasmim. Katame pafica? Idha, moggallāna, 
ekacco satthā aparisuddhasīlo samāno *parisuddhasīlomhī ti patijānāti *parisuddham me sīlam 
pariyodātam asamkilittha”nti. Tamenam sāvakā evam jānanti — *ayam kho bhavam satthā 
aparisuddhasīlo samāno parisuddhasīlomhī ti patijānāti *parisuddham me sīlam pariyodātam 
asamkilittha'nti. Mayaticeva kho pana gihīnam āroceyyāma, nāssassa manāpam. Yam kho panassa 
amanāpam, katham nam [katham nu tam (sī.), katham nu (syā. kam. pī. ka.), katham tam (katthaci)] 
mayam tena samudācareyyāma — *sammannati kho pana 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; yam tumo karissati tumova tena 
pafiiāyissatī ti. Evarūpam kho, moggallāna, satthāram sāvakā sīlato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā 
sāvakehi sīlato rakkham paccāsīsati [paccāsimsati (sī. syā. kam. pī.)]. 


**Puna caparam, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhājīvo samāno *parisuddhājīvomhī ti 
patijānāti *parisuddho me ājīvo pariyodāto asamkilittho'ti. Tamenam sāvakā evam jānanti — tayam kho 
bhavam satthā aparisuddhājīvo samāno parisuddhājīvomhī ti patijānāti *parisuddho me ājīvo pariyodāto 
asamkilittho ti. Mayañceva kho pana gihīnam āroceyyāma, nāssassa manāpam. Yam kho panassa 
amanāpam, katham nam mayam tena samudācareyyāma — *sammannati kho pana 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; yam tumo karissati tumova tena 
paūiiāyissatī ti. Evarūpam kho, moggallāna, satthāram sāvakā ājīvato rakkhanti; evarūpo ca pana satthā 
sāvakehi ājīvato rakkham paccāsīsati. 


**Puna caparam, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhadhammadesano samāno 
"*parisuddhadhammadesanomlT ti patijānāti *parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asamkilitthā” ti. 
Tamenam sāvakā evam jānanti — *ayam kho bhavam satthā aparisuddhadhammadesano samāno 
parisuddhadhammadesanoml m ti patijānāti *parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asamkilitthā' ti. 
Mayaficeva kho pana gihīnam āroceyyāma, nāssassa manāpam. Yam kho panassa amanāpam, katham 
nam mayam tena samudācareyyāma — *sammannati kho pana 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; yam tumo karissati tumova tena 
paūiiāyissatī ti. Evarūpam kho, moggallāna, satthāram sāvakā dhammadesanato rakkhanti; evarūpo ca 
pana satthā sāvakehi dhammadesanato rakkham paccāsīsati. 


**Puna caparam, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhaveyyākaraņo samāno 
"*parisuddhaveyyākaraņomlī'ti patijānāti *parisuddham me veyyākaraņam pariyodātam asamkilittha”nti. 
Tamenam sāvakā evam jānanti — *ayam kho bhavam satthā aparisuddhaveyyākaraņo samāno 
parisuddhaveyyākaraņomīr ti patijānāti *parisuddham me veyyākaraņam pariyodātam asamkilittha”nti. 
Mayaficeva kho pana gihīnam āroceyyāma, nāssassa manāpam. Yam kho panassa amanāpam, katham 
nam mayam tena samudācareyyāma — *sammannati kho pana 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; yam tumo karissati tumova tena 
pafiiāyissatī ti. Evarūpam kho, moggallāna, satthāram sāvakā veyyākaraņato rakkhanti; evarūpo ca pana 
satthā sāvakehi veyyākaraņato rakkham paccāsīsati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 135 


**Puna caparam, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhafiāņadassano samāno 
"*parisuddhafiāņadassanomīhī ti patijānāti *parisuddham me itāņadassanam pariyodātam asamkilittha”nti. 
Tamenam sāvakā evam jānanti — *ayam kho bhavam satthā aparisuddhatiāņadassano samāno 
parisuddhaiiāņadassanomlī ti patijānāti *parisuddham me itāņadassanam pariyodātam asamkilittha”nti. 
Mayaficeva kho pana gihīnam āroceyyāma, nāssassa manāpam. Yam kho panassa amanāpam, katham 
nam mayam tena samudācareyyāma — ‘sammannati kho pana 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; yam tumo karissati tumova tena 
pafiiāyissatī ti. Evarūpam kho, moggallāna, satthāram sāvakā fiāņadassanato rakkhanti; evarūpo ca pana 
satthā sāvakehi itāņadassanato rakkham paccāsīsati. Ime kho, moggallāna, pafica satthāro santo 
samvijjamānā lokasmim. 


**Aham kho pana, moggallāna, parisuddhasīlo samāno *parisuddhasīlomhī ti patijānāmi 
"*parisuddham me sīlam pariyodātam asamkilittha nti. Na ca mam sāvakā sīlato rakkhanti, na cāham 
sāvakehi sīlato rakkham paccāsīsāmi. Parisuddhājīvo samāno *parisuddhājīvomhī ti patijānāmi 
"*parisuddho me ājīvo pariyodāto asamkilittho”ti. Na ca mam sāvakā ājīvato rakkhanti, na cāham 
sāvakehi ājīvato rakkham paccāsīsāmi. Parisuddhadhammadesano samāno 
"*parisuddhadhammadesanomhrī ti patijānāmi *parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asamkilitthā ti. 
Na ca mam sāvakā dhammadesanato rakkhanti, na cāham sāvakehi dhammadesanato rakkham 
paccāsīsāmi. Parisuddhaveyyākaraņo samāno 'parisuddhaveyyākaraņomhī ti patijānāmi *parisuddham 
me veyyākaraņam pariyodātam asamkilittha”nti. Na ca mam sāvakā veyyākaraņato rakkhanti, na cāham 
sāvakehi veyyākaraņato rakkham paccāsīsāmi. Parisuddhaiiāņadassano samāno 
"*parisuddhafiāņadassanomhī ti patijānāmi *parisuddham me fiāņadassanam pariyodātam asamkilittha”nti. 
Na ca mam sāvakā fiāņadassanato rakkhanti, na cāham sāvakehi fiāņadassanato rakkham paccāsīsāmī”*ti. 
Dasamam. 


Kakudhavaggo paīīcamo. 
Tassuddānam — 


Dve sampadā byākaraņam, phāsu akuppapaficamam; 
Sutam kathā ārafifiako, sīho ca kakudho dasāti. 


Dutiyapaņņāsakam samattam. 


3. Tatiyapaņņāsakam 


(11) 1. Phāsuvihāravaggo 
1. Sārajjasuttam 


101. **Paficime, bhikkhave, sekhavesārajjakaraņā dhammā. Katame patica? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu saddho hoti, sīlavā hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, paññava hoti. 


**Yam, bhikkhave, assaddhassa sārajjam hoti, saddhassa tam sārajjam na hoti. Tasmāyam dhammo 
sekhavesārajjakaraņo. 


**Yam, bhikkhave, dussīlassa sārajjam hoti, sīlavato tam sārajjam na hoti. Tasmāyam dhammo 
sekhavesārajjakaraņo. 


**Yam, bhikkhave, appassutassa sārajjam hoti, bahussutassa tam sārajjam na hoti. Tasmāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 135 


dhammo sekhavesārajjakaraņo. 


**Yam, bhikkhave, kusītassa sārajjam hoti, āraddhavīriyassa tam sārajjam na hoti. Tasmāyam 
dhammo sekhavesārajjakaraņo. 


**Yam, bhikkhave, duppaūīiassa sārajjam hoti, paiīfiavato tam sārajjam na hoti. Tasmāyam dhammo 
sekhavesārajjakaraņo. Ime kho, bhikkhave, paiīca sekhavesārajjakaraņā dhammā” ti. Pathamam. 


2. Ussankitasuttam 


102. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu ussankitaparisankito hoti 
pāpabhikkhūti api akuppadhammopi [api akuppadhammo (sī. syā. kam.)]. 


Katamehi paticahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu vesiyāgocaro vā hoti, vidhavāgocaro vā hoti, 
thullakumārikāgocaro vā hoti, paņdakagocaro vā hoti, bhikkhunīgocaro vā hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu ussankitaparisankito hoti 
pāpabhikkhūti api akuppadhammopfī ti. Dutiyam. 


3. Mahācorasuttam 


103. **Paticahi, bhikkhave, angehi samannāgato mahācoro sandhimpi chindati, nillopampi harati, 
ekāgārikampi karoti, paripanthepi titthati. Katamehi paīīcahi? Idha, bhikkhave, mahācoro visamanissito 
ca hoti, gahananissito ca, balavanissito ca, bhogacāgī ca, ekacārī ca. 


**Kathafica, bhikkhave, mahācoro visamanissito hoti? Idha, bhikkhave, mahācoro nadīviduggam vā 
nissito hoti pabbatavisamam vā. Evam kho, bhikkhave, mahācoro visamanissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, mahācoro gahananissito hoti? Idha, bhikkhave, mahācoro tiņagahanam vā 
nissito hoti rukkhagahanam vā rodham [gedham (sī.) a. ni. 3.51] vā mahāvanasaņdam vā. Evam kho, 
bhikkhave, mahācoro gahananissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, mahācoro balavanissito hoti? Idha, bhikkhave, mahācoro rājānam vā 
rājamahāmattānam vā nissito hoti. Tassa evam hoti — ‘sace mam koci kiñci vakkhati, ime me rājāno vā 
rājamahāmattā vā pariyodhāya attham bhaņissantī ti. Sace nam koci kiūici āha, tyassa rājāno vā 
rājamahāmattā vā pariyodhāya attham bhaņanti. Evam kho, bhikkhave, mahācoro balavanissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, mahācoro bhogacāgī hoti? Idha, bhikkhave, mahācoro addho hoti 
mahaddhano mahābhogo. Tassa evam hoti — *sace mam koci kiūici vakkhati, ito bhogena 
patisantharissāmī ti. Sace nam koci kiñci āha, tato bhogena pațisantharati. Evam kho, bhikkhave, 
mahācoro bhogacāgī hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, mahācoro ekacārī hoti? Idha, bhikkhave, mahācoro ekakova gahaņāni 
[niggahaņāni (sī. syā. kam. pī.)] kattā hoti. Tam kissa hetu? ‘Mā me guyhamantā bahiddha sambhedam 


agamamsū ti. Evam kho, bhikkhave, mahācoro ekacārī hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgato mahācoro sandhimpi chindati nillopampi 
harati ekāgārikampi karoti paripanthepi titthati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato pāpabhikkhu khatam upahatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 135 


attānam pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo vififtūūnam, bahuīca apufiiam pasavati. Katamehi 
paficahi? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu visamanissito ca hoti, gahananissito ca, balavanissito ca, 
bhogacāgī ca, ekacārī ca. 


**Kathafica, bhikkhave, pāpabhikkhu visamanissito hoti? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu visamena 
kāyakammena samannāgato hoti, visamena vacīkammena samannāgato hoti, visamena manokammena 
samannāgato hoti. Evam kho, bhikkhave, pāpabhikkhu visamanissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, pāpabhikkhu gahananissito hoti? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu 
micchāditthiko hoti antaggāhikāya ditthiyā samannāgato. Evam kho, bhikkhave, pāpabhikkhu 
gahananissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, pāpabhikkhu balavanissito hoti? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu rājānam vā 
rājamahāmattānam vā nissito hoti. Tassa evam hoti — ‘sace mam koci kiñci vakkhati, ime me rājāno vā 
rājamahāmattā vā pariyodhāya attham bhaņissantī ti. Sace nam koci kiñci āha, tyassa rājāno vā 
rājamahāmattā vā pariyodhāya attham bhaņanti. Evam kho, bhikkhave, pāpabhikkhu balavanissito hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, pāpabhikkhu bhogacāgī hoti? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu lābhī hoti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam. Tassa evam hoti — *sace mam koci kiūici 
vakkhati, ito lābhena patisantharissāmī'ti. Sace nam koci kifici āha, tato lābhena patisantharati. Evam 
kho, bhikkhave, pāpabhikkhu bhogacāgī hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, pāpabhikkhu ekacārī hoti? Idha, bhikkhave, pāpabhikkhu ekakova 
paccantimesu janapadesu nivāsam kappeti. So tattha kulāni upasankamanto lābham labhati. Evam kho, 
bhikkhave, pāpabhikkhu ekacārī hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, patīcahi dhammehi samannāgato pāpabhikkhu khatam upahatam attānam 
pariharati, sāvajjo ca hoti sānuvajjo vififtūnam, bahufica apufiiam pasavatī ti. Tatiyam. 


4. Samaņasukhumālasuttam 
104. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu samaņesu samaņasukhumālo hoti. 


**Katamehi paīīcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu yācitova bahulam cīvaram paribhutijati, appam 
ayācito; yācitova bahulam piņdapātam paribhufijati, appam ayācito; yācitova bahulam senāsanam 
paribhufijati, appam ayācito; yācitova bahulam gilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhutfijati, appam 
ayācito. Yehi kho pana sabrahmacārīhi saddhim viharati, tyassa [tyāssa (ka.) a. ni. 4.87] manāpeneva 
bahulam kāyakammena samudācaranti, appam amanāpena; manāpeneva bahulam vacīkammena 
samudācaranti, appam amanāpena; manāpeneva bahulam manokammena samudācaranti, appam 
amanāpena; manāpamyeva upahāram upaharanti, appam amanāpam. Yāni kho pana tāni vedayitāni 
pittasamutthānāni vā semhasamutthānāni vā vātasamutthānāni vā sannipātikāni vā utupariņāmajāni vā 
visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā kammavipākajāni vā, tānissa na bahudeva uppajjanti. 
Appābādho hoti, catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paitiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 
samannāgato bhikkhu samaņesu samaņasukhumālo hoti. 


**Yafihi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *samaņesu samaņasukhumālo'ti, mameva 
tam, bhikkhave, sammā |[mameva tam sammā (?)] vadamāno vadeyya — *samaņesu samaņasukhumālo ti. 
Ahafihi, bhikkhave, yācitova bahulam cīvaram paribhufijāmi, appam ayācito; yācitova bahulam 
piņdapātam paribhuiijāmi, appam ayācito; yācitova bahulam senāsanam paribhutfijāmi, appam ayācito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 135 


yācitova bahulam gilānappaccayabhesajjaparikkhāram paribhutfijāmi, appam ayācito. Yehi kho 
pana bhikkhūhi saddhim viharāmi, te mam manāpeneva bahulam kāyakammena samudācaranti, appam 
amanāpena; manāpeneva bahulam vacīkammena samudācaranti, appam amanāpena; manāpeneva 
bahulam manokammena samudācaranti, appam amanāpena; manāpamyeva upahāram upaharanti, appam 
amanāpam. Yāni kho pana tāni vedayitāni — pittasamutthānāni vā semhasamutthānāni vā 
vātasamutthānāni vā sannipātikāni vā utupariņāmajāni vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā 
kammavipākajāni vā — tāni me na bahudeva uppajjanti. Appābādhohamasmi, catunnam kho panasmi 
[catunnam kho pana (sī.), catunnam (syā. pī.)] jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī [nikāmalābhī homi (sī. ka.)] akicchalābhī akasiralābhī, 
āsavānam khayā...pe... sacchikatvā upasampajja viharāmi. 


**Yafihi tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *samaņesu samaņasukhumālo'ti, mameva 
tam, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya — *samaņesu samaņasukhumālo **ti. Catuttham. 


5. Phāsuvihārasuttam 


105. **Paficime, bhikkhave, phāsuvihārā. Katame pañca? Idha, bhikkhave, bhikkhuno mettam 
kāyakammam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, mettam vacīkammam...pe... 
acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viūifiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, 
tathārūpehi sīlehi sīlasāmaītagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. Yāyam ditthi ariyā 
niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya ditthiyā ditthisāmaitagato viharati 
sabrahmacārīhi avi ceva raho ca. Ime kho, bhikkhave, patica phāsuvihārā” ti. Paticamam. 


6. Ānandasuttam 


106. Ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho āyasmā ānando yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 


**Kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu sanghe [bhikkhumsamgho (syā. pī.)] viharanto phāsum 
vihareyyā' 'ti? **Yato kho, ānanda, bhikkhu attanā [attanā ca (pī. ka.)] sīlasampanno hoti, no [no ca (ka.)] 
param adhisīle sampavattā [sampavattā hoti (ka.)|; ettāvatāpi kho, ānanda, bhikkhu sanghe viharanto 
phāsum vihareyyā ti. 


**Siyā pana, bhante, afīfiopi pariyāyo yathā bhikkhu sanghe viharanto phāsum vihareyyā ti? **Siyā, 
ānanda [ānandāti bhagavā āvoca (syā. pī.)|! Yato kho, ānanda, bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no 
param adhisīle sampavattā; attānupekkhī ca hoti, no parānupekkhī; ettāvatāpi kho, ānanda, bhikkhu 
sanghe viharanto phāsum vihareyyā” ti. 


“Siya pana, bhante, aūīfiopi pariyāyo yathā bhikkhu sanghe viharanto phāsum vihareyyā ti? **Siyā, 
ānanda! Yato kho, ānanda, bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no param adhisīle sampavattā; 
attānupekkhī ca hoti, no parānupekkhī; apaiitiāto ca hoti, tena ca apafiiiātakena no paritassati; ettāvatāpi 
kho, ānanda, bhikkhu sanghe viharanto phāsum vihareyyā *ti. 


**Siyā pana, bhante, afifiopi pariyāyo yathā bhikkhu sanghe viharanto phāsum vihareyyā ti? “Siya, 
ānanda! Yato kho, ānanda, bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no param adhisīle sampavattā; 
attānupekkhī ca hoti, no parānupekkhī; apañňāto ca hoti, tena ca apatiitātakena no paritassati; catunnañca 
[catunnam (pī. ka.)] jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī; ettāvatāpi kho, ānanda, bhikkhu sanghe viharanto phāsum vihareyyā 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 135 


**Siyā pana, bhante, aūīfiopi pariyāyo yathā bhikkhu sanghe viharanto phāsum vihareyyā” ti? **Siyā, 
ānanda! Yato kho, ānanda, bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no param adhisīle sampavattā; 
attānupekkhī ca hoti, no parānupekkhī; apaūiiāto ca hoti, tena ca apaūīfiātakena no paritassati; catunnafica 
Jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; 
āsavānaiica [āsavānam (sī. pī. ka.)] khayā anāsavam cetovimuttim paiifiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiītiā sacchikatvā upasampajja viharati; ettāvatāpi kho, ānanda, bhikkhu sanghe viharanto 


phāsum vihareyya. 


**Imamhā cāham, ānanda, phāsuvihārā aūifio phāsuvihāro uttaritaro vā paņītataro vā natthīti 


vadāmī ti. Chattham. 
7. Sīlasuttam 


107. *'Paficahi, bhikkhave, dhammekhi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufiiiakkhettam lokassa. 


**Katamehi paīīcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno hoti, samādhisampanno hoti, 
pafiiāsampanno hoti, vimuttisampanno hoti, vimuttiiiāāņadassanasampanno hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, paiīcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufifiakkhettam lokassā” ti. Sattamam. 


8. Asekhasuttam 


108. *"Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo...pe... anuttaram puiiiakkhettam lokassa. 


**Katamehi, paūīcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, 
asekhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekhena patifiākkhandhena samannāgato hoti, 
asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena vimuttifiāāņadassanakkhandhena samannāgato 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 


a?” 


puññakkhettam lokassa” ti. Atthamam. 
9. Catuddisasuttam 


109. ““Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu catuddiso hoti. Katamehi pañcahi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, patimokkhasamvarasamvuto viharati acaragocarasampanno 
aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti sutadharo 
sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti 
dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā; santuttho hoti 
itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena; catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim paifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Imehi, kho, bhikkhave, pafīcahi dhammehi samannāgato bhikkhu cātuddiso 
hotī''ti. Navamam. 


10. Araññasuttam 


110. “Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannagato bhikkhu alam araññavanapatthani pantani 
senasanani patisevitum. Katamehi pañcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 135 


sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā; āraddhavīriyo viharati 
thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; āsavānam khayā anāsavam 
cetovimuttim paūifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampaijja viharati. Imehi 
kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alam araññavanapatthani pantāni senāsanāni 


patisevitu” 'nti. Dasamam. 
Phāsuvihāravaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Sārajjam sanikito coro, sukhumālam phāsu paficamam; 
Ananda sīlāsekhā ca, cātuddiso aralifiena cāti. 


(12) 2. Andhakavindavaggo 


1. Kulūpakasuttam 


111. **Paticahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato kulūpako bhikkhu kulesu appiyo ca hoti 
amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi paficahi? Asanthavavissāsī [asanthutavissāsī (sī.), 
asandhavavissāsī (ka.)] ca hoti, anissaravikappī ca, vissatthupasevī [viyatthupasevī (sī.), byatthupasevī 
(syā. kam.), vyattūpasevī (pī.)| ca, upakaņņakajappī ca, atiyācanako ca. Imehi kho, bhikkhave, paticahi 
dhammehi samannāgato kulūpako bhikkhu kulesu appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhāvanīyo ca. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato kulūpako bhikkhu kulesu piyo ca hoti manāpo ca 
garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paūīcahi? Na asanthavavissāsī ca hoti, na anissaravikappī ca, na 
vissatthupasevī ca, na upakaņņakajappī ca, na atiyācanako ca. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi 
samannāgato kulūpako bhikkhu kulesu piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā”'ti. Pathamam. 


2. Pacchāsamaņasuttam 


112. **Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato pacchāsamaņo na ādātabbo. Katamehi 
paficahi? Atidūre vā gacchati accāsanne vā, na pattapariyāpannam gaņhati, āpattisāmantā bhaņamānam 
na nivāreti, bhaņamānassa antarantarā katham opāteti, duppatīio hoti jaļo eļamūgo. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato pacchāsamaņo na ādātabbo. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato pacchāsamaņo ādātabbo. Katamehi paīicahi? 
Nātidūre gacchati na accāsanne, pattapariyāpannam ganņhati, āpattisāmantā bhaņamānam nivāreti, 
bhaņamānassa na antarantarā katham opāteti, paiiiavā hoti ajaļo aneļamūgo. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato pacchāsamaņo ādātabbo ti. Dutiyam. 


3. Sammāsamādhisuttam 
113. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sammāsamādhim 
upasampajja viharitum. Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rūpānam, akkhamo 
saddānam, akkhamo gandhānam, akkhamo rasānam, akkhamo photthabbānam. Imehi kho, bhikkhave, 


paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo sammāsamādhim upasampajja viharitum. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo sammāsamādhim upasampajja 
viharitum. Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rūpānam, khamo saddānam, khamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 135 


gandhānam, khamo rasānam, khamo photthabbānam. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 
samannāgato bhikkhu bhabbo sammāsamādhim upasampajja viharitu'”*nti. Tatiyam. 


4. Andhakavindasuttam 


114. Ekam samayam bhagavā magadhesu viharati andhakavinde. Atha kho āyasmā ānando yena 
bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinnam kho āyasmantam ānandam bhagavā etadavoca — 


**Ye te, ānanda, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imam dhammavinayam, te vo, ānanda, 
bhikkhū paiicasu dhammesu samādapetabbā [samādāpetabbā (?)| nivesetabbā patitthāpetabbā. Katamesu 
paficasu? ‘Etha tumhe, āvuso, sīlavā hotha, pātimokkhasamvarasamvutā viharatha ācāragocarasampannā 
aņumattesu vajjesu bhayadassāvino, samādāya sikkhatha sikkhāpadesū'ti — iti pāttmokkhasamvare 
samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā. 


***Etha tumhe, āvuso, indriyesu guttadvārā viharatha ārakkhasatino nipakkasatino [nipakasatino (sī. 
syā.), nepakkasatino (?)|, sārakkhitamānasā satārakkhena cetasā samannāgatā' ti — iti indriyasamvare 
samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā. 


***Etha tumhe, āvuso, appabhassā hotha, bhasse pariyantakārino'ti — iti bhassapariyante 
samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā. 


***Etha tumhe, āvuso, āraūīiikā hotha, araiītiavanapatthāni pantāni senāsanāni patisevathā' ti — iti 
kāyavūpakāse samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā. 


***Etha tumhe, āvuso, sammāditthikā hotha sammādassanena samannāgatā”ti — iti sammādassane 
samādapetabbā nivesetabbā patitthāpetabbā. Ye te, ānanda, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā 
imam dhammavinayam, te vo, ānanda, bhikkhū imesu paficasu dhammesu samādapetabbā nivesetabbā 
patitthāpetabbā *ti. Catuttham. 


5. Maccharinīsuttam 


115. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam niraye. 
Katamehi paūicahi? Āvāsamaccharinī hoti, kulamaccharinī hoti, lābhamaccharinī hoti, vaņņamaccharinī 
hoti, dhammamaccharinī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paūīcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī 
yathābhatam nikkhittā evam niraye. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge. 
Katamehi paficahi? Na āvāsamaccharinī hoti, na kulamaccharinī hoti, na lābhamaccharinī hoti, na 
vaņņamaccharinī hoti, na dhammamaccharinī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 
samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge'*ti. Paficamam. 


6. Vaņņanāsuttam 


116. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam niraye. 
Katamehi paficahi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati, ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye thāne pasādam 
upadamseti, ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye thāne appasādam upadamseti, saddhādeyyam 
vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā 
evam niraye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 135 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge. 
Katamehi paficahi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā 
vaņņārahassa vaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye thāne appasādam upadamseti, 
anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye thāne pasādam upadamseti, saddhādeyyam na vinipāteti. Imehi kho, 
bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge” ti. Chattham. 


7. Issukinīsuttam 


117. **Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam niraye. 
Katamehi paficahi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati, ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati, issukinī ca hoti, maccharinī ca, saddhādeyyam 
[saddhādeyyaīica (syā.)] vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī 
yathābhatam nikkhittā evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge. 
Katamehi paficahi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā 
vaņņārahassa vaņņam bhāsati, anissukinī ca hoti, amaccharinī ca, saddhādeyyam na vinipāteti. Imehi 
kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge' ti. 
Sattamam. 


8. Micchāditthikasuttam 


118. *'Paiicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam niraye. 
Katamehi paficahi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati, ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati, micchāditthikā ca hoti, micchāsankappā ca, 
saddhādeyyam vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī 
yathābhatam nikkhittā evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge. 
Katamehi paicahi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā 
vaņņārahassa vaņņam bhāsati, sammāditthikā ca, hoti, sammāsankappā ca, saddhādeyyam na vinipāteti. 
Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam 
sagge''ti. Atthamam. 


9. Micchāvācāsuttam 


119. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam niraye. 
Katamehi paficahi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati, ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati, miechāvācā ca hoti, micchākammantā ca, saddhādeyyam 
vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paūīcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā 
evam niraye. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge. 
Katamehi pacahi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā 
vaņņārahassa vaņņam bhāsati, sammāvācā ca hoti, sammākammantā ca, saddhādeyyam na vinipāteti. 
Imehi kho bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge” ti. 
Navamam. 


10. Micchāvāyāmasuttam 


120. *'Paticahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam niraye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 135 


Katamehi paficahi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati, ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati, micchāvāyāmā ca hoti, micechāsatinī ca [micchāsati ca 
(syā.)], saddhādeyyam vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī 
yathābhatam nikkhittā evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam sagge. 
Katamehi paūcahi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati, anuvicca pariyogāhetvā 
vaņņārahassa vaņņam bhāsati, sammāvāyāmā ca hoti, sammāsatinī ca, saddhādeyyam na vinipāteti. 
Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhatam nikkhittā evam 
sagge” ti. Dasamam. 


Andhakavindavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Kulūpako pacchāsamaņo, samādhiandhakavindam; 
Maccharī vaņņanā issā, ditthivācāya vāyamāti. 


(13) 3. Gilānavaggo 


1. Gilānasuttam 


121. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho bhagavā 
sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena gilānasālā tenupasankami. Addasā kho bhagavā aiifiataram 
bhikkhum dubbalam gilānakam; disvā patiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi — 


**Yam kifici [yam kiūci (syā. kam.)], bhikkhave, bhikkhum dubbalam [bhikkhave dubbalam (sī. 
syā. kam. pī.)] gilānakam pafīca dhammā na vijahanti, tassetam pātikankham — *nacirasseva āsavānam 


khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā 
upasampajja viharissatī” ti. 


**Katame pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhu asubhānupassī kāye viharati, āhāre patikūlasaūnī, 
sabbaloke anabhiratasatīī [sabbatthapi evameva dissati], sabbasankhāresu aniccānupassī, maraņasaitiā 
kho panassa ajjhattam sūpatthitā hoti. Yam kiūci, bhikkhave, bhikkhum dubbalam gilānakam ime pafica 
dhammā na vijahanti, tassetam pātikankham — *nacirasseva āsavānam khayā...pe... sacchikatvā 
upasampajja viharissatī **ti. Pathamam. 


2. Satisūpatthitasuttam 


122. **Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu vā bhikkhunī vā pafica dhamme bhāveti pafica dhamme 
bahulīkaroti, tassa dvinnam phalānam atīfiataram phalam pātikankham — dittheva dhamme aūtā, sati vā 
upādisese anāgāmitā. 


**Katame patica? Idha, bhikkhave, bhikkhuno ajjhattaīfieva sati sūpatthitā hoti dhammānam 
udayatthagāminiyā paūiiāya, asubhānupassī kāye viharati, āhāre patikūlasaīīnī, sabbaloke 
anabhiratasanīī, sabbasankhāresu aniccānupassī. Yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu vā bhikkhunī vā ime 
pafica dhamme bhāveti ime pafica dhamme bahulīkaroti, tassa dvinnam phalānam aīifiataram phalam 


pātikankham — dittheva dhamme aiītiā, sati vā upādisese anāgāmitā 'ti. Dutiyam. 


3. Pathamaupatthākasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 135 


123. **Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato gilāno dūpatthāko [dupatthāko (syā. kam. pī. 
ka.) mahāva. 366] hoti. Katamehi paficahi? Asappāyakārī hoti, sappāye mattam na jānāti, bhesajjam 
nappatisevitā hoti, atthakāmassa gilānupatthākassa na yathābhūtam ābādham āvikattā hoti 
abhikkamantam vā abhikkamatīti patikkamantam vā patikkamatīti thitam vā thitoti, uppannānam 
sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam [tippānam (sī.) mahāva. 366] kharānam katukānam 
asātānam amanāpānam pāņaharānam anadhivāsakajātiko hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 
samannāgato gilāno dūpatthāko hoti. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato gilāno sūpatthāko hoti. Katamehi paticahi? 
Sappāyakārī hoti, sappāye mattam jānāti, bhesajjam patisevitā hoti, atthakāmassa gilānupatthākassa 
yathābhūtam ābādham āvikattā hoti abhikkamantam vā abhikkamatīti patikkamantam vā patikkamatīti 
thitam vā thitoti, uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam 
asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. Imehi kho, bhikkhave, paiīcahi dhammehi 
samannāgato gilāno sūpatthāko hotī”'ti. Tatiyam. 


4. Dutiyaupatthākasuttam 


124. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato gilānupatthāko nālam gilānam upatthātum. 
Katamehi pafīcahi? Nappatibalo hoti bhesajjam samvidhātum; sappāyāsappāyam na jānāti, asappāyam 
upanāmeti, sappāyam apanāmeti; āmisantaro gilānam upatthāti, no mettacitto; jegucchī hoti uecāram vā 
passāvam vā vantam vā kheļam vā nīharitum; nappatibalo hoti gilānam kālena kālam dhammiyā kathāya 
sandassetum samādapetum [samādāpetum (?) mahāva. 366] samuttejetum sampahamsetum. Imehi kho, 
bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato gilānupatthāko nālam gilānam upatthātum. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato gilānupatthāko alam gilānam upatthātum. Katamehi 
paficahi? Patibalo hoti bhesajjam samvidhātum; sappāyāsappāyam jānāti, asappāyam apanāmeti, 
sappāyam upanāmeti; mettacitto gilānam upatthāti, no āmisantaro; ajegucchī hoti ueccāram vā passāvam 
vā vantam vā kheļam vā nīharitum; patibalo hoti gilānam kālena kālam dhammiyā kathāya sandassetum 
samādapetum samuttejetum sampahamsetum. Imehi kho, bhikkhave, paiicahi dhammehi samannāgato 
gilānupatthāko alam gilānam upatthātu””*nti. Catuttham. 


5. Pathamaanāyussāsuttam 
125. ‘“‘Pañcime, bhikkhave, dhammā anāyussā. Katame pafica? Asappāyakārī hoti, sappāye mattam 
na jānāti, apariņatabhojī ca hoti, akālacārī ca hoti, abrahmacārī ca. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā 
anāyussā. 
**Paficime, bhikkhave, dhammā āyussā. Katame paīīca? Sappāyakārī hoti, sappāye mattam jānāti, 
pariņatabhojī ca hoti, kālacārī ca hoti, brahmacārī ca. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā āyussā”*ti. 
Paficamam. 


6. Dutiyaanāyussāsuttam 


126. *'Paficime, bhikkhave, dhammā anāyussā. Katame pafica? Asappāyakārī hoti, sappāye mattam 
na jānāti, apariņatabhojī ca hoti, dussīlo ca, pāpamitto ca. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā anāyussā. 


**Paficime, bhikkhave, dhammā āyussā. Katame paīīca? Sappāyakārī hoti, sappāye mattam jānāti, 
pariņatabhojī ca hoti, sīlavā ca, kalyāņamitto ca. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā āyussā”'ti. 
Chattham. 


7. Vapakāsasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 135 


127. *'Paticahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu nālam sanghamhā vapakāsitum [vi + 
apa + kāsitum = vapakāsitum]. Katamehi paīcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu asantuttho hoti itarītarena 
cīvarena, asantuttho hoti itarītarena piņdapātena, asantuttho hoti itarītarena senāsanena, asantuttho hoti 
itarītarena gilānappaccayabhesajjaparikkhārena, kāmasankappabahulo ca viharati. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu nālam sanghamhā vapakāsitum. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu alam sanghamhā vapakāsitum. Katamehi 
pañcahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti itarītarena cīvarena, santuttho hoti itarītarena 
piņdapātena, santuttho hoti itarītarena senāsanena, santuttho hoti itarītarena 
gilānappaccayabhesajjaparikkhārena, nekkhammasankappabahulo [na kāmasankappabahulo (ka.)] ca 
viharati. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu alam sanghamhā 
vapakāsitu” nti. Sattamam. 


8. Samaņasukhasuttam 


128. *'Paficimāni, bhikkhave, samaņadukkhāni. Katamāni paīīca? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
asantuttho hoti itarītarena cīvarena, asantuttho hoti itarītarena piņdapātena, asantuttho hoti itarītarena 
senāsanena, asantuttho hoti itarītarena gilānappaccayabhesajjaparikkhārena, anabhirato ca 
brahmacariyam carati. Imāni kho, bhikkhave, pafica samaņadukkhāni. 


**Paicimāni, bhikkhave, samaņasukhāni. Katamāni pañca? Idha, bhikkhave, bhikkhu santuttho hoti 
itarītarena cīvarena, santuttho hoti itarītarena piņdapātena, santuttho hoti itarītarena senāsanena, 
santuttho hoti itarītarena gilānappaccayabhesajjaparikkhārena, abhirato ca brahmacariyam carati. Imāni 
kho, bhikkhave, pafica samaņasukhānī” *ti. Atthamam. 


9. Parikuppasuttam 


129. **Paficime, bhikkhave, āpāyikā nerayikā parikuppā atekicchā. Katame pafica”? Mata [mataram 
(ka.)] jīvitā voropitā hoti, pitā [pitaram (ka.)] jīvitā voropito [voropitā (ka.)| hoti, arahnam [arahantam 
(ka.), arahā (syā.)] jīvitā voropito hoti, tathāgatassa dutthena cittena lohitam uppāditam hoti, sangho 
bhinno hoti. Ime kho, bhikkhave, pañca āpāyikā nerayikā parikuppā atekicchā” ti. Navamam. 


10. Byasanasuttam 


130. *"Paticimāni, bhikkhave, byasanāni. Katamāni paiica? Nātibyasanam, bhogabyasanam, 
rogabyasanam, sīlabyasanam, ditthibyasanam. Na, bhikkhave, sattā itātibyasanahetu vā 
bhogabyasanahetu vā rogabyasanahetu vā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjanti. Sīlabyasanahetu vā, bhikkhave, sattā ditthibyasanahetu vā kāyassa bhedā param 


maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjanti. Imāni kho. bhikkhave, pafica byasanāni. 
‘‘Pañcimā, bhikkhave, sampadā. Katamā paīica? Nātisampadā, bhogasampadā, ārogyasampadā, 
sīlasampadā, ditthisampadā. Na, bhikkhave, sattā itātisampadāhetu vā bhogasampadāhetu vā 
ārogyasampadāhetu vā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. 
Sīlasampadāhetu vā, bhikkhave, sattā ditthisampadāhetu vā kāyassa bhedā param maraņā sugatim 
saggam lokam upapajjanti. Imā kho, bhikkhave, pafica sampadā”'ti. Dasamam. 
Gilānavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


Gilāno satisūpatthi, dve upatthākā duvāyusā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 135 


Vapakāsasamaņasukhā, parikuppam byasanena cāti. 
(14) 4. Rājavaggo 
1. Pathamacakkānuvattanasuttam 


131. ‘“‘Pañcahi, bhikkhave, angehi samannāgato rājā cakkavattī dhammeneva cakkam vatteti 
[pavatteti (syā. pī. ka.)]; tam hoti cakkam appativattiyam [appativattiyam (sī.)] kenaci manussabhūtena 
paccatthikena pāņinā. 

**Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, rājā cakkavattī atthatitū ca hoti, dhammaññu ca, mattaññü 
ca, kalaññu ca, parisaññü ca. Imehi kho, bhikkhave, paiīcahi angehi samannāgato rājā cakkavattī 
dhammeneva cakkam pavatteti; tam hoti cakkam appativattiyam kenaci manussabhūtena paccatthikena 
pāņinā. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paiicahi dhammehi samannāgato tathāgato araham sammāsambuddho 
dhammeneva anuttaram dhammacakkam pavatteti; tam hoti cakkam appativattiyam samaņena vā 
brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim. 

**Katamehi pañcahi? Idha, bhikkhave, tathāgato araham sammāsambuddho atthaiīū, dhammattū, 
mattaññū, kalaññu, parisaññu. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato tathāgato araham 
sammāsambuddho dhammeneva anuttaram dhammacakkam pavatteti; tam hoti dhammacakkam 
appativattiyam samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi””nti. 
Pathamam. 


2. Dutiyacakkānuvattanasuttam 


132. *'Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgato rafīfio cakkavattissa jettho putto pitarā pavattitam 
cakkam dhammeneva anuppavatteti; tam hoti cakkam appativattiyam kenaci manussabhūtena 
paccatthikena pāņinā. 

**Katamehi paīīcahi? Idha, bhikkhave, raūifio cakkavattissa jettho putto atthatītū ca hoti, 
dhammaññu ca, mattaññüu ca, kalaññu ca, parisaññü ca. Imehi kho, bhikkhave, paficahi angehi 
samannāgato rafifio cakkavattissa Jettho putto pitara pavattitam cakkam dhammeneva anuppavatteti; tam 
hoti cakkam appativattiyam kenaci manussabhūtena paccatthikena pāņinā. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato sāriputto tathāgatena anuttaram 
dhammacakkam pavattitam sammadeva anuppavatteti; tam hoti cakkam appativattiyam samaņena vā 
brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim. 

‘‘Katamehi pañcahi? Idha, bhikkhave, sāriputto atthaiīū, dhammatiū, mattatiū, kālatnū, 
parisaiīttū. Imehi kho, bhikkhave, paticahi dhammehi samannāgato sāriputto tathāgatena anuttaram 
dhammacakkam pavattitam sammadeva anuppavatteti; tam hoti cakkam appativattiyam samaņena vā 


brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi”’nti. Dutiyam. 
3. Dhammarājāsuttam 
133. *"Yopi so [yopi kho (sī. syā. pī.)], bhikkhave, rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā, sopi na 


arājakam cakkam vattetī”'ti. Evam vutte afīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca — **ko pana, bhante, 
raūīfio cakkavattissa dhammikassa dhammaratītio rājā” ti? *"Dhammo, bhikkhū” ti bhagavā avoca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 135 


**Idha, bhikkhu, rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammafiieva nissāya dhammam 
sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu 
dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahati antojanasmim. 


**Puna caparam, bhikkhu, rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammaītieva nissāya dhammam 
sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu 
dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahati khattiyesu anuyantesu [anuyuttesu 
(sī.) a. ni. 3.14|...pe... balakāyasmim brāhmaņagahapatikesu negamajānapadesu samaņabrāhmaņesu 
migapakkhīsu. Sa kho so, bhikkhu, rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā dhammaīitieva nissāya 
dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu 
dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā antojanasmim dhammikam 
rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā khattiyesu anuyantesu balakāyasmim brāhmaņagahapatikesu 
negamajānapadesu samaņabrāhmaņesu migapakkhīsu dhammeneva cakkam pavatteti; tam hoti cakkam 
appativattiyam kenaci manussabhūtena paccatthikena pāņinā. 


**Evamevam kho, bhikkhu, tathāgato araham sammāsambuddho dhammiko dhammarājā 
dhammaīītieva nissāya dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno 
dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahati 
bhikkhūsu — *evarūpam kāyakammam sevitabbam, evarūpam kāyakammam na sevitabbam; evarūpam 
vacīkammam sevitabbam, evarūpam vacīkammam na sevitabbam; evarūpam manokammam sevitabbam, 
evarūpam manokammam na sevitabbam; evarūpo ājīvo sevitabbo, evarūpo ājīvo na sevitabbo; evarūpo 
gāmanigamo sevitabbo, evarūpo gāmanigamo na sevitabbo'ti. 


**Puna caparam, bhikkhu, tathāgato araham sammāsambuddho dhammiko dhammarājā 
dhammaīītieva nissāya dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno 
dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahati 
bhikkhunīsu [bhikkhūsu bhikkhunīsu (sī. pī.)| ...pe... upāsakesu...pe... upāsikāsu — t*evarūpam 
kāyakammam sevitabbam, evarūpam kāyakammam na sevitabbam; evarūpam vacīkammam sevitabbam, 
evarūpam vacīkammam na sevitabbam; evarūpam manokammam sevitabbam, evarūpam manokammam 
na sevitabbam; evarūpo ājīvo sevitabbo, evarūpo ājīvo na sevitabbo; evarūpo gāmanigamo sevitabbo, 
evarūpo gāmanigamo na sevitabbo ti. 


**Sa kho so, bhikkhu, tathāgato araham sammāsambuddho dhammiko dhammarājā dhammaīītieva 
nissāya dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam apacāyamāno dhammaddhajo 
dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā bhikkhūsu, 
dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā bhikkhunīsu, dhammikam rakkhāvaraņaguttim 
samvidahitvā upāsakesu, dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahitvā upāsikāsu dhammeneva 
anuttaram dhammacakkam pavatteti; tam hoti cakkam appativattiīyam samaņena vā brāhmaņena vā 
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi'”nti. Tatiyam. 


4. Yassamdisamsuttam 


134. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannāgato rājā khattiyo muddhāvasitto yassam yassam 
disāyam viharati, sakasmimyeva vijite viharati. 


**Katamehi paīīcahi? Idha, bhikkhave, rājā khattiyo muddhāvasitto ubhato sujāto hoti mātito ca 
pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena; addho hoti 
mahaddhano mahābhogo paripuņņakosakotthāgāro; balavā kho pana hoti caturanginiyā senāya 
samannāgato assavāya ovādapatikarāya; pariņāyako kho panassa hoti paņdito viyatto medhāvī patibalo 
atītānāgatapaccuppanne atthe cintetum; tassime cattāro dhammā yasam paripācenti. So iminā 
yasapaiicamena [yasena paficamena (ka.), paūicamena (sī.)] dhammena samannāgato yassam yassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 135 


disāyam viharati, sakasmimyeva vijite viharati. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti 
vijitāvīnam. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paiicahi dhammehi samannāgato bhikkhu yassam yassam disāyam 
viharati, vimuttacittova [vimuttacitto (sī. pī.), vimuttacitto ca (ka.)] viharati. Katamehi paficahi? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pāttmokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu 
vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu — rājāva khattiyo muddhāvasitto jātisampanno; 
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā 
sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa 
dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā — rājāva 
khattiyo muddhāvasitto addho mahaddhano mahābhogo paripuņņakosakotthāgāro; āraddhavīriyo 
viharati akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu — rājāva khattiyo muddhāvasitto balasampanno; 
paññavā hoti udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā 
dukkhakkhayagāminiyā — rājāva khattiyo muddhāvasitto pariņāyakasampanno; tassime cattāro dhammā 
vimuttim paripācenti. So iminā vimuttipaficamena dhammena samannāgato yassam yassam disāyam 
viharati vimuttacittova viharati. Tam kissa hetu? Evafihetam, bhikkhave, hoti vimuttacittāna 'nti. 
Catuttham. 


5. Pathamapatthanāsuttam 


135. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannāgato ratio khattiyassa muddhāvasittassa jettho putto 
rajjam pattheti. Katamehi pafīcahi? Idha, bhikkhave, rafiio khattiyassa muddhāvasittassa jettho putto 
ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto 
anupakkuttho jātivādena; abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato; 
mātāpitūnam piyo hoti manāpo; negamajānapadassa piyo hoti manāpo; yāni tāni rafiiam khattiyānam 
muddhāvasittānam sippatthānāni hatthismim vā assasmim vā rathasmim vā dhanusmim vā tharusmim vā 
tattha sikkhito hoti anavayo. 


**Tassa evam hoti — taham khomhi ubhato sujāto mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva 
sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. Kasmāham rajjam na pattheyyam! Aham 
khomhi abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato. Kasmāham rajjam na 
pattheyyam! Aham khomhi mātāpitūnam piyo manāpo. Kasmāham rajjam na pattheyyam! Aham 
khomhi negamajānapadassa piyo manāpo. Kasmāham rajjam na pattheyyam! Aham khomhi yāni tāni 
raūifiam khattiyānam muddhāvasittānam sippatthānāni hatthismim vā assasmim vā rathasmim vā 
dhanusmim vā tharusmim vā, tattha [tatthamhi (sī.), tatthapi (ka.)] sikkhito anavayo. Kasmāham rajjam 
na pattheyya”nti! Imehi kho, bhikkhave, paficahi angehi samannāgato ratio khattiyassa 
muddhāvasittassa jettho putto rajjam pattheti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paiūicahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānam khayam pattheti. 
Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhim — *itipi so 
bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi 
satthā devamanussānam buddho bhagavā”ti. Appābādho hoti appātanko, samavepākiniyā gahaņiyā 
samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāya; asatho hoti amāyāvī, yathābhūtam 
attānam āvikattā satthari vā viūifiūūsu vā sabrahmacārīsu; āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam 
pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu 
dhammesu; patiiavā hoti udayatthagāminiyā patiiiāāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā 
dukkhakkhayagāminiyā. 


**Tassa evam hoti — taham khomhi saddho, saddahāmi tathāgatassa bodhim — itipi so bhagavā 
araham sammāsambuddho...pe... satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. *Kasmāham āsavānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 135 


khayam na pattheyyam! Aham khomhi appābādho appātanko samavepākiniyā gahaņiyā 
samannāgato nātisītāya nāccuņhāya majjhimāya padhānakkhamāya. Kasmāham āsavānam khayam na 
pattheyyam! Aham khomhi asatho amāyāvī yathābhūtam attānam āvikattā satthari vā viiifiūsu va 
sabrahmacārīsu. Kasmāham āsavānam khayam na pattheyyam! Aham khomhi āraddhavīriyo viharāmi 
akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Kasmāham āsavānam khayam na pattheyyam! Aham khomhi 
paūiiavā udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā 
dukkhakkhayagāminiyā. Kasmāham āsavānam khayam na pattheyya'nti! Imehi kho, bhikkhave, paficahi 
dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānam khayam patthetī”'ti. Paticamam. 

6. Dutiyapatthanāsuttam 


136. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannāgato ratiio khattiyassa muddhāvasittassa jettho putto 
oparajjam [uparajjam (syā. pī. ka.)] pattheti. Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, raūīfio khattiyassa 
muddhāvasittassa jettho putto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā 
pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena; abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgato; mātāpitūnam piyo hoti manāpo, balakāyassa piyo hoti manāpo; 
paņdito hoti viyatto medhāvī patibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetum. 


**Tassa evam hoti — taham khomhi ubhato sujāto mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva 
sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. Kasmāham oparajjam na pattheyyam! Aham 
khomhi abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato. Kasmāham oparajjam 
na pattheyyam! Aham khomhi mātāpitūnam piyo manāpo. Kasmāham oparajjam na pattheyyam! Aham 
khomhi balakāyassa piyo manāpo. Kasmāham oparajjam na pattheyyam! Aham khomhi paņdito viyatto 
medhāvī patibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetum. Kasmāham oparajjam na pattheyya'nti! Imehi 
kho, bhikkhave, paficahi angehi samannāgato ratīio khattiyassa muddhāvasittassa jettho putto oparajjam 
pattheti. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paiūicahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānam khayam pattheti. 
Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu; 
bahussuto hoti...pe... ditthiyā suppatividdhā; catūsu satipatthānesu suppatitthitacitto [supatthitacitto (sī. 
syā.), sūpatthitacitto (ka.)] hoti; āraddhavīriyo viharati akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam 
dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; patiiiavā 
hoti, udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. 


**Tassa evam hoti — taham khomhi sīlavā, pātimokkhasamvarasamvuto viharāmi 
ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhāmi sikkhāpadesu. Kasmāham 
āsavānam khayam na pattheyyam! Aham khomhi bahussuto sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā 
ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam [satthā byafijanā (sī.)] 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpā me dhammā bahussutā honti 
dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā. Kasmāham āsavānam khayam na 
pattheyyam! Aham khomthi catūsu satipatthānesu suppatitthitacitto. Kasmāham āsavānam khayam na 
pattheyyam! Aham khomhi āraddhavīriyo viharāmi akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam 
dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Kasmāham 
āsavānam khayam na pattheyyam! Aham khomhi paūfiavā udayatthagāminiyā pafifiāāya samannāgato 
ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. Kasmāham āsavānam khayam na pattheyya'nti! 
Imehi kho, bhikkhave, paticahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānam khayam patthetī*ti. 
Chattham. 


7. Appamsupatisuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 135 


137. ‘“‘Pañcime, bhikkhave, appam rattiyā supanti, bahum jagganti. Katame pañca? Itthī, 
bhikkhave, purisādhippāyā appam rattiyā supati, bahum jaggati. Puriso, bhikkhave, itthādhippāyo appam 
rattiyā supati, bahum jaggati. Coro, bhikkhave, ādānādhippāyo appam rattiyā supati, bahum jaggati. Rājā 
[rājayutto (pī. ka.)|, bhikkhave, rājakaraņīyesu yutto appam rattiyā supati, bahum jaggati. Bhikkhu, 
bhikkhave, visamyogādhippāyo appam rattiyā supati, bahum jaggati. Ime kho, bhikkhave, pafica appam 
rattiyā supanti, bahum jaggantī ti. Sattamam. 


8. Bhattādakasuttam 


138. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannāgato ratiiio nāgo bhattādako ca hoti okāsapharaņo ca 
laņdasāraņo ca salākaggāhī ca raiīfio nāgotveva sankham gacchati. Katamehi paīcahi? Idha, bhikkhave, 
raūfio nāgo akkhamo hoti rūpānam, akkhamo saddānam, akkhamo gandhānam, akkhamo rasānam, 
akkhamo photthabbānam. Imehi kho, bhikkhave, paficahi angehi samannāgato ratio nāgo bhattādako ca 
okāsapharaņo ca laņdasāraņo ca salākaggāhī ca, rafīfio nāgotveva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paiicahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhattādako ca hoti, 
okāsapharaņo ca maiicapīthamaddano [pīthamaddano (sī. syā. kam. pī.)] ca salākaggāhī ca, 
bhikkhutveva sankham gacchati. Katamehi paticahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rūpānam, 
akkhamo saddānam, akkhamo gandhānam, akkhamo rasānam, akkhamo photthabbānam. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhattādako ca hoti okāsapharaņo ca 


maūcapīthamaddano ca salākaggāhī ca, bhikkhutveva sankham gacchatī”*ti. Atthamam. 
9. Akkhamasuttam 


139. ‘‘Pañcahi, bhikkhave, angehi samannāgato ratitio nāgo na rājāraho hoti na rājabhoggo, na 
raūīfio angamtveva sankham gacchati. Katamehi paūīcahi? Idha, bhikkhave, rafiiio nāgo akkhamo hoti 
rūpānam, akkhamo saddānam, akkhamo gandhānam, akkhamo rasānam, akkhamo photthabbānam. 


**Kathafica, bhikkhave, rafifio nāgo akkhamo hoti rūpānam? Idha, bhikkhave, ratīfio nāgo 
sangāmagato hatthikāyam vā disvā assakāyam vā disvā rathakāyam vā disvā pattikāyam vā disvā 
samsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, ratio nāgo 
akkhamo hoti rūpānam. 


**Kathafica, bhikkhave, raūifio nāgo akkhamo hoti saddānam? Idha, bhikkhave, rañňño nāgo 
sangāmagato hatthisaddam vā sutvā assasaddam vā sutvā rathasaddam vā sutvā pattisaddam vā sutvā 
bheripaņavasankhatiņavaninnādasaddam vā sutvā samsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti 
sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, ratifio nāgo akkhamo hoti saddānam. 


**Kathafica, bhikkhave, rafiiio nāgo akkhamo hoti gandhānam? Idha, bhikkhave, raiīfio nāgo 
sangāmagato ye te raiifio nāgā abhijātā sangāmāvacarā tesam muttakarīsassa gandham ghāyitvā 
samsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, ratio nāgo 
akkhamo hoti gandhānam. 


**Kathafica, bhikkhave, rafifio nāgo akkhamo hoti rasānam? Idha, bhikkhave, ratiiio nāgo 
sangāmagato ekissā vā tiņodakadattiyā vimānito [vihanīto (syā.), vihānito (katthaci)] dvīhi vā tīhi vā 
catūhi vā pañcahi vā tiņodakadattīhi vimānito samsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti sangāmam 
otaritum. Evam kho, bhikkhave, rañño nāgo akkhamo hoti rasānam. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, rañňño nāgo akkhamo hoti phoțtthabbānam? Idha, bhikkhave, rañňňo nāgo 


sangāmagato ekena vā saravegena viddho, dvīhi vā tīhi vā catūhi vā paticahi vā saravegehi viddho 
samsīdati visīdati, na santhambhati na sakkoti sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, raiifio nāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 135 


akkhamo hoti photthabbānam. 


**Imehi kho, bhikkhave, patīcahi angehi samannāgato rafiio nāgo na rājāraho hoti na rājabhoggo na 
raūiio angamtveva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paiīcahi angehi samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti na 
pāhuneyyo na dakkhiņeyyo na afijalikaraņīyo na anuttaram puiifiakkhettam lokassa. Katamehi pañcahi? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rūpānam, akkhamo saddānam, akkhamo gandhānam, akkhamo 
rasānam, akkhamo photthabbānam. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rūpānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā 
rūpam disvā rajanīye rūpe sārajjati, na sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
akkhamo hoti rūpānam. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti saddānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu sotena saddam 
sutvā rajanīye sadde sārajjati, na sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu akkhamo 
hoti saddānam. 


**Kathaīīca, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti gandhānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu ghānena 
gandham ghāyitvā rajanīye gandhe sārajjati, na sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu akkhamo hoti gandhānam. 


**Kathaiica, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti rasānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu jivhāya rasam 
sāyitvā rajanīye rase sārajjati, na sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu akkhamo 
hoti rasānam. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti photthabbānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāyena 
photthabbam phusitvā rajanīye photthabbe sārajjati, na sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu akkhamo hoti photthabbānam. 


**Imehi kho, bhikkhave, paīcahi dhammehi samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti na pāhuneyyo 
na dakkhiņeyyo na afijalikaraņīyo na anuttaram puūifiakkhettam lokassa. 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgato raiītio nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, ratīfio ahngamtveva 
sankham gacchati. Katamehi paīcahi? Idha, bhikkhave, rañňño nāgo khamo hoti rūpānam, khamo 
saddānam, khamo gandhānam, khamo rasānam, khamo photthabbānam. 


**Kathafica, bhikkhave, raifio nāgo khamo hoti rūpānam? Idha, bhikkhave, rañño nāgo 
sangāmagato hatthikāyam vā disvā assakāyam vā disvā rathakāyam vā disvā pattikāyam vā disvā na 
samsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, ratifio nāgo 
khamo hoti rūpānam. 


**Kathafica, bhikkhave, rafifio nāgo khamo hoti saddānam? Idha, bhikkhave, rañňño nāgo 
sangāmagato hatthisaddam vā sutvā assasaddam vā sutvā rathasaddam vā sutvā pattisaddam vā sutvā 
bheripaņavasankhatiņavaninnādasaddam vā sutvā na samsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti 
sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, ratifio nāgo khamo hoti saddānam. 


**Kathafica, bhikkhave, rafifio nāgo khamo hoti gandhānam? Idha, bhikkhave, raiītio nāgo 
sangāmagato ye te raiifio nāgā abhijātā sangāmāvacarā tesam muttakarīsassa gandham ghāyitvā na 
samsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, ratifio nāgo 
khamo hoti gandhānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 135 


**Kathafica, bhikkhave, rafifio nāgo khamo hoti rasānam? Idha, bhikkhave, raiītio nāgo 
sangāmagato ekissā vā tiņodakadattiyā vimānito dvīhi vā tīhi vā catūhi vā paticahi vā tiņodakadattīhi 
vimānito na samsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, 
raūfio nāgo khamo hoti rasānam. 


**Kathafica, bhikkhave, raūifio nāgo khamo hoti photthabbānam? Idha, bhikkhave, ratio nāgo 
sangāmagato ekena vā saravegena viddho, dvīhi vā tīhi vā catūhi vā paficahi vā saravegehi viddho na 
samsīdati na visīdati, santhambhati sakkoti sangāmam otaritum. Evam kho, bhikkhave, ratifio nāgo 
khamo hoti photthabbānam. 


**Imehi kho, bhikkhave, paiīcahi angehi samannāgato raūiio nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, raīītio 
angamtveva sankham gacchati. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa. Katamehi paticahi? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu khamo hoti rūpānam, khamo saddānam, khamo gandhānam, khamo rasānam, khamo 
photthabbānam. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rūpānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam 
disvā rajanīye rūpe na sārajjati, sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti 
rūpānam. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti saddānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu sotena saddam 
sutvā rajanīye sadde na sārajjati, sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu khamo 
hoti saddānam. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti gandhānam. Idha, bhikkhave, bhikkhu ghānena 
gandham ghāyitvā rajanīye gandhe na sārajjati, sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu khamo hoti gandhānam. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti rasānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu jivhāya rasam 
sāyitvā rajanīye rase na sārajjati, sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu khamo 
hoti rasānam. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti photthabbānam? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāyena 
photthabbam phusitvā rajanīye photthabbe na sārajjati, sakkoti cittam samādahitum. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu khamo hoti photthabbānam. 


**Imehi kho, bhikkhave, paiīcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufiiiakkhettam lokassā” ti. Navamam. 


10. Sotasuttam 


140. *'Paiicahi, bhikkhave, angehi samannāgato ratiio nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, ratitio 
angamtveva sankham gacchati. Katamehi pañcahi? Idha, bhikkhave, rañño nāgo sotā ca hoti, hantā ca, 
rakkhitā ca, khantā ca, gantā ca. 


**Kathafica, bhikkhave, ratio nāgo sotā hoti? Idha, bhikkhave, ratīfio nāgo yamenam 
hatthidammasārathi [hatthidammasārathī (sī.)] kāraņam kāreti — yadi vā katapubbam yadi vā 
akatapubbam — tam atthim katvā [atthikatvā (sī. syā. kam. pī.) a. ni. 4.114] manasi katvā sabbam cetasā 
[sabbacetasā (?)| samannāharitvā ohitasoto suņāti. Evam kho, bhikkhave, raňño nāgo sotā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 135 


**Kathafica, bhikkhave, rafiiio nāgo hantā hoti? Idha, bhikkhave, rafiiio nāgo sangāmagato hatthimpi 
hanati [hanti (sī. pī.)|, hatthāruhampi hanati, assampi hanati, assāruhampi hanati, rathampi hanati, 
rathikampi [rathāruhampi (pī.)| hanati, pattikampi hanati. Evam kho, bhikkhave, rañño nāgo hantā hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, rañño nāgo rakkhitā hoti? Idha, bhikkhave, rañňňño nāgo saħgāmagato 
rakkhati purimam kāyam, rakkhati pacchimam kāyam, rakkhati purime pāde, rakkhati pacchime pāde, 
rakkhati sīsam, rakkhati kaņņe, rakkhati dante, rakkhati soņdam, rakkhati vāladhim, rakkhati 
hatthāruham. Evam kho, bhikkhave, rañño nāgo rakkhitā hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, rañňño nāgo khantā hoti? Idha, bhikkhave, raňňo nāgo sangāmagato khamo 
hoti sattippahārānam asippahārānam usuppahārānam pharasuppahārānam 
bheripaņavasankhatiņavaninnādasaddānam. Evam kho, bhikkhave, raiītio nāgo khantā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, rafifio nāgo gantā hoti? Idha, bhikkhave, raiīfio nāgo yamenam 
hatthidammasārathi disam peseti — yadi vā gatapubbam yadi vā agatapubbam — tam khippameva gantā 
hoti. Evam kho, bhikkhave, rañño nāgo gantā hoti. 


‘‘Imehi kho, bhikkhave, pañcahi añgehi samannagato rañño nago rajaraho hoti rajabhoggo, rañño 
añgamtveva sañkham gacchati. 


““Evamevam kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannagato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo 
dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram puññakkhettam lokassa. Katamehi paticahi? Idha, bhikkhave, 
bhikkhu sotā ca hoti, hantā ca, rakkhitā ca, khantā ca, gantā ca. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu sotā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu tathāgatappavedite 
dhammavinaye desiyamāne atthimkatvā manasi katvā sabbam cetasā samannāharitvā ohitasoto 
dhammam suņāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu sotā hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu hantā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti, pajahati vinodeti (hanati) [( ) natthi sī. pī. potthakesu a. ni. 4.114] byantīkaroti anabhāvam 
gameti; uppannam byāpādavitakkam...pe... uppannam vihimsāvitakkam...pe... uppannuppanne pāpake 
akusale dhamme nādhivāseti, pajahati vinodeti (hanati) [( ) natthi sī. pī. potthakesu a. ni. 4.114] 
byantīkaroti anabhāvam gameti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu hantā hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu rakkhitā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na 
nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati; rakkhati 
cakkhundriyam; cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā... ghānena gandham ghāyitvā... 
jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viūifiāāya na nimittaggāhī 
hoti nānubyaiijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati; rakkhati 
manindriyam; manindriye samvaram āpajjati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu rakkhitā hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu khantā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu khamo hoti sītassa uņhassa 
jighacchāya pipāsāya damsamakasavātātapasarīsa [... sirimsapa (sī. syā. kam. pī.)] pasamphassānam; 
duruttānam durāgatānam vacanapathānam uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam 
kharānam katukānam asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko hoti. Evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu khantā hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu gantā hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yā sā disā agatapubbā iminā 
dīghena addhunā, yadidam sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 135 


nibbānam, tam khippaiitieva gantā hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu gantā hoti. 


**Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti...pe... anuttaram 
puūfiakkhettam lokassā””ti. Dasamam. 


Rājavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Cakkānuvattanā rājā, yassamdisam dve ceva patthanā; 
Appamsupati bhattādo, akkhamo ca sotena cāti. 


(15) 5. Tikaņdakīvaggo 
1. Avajānātisuttam 


141. *'Paficime, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame paīica? Datvā 
avajānāti, samvāsena avajānāti, ādheyyamukho [ādiyyamukho (sī.), ādeyyamukho (syā. kam.), 
ādīyamukho (pī.) atthakathāya pathamasamvaņņanānurūpam. pu. pa. 193 passitabbam] hoti, lolo hoti, 
mando momūho hoti [mando hoti momūho (sī.)]. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo datvā avajānāti? Idha, bhikkhave, puggalo puggalassa deti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram. Tassa evam hoti — *taham demi; ayam 
patigganhātī ti. Tamenam datvā avajānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo datvā avajānāti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo samvāsena avajānāti? Idha, bhikkhave, puggalo puggalena 
saddhim samvasati dve vā tīņi vā vassāni. Tamenam samvāsena avajānāti. Evam kho, bhikkhave, 
puggalo samvāsena avajānāti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo ādheyyamukho hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo parassa 
vaņņe vā avaņņe vā bhāsiyamāne tam khippafifieva adhimuccitā [adhimuccito (syā.)] hoti. Evam kho, 
bhikkhave, puggalo ādheyyamukho hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, puggalo lolo hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ittarasaddho hoti 
ittarabhattī ittarapemo ittarappasādo. Evam kho, bhikkhave, puggalo lolo hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, puggalo mando momūho hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
kusalākusale dhamme na jānāti, sāvajjānavajje dhamme na jānāti, hīnappaņīte dhamme na jānāti, 
kaņhasukkasappatibhāge dhamme na jānāti. Evam kho, bhikkhave, puggalo mando momūho hoti. Ime 
kho, bhikkhave, pañca puggalā santo samvijjamānā lokasmi”'nti. Pathamam. 


2. Ārabhatisuttam 


142. **Paficime, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame paīīca? Idha, 


bhikkhave, ekacco puggalo ārabhati ca vippatisārī ca hoti; tafica cetovimuttim patiiiāvimuttim 
yathābhūtam nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. 


[pu. pa. 191] **Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo ārabhati, na vippatisārī hoti; tafica 


cetovimuttim pafifiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā 
aparisesā nirujjhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 135 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo na ārabhati, vippatisārī hoti; tafica cetovimuttim 
paūifiāāvimuttim yathābhūtam nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā 
nirujjhanti. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo na ārabhati na vippatisārī hoti; tafica cetovimuttim 
paūiiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā 
nirujjhanti. 


**Idha pana, bhikkhave, ekacco puggalo na ārabhati na vippatisārī hoti; tafica cetovimuttim 
paūiiāvimuttim yathābhūtam pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā 
nirujjhanti. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo ārabhati ca vippatisārī ca hoti, tafica cetovimuttim 
paūifiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā 
nirujjhanti, so evamassa vacanīyo — tāyasmato kho ārambhajā [ārabbhajā (pī. ka.), ārabhajā (syā. kam.)] 
āsavā samvijjanti, vippatisārajā āsavā pavaddhanti [samvaddhanti (ka.)], sādhu vatāyasmā ārambhaje 
āsave pahāya vippatisāraje āsave pativinodetvā cittam paitfiaūīca bhāvetu [bhāvetum (sī. pī.)|; 
evamāyasmā amunā paūicamena puggalena samasamo bhavissatī ”*ti. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo ārabhati na vippatisārī hoti, tafica cetovimuttim 
paūiiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā 
nirujjhanti, so evamassa vacanīyo — tāyasmato kho ārambhajā āsavā samvijjanti, vippatisārajā āsavā na 
pavaddhanti, sādhu vatāyasmā ārambhaje āsave pahāya cittam paiīfiafica bhāvetu; evamāyasmā amunā 
paficamena puggalena samasamo bhavissatī” ”*ti. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo na ārabhati vippatisārī hoti, tafica cetovimuttim 
paūifiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā 
nirujjhanti, so evamassa vacanīyo — tāyasmato kho ārambhajā āsavā na samvijjanti, vippatisārajā āsavā 
pavaddhanti, sādhu vatāyasmā vippatisāraje āsave pativinodetvā cittam pafīfiafica bhāvetu; evamāyasmā 
amunā paficamena puggalena samasamo bhavissatī” ” ti. 


**Tatra, bhikkhave, yvāyam puggalo na ārabhati na vippatisārī hoti, tafica cetovimuttim 
pafiiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā 
nirujjhanti, so evamassa vacanīyo — tāyasmato kho ārambhajā āsavā na samvijjanti, vippatisārajā āsavā 
na pavaddhanti, sādhu vatāyasmā cittam paūiiiafica bhāvetu; evamāyasmā amunā paficamena puggalena 
samasamo bhavissatī” *ti. 


**Iti kho, bhikkhave, ime cattāro puggalā amunā paficamena puggalena evam ovadiyamānā evam 
anusāsiyamānā anupubbena āsavānam khayam pāpuņantī”ti [pu. pa. 191]. Dutiyam. 
3. Sārandadasuttam 


143. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho bhagavā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya vesālim piņdāya pāvisi. Tena kho pana samayena 
paficamattānam licchavisatānam sārandade cetiye sannisinnānam sannipatitānam ayamantarākathā 
udapādi — **paficannam ratanānam pātubhāvo dullabho lokasmim. Katamesam paiicannam? 
Hatthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmim, assaratanassa pātubhāvo dullabho lokasmim, 
maņiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmim, itthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmim, 
gahapatiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmim. Imesam paficannam ratanānam pātubhāvo dullabho 
lokasmi "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 135 


Atha kho te licchavī magge purisam thapesum [pesesum (syā. ka.)| — “yada tvam [yathā tvam (sī. 
pī.)], ambho purisa, passeyyāsi bhagavantam, atha amhākam āroceyyāsī ti. Addasā kho so puriso 
bhagavantam dūratova āgacchantam; disvāna yena te licchavī tenupasankami; upasankamitvā te licchavī 
etadavoca — **tayam so, bhante, bhagavā gacchati araham sammāsambuddho; yassadāni kālam 
maūtathā ti. 


Atha kho te liechavī yena bhagavā tenupasankamimsu; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam atthamsu. Ekamantam thitā kho te licchavī bhagavantam etadavocum — 

**Sādhu, bhante, yena sārandadam cetiyam tenupasankamatu anukampam upādāyā *ti. Adhivāsesi 
bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho bhagavā yena sārandadam cetiyam tenupasanīkami; upasankamitvā 
paūiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā te licchavī etadavoca — **kāya nuttha, licchavī, etarahi 
kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? *'Idha, bhante, amhākam sannisinnānam 
sannipatitānam ayamantarākathā udapādi — *paficannam ratanānam pātubhāvo dullabho lokasmim. 
Katamesam paficannam? Hatthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmim, assaratanassa pātubhāvo 
dullabho lokasmim, maņiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmim, itthiratanassa pātubhāvo dullabho 
lokasmim, gahapatiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmim. Imesam paiicannam ratanānam pātubhāvo 
dullabho lokasmi””*nti. 


**Kāmādhimuttānam vata, bho, licchavīnam [kāmādhimuttānam vata vo licchavīnam (sī.), 
kāmādhimuttānam vata vo licchavī (syā.), kāmādhimuttānamva vo licchavī (?)] kāmamyeva ārabbha 
antarākathā udapādi. Paficannam, licchavī, ratanānam pātubhāvo dullabho lokasmim. Katamesam 
paficannam? Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo dullabho lokasmim, 
tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desetā puggalo dullabho lokasmim, tathāgatappaveditassa 
dhammavinayassa desitassa viiifiātā puggalo dullabho lokasmim, tathāgatappaveditassa 
dhammavinayassa desitassa viiifiātā [vifiiātassa (sī. pī.) a. ni. 5.195] dhammānudhammappatipanno 
puggalo dullabho lokasmim, katatītiū katavedī puggalo dullabho lokasmim. Imesam kho, licchavī, 
paficannam ratanānam pātubhāvo dullabho lokasmi'”nti. Tatiyam. 


4. Tikaņdakīsuttam 


144. Ekam samayam bhagavā sākete viharati tikaņdakīvane [kaņdakīvane (sam. ni. 5.902)|. Tatra 
kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo”'ti. **Bhadante'*ti te bhikkhū bhagavato paccassosum. 
Bhagavā etadavoca — 

**Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālam appatikūle patikūlasatīnī [appatikkūle patikkūlasaūnī (sī. 
syā. kam. pī.)] vihareyya. Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālam patikūle appatikūlasaūiī vihareyya. 
Sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālam appatikūle ca patikūle ca patikülasaññi vihareyya. Sadhu, 
bhikkhave, bhikkhu kālena kālam patikūle ca appatikūle ca appatikūlasaiīnī vihareyya. Sādhu, 
bhikkhave, bhikkhu kālena kālam patikūlafica appatikūlatīca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako 
vihareyya sato sampajāno. 


**Kiūica [kathatica (sī. pī. ka.)], bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca appatikūle patikūlasaniī 
vihareyya? Mā me rajanīyesu dhammesu rāgo udapādī ti — idam kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasam 


x = 


paticca appatiküle patikülasaññri vihareyya. 
**Kiūica, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca patikūle appatikūlasaūnī vihareyya? "Mā me 
dosanīyesu dhammesu doso udapādī ti — idam kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca patikūle 


x= = 


appatikülasaññi vihareyya. 


x = 


“Kiñca, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca appatiküle ca patikule ca patikülasaññi vihareyya? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 135 


‘Mā me rajanīyesu dhammesu rāgo udapādi, mā me dosanīyesu dhammesu doso udapādī ti — idam 


kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca appatikūle ca patikūle ca patikūlasatīnī vihareyya. 


**Kiūica, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca patikūle ca appatikūle ca appatikūlasaiīī 
vihareyya? Mā me dosanīyesu dhammesu doso udapādi, mā me rajanīyesu dhammesu rāgo udapādī' ti — 


x = 


idam kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca patiküule ca appatiküle ca appatikülasaññi vihareyya. 


“Kiñca, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca patikülañca appatikülañca tadubhayam 
abhinivajjetvā upekkhako vihareyya? *Sato sampajāno mā me kvacani [kvacini (sī. syā. pī.)] katthaci 
kificanam [kificana (sī. pī.)] rajanīyesu dhammesu rāgo udapādi, mā me kvacani katthaci kificanam 
dosanīyesu dhammesu doso udapādi, mā me kvacani katthaci kificanam mohanīyesu dhammesu moho 
udapādī ti — idam kho, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca patikūlafica appatikūlaftica tadubhayam 
abhinivajjetvā upekkhako vihareyya sato sampajāno” ti. Catuttham. 


5. Nirayasuttam 


145. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi 
paficahi? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicechācārī hoti, musāvādī hoti, 
surāmerayamajjapamādatthāyī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paticahi dhammehi samannāgato 
yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi 
paficahi? Pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, 
musāvādā pativirato hoti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Imehi kho, bhikkhave, paticahi 
dhammehi samannāgato yathābhatam nikkhitto evam sagge' ti. Paticamam. 


6. Mittasuttam 


146. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu mitto na sevitabbo. Katamehi 
paficahi? Kammantam kāreti, adhikaraņam ādiyati, pāmokkhesu bhikkhūsu pativiruddho hoti, 
dīghacārikam anavatthacārikam [avatthānacārikam (syā.)| anuyutto viharati, nappatībalo hoti kālena 
kālam dhammiyā kathāya sandassetum samādapetum samuttejetum sampahamsetum. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu mitto na sevitabbo. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu mitto sevitabbo. Katamehi paficahi? Na 
kammantam kāreti, na adhikaraņam ādiyati, na pāmokkhesu bhikkhūsu pativiruddho hoti, na 
dīghacārikam anavatthacārikam anuyutto viharati, patibalo hoti kālena kālam dhammiyā kathāya 
sandassetum samādapetum samuttejetum sampahamsetum. Imehi kho, bhikkhave, paiūīcahi dhammehi 
samannāgato bhikkhu mitto sevitabbo'*ti. Chattham. 


7. Asappurisadānasuttam 
147. **Paficimāni, bhikkhave, asappurisadānāni. Katamāni paīīca? Asakkaccam deti, acittīkatvā 
[acittikatvā (pī.), acitim katvā (syā.), acitttm katvā (ka.)] deti, asahatthā deti, apaviddham [apavittam 


(syā. kam.)] deti, anāgamanaditthiko deti. Imāni kho, bhikkhave, pafica asappurisadānāni. 


**Paūicimāni, bhikkhave, sappurisadānāni. Katamāni pafica? Sakkaccam deti, cittīkatvā deti, 
sahatthā deti, anapaviddham deti, āgamanaditthiko deti. Imāni kho, bhikkhave, pafīca 


=) 


sappurisadānānī ti. Sattamam. 


8. Sappurisadānasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 135 


148. *'Paficimāni, bhikkhave, sappurisadānāni. Katamāni paiica? Saddhāya dānam deti, sakkaccam 
dānam deti, kālena dānam deti, anuggahitacitto [anaggahitacitto (sī.)] dānam deti, attānafica paraīīca 
anupahacca dānam deti. 


**Saddhāya kho pana, bhikkhave, dānam datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, addho 
ca hoti mahaddhano mahābhogo, abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgato. 


**Sakkaccam kho pana, bhikkhave, dānam datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, 
addho ca hoti mahaddhano mahābhogo. Yepissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā 


x == 


kammakarati [kammakarati (ka.)] v8, tepi sussüsanti sotam odahanti añña cittam upatthapenti. 


**Kālena kho pana, bhikkhave, dānam datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, addho ca 
hoti mahaddhano mahābhogo; kālāgatā cassa atthā pacurā honti. 


** Anuggahitacitto kho pana, bhikkhave, dānam datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, 
addho ca hoti mahaddhano mahābhogo; uļāresu ca paiicasu kāmaguņesu bhogāya cittam namati. 


** Attānafica parafica anupahacca kho pana, bhikkhave, dānam datvā yattha yattha tassa dānassa 
vipāko nibbattati, addho ca hoti mahaddhano mahābhogo; na cassa kutoci bhogānam upaghāto āgacchati 
aggito vā udakato vā rājato vā corato vā appiyato vā dāyādato vā [appiyato vā dāyādato vā (sī. syā. kam. 
pī.), appiyadāyādato vā (ka.)|. Imāni kho, bhikkhave, paīica sappurisadānānī” ti. Atthamam. 


9. Pathamasamayavimuttasuttam 


149. *'Paficime, bhikkhave, dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. Katame 
pafica? Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, sangaņikārāmatā, yathāvimuttam cittam na 
paccavekkhati. Ime kho, bhikkhave, pafīca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya 
samvattanti. 


**Paīcime, bhikkhave, dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame 
pafica? Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na sangaņikārāmatā, yathāvimuttam cittam 
paccavekkhati. Ime kho, bhikkhave, paiīca dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya 
samvattantī' ”ti. Navamam. 

10. Dutiyasamayavimuttasuttam 


150. [kathā. 267] **Paūicime, bhikkhave, dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya 
samvattanti. Katame pafica? Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, 
bhojane amattaūiiutā. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya 
samvattanti. 


**Paūicime, bhikkhave, dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya samvattanti. Katame 
pafica? Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattatiiutā. 
Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā samayavimuttassa bhikkhuno aparihānāya samvattantī”'ti. 
Dasamam. 


Tikaņdakīvaggo paficamo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 135 


Datvā avajānāti ārabhati ca, sārandada tikaņda nirayena ca; 
Mitto asappurisasappurisena, samayavimuttam apare dveti. 


Tatiyapaņņāsakam samattam. 


4. Catutthapaņņāsakam 


(16) 1. Saddhammavaggo 


1. Pathamasammattaniyāmasuttam 


151. **Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam abhabbo niyāmam 
okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi paficahi? Katham paribhoti, kathikam [kathitam 
(ka.)] paribhoti, attānam paribhoti, vikkhittacitto dhammam suņāti, anekaggacitto ayoniso ca [ayoniso 
(syā. kam.)] manasi karoti. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato suņantopi 
saddhammam abhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum 
kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi paficahi? Na katham paribhoti, na kathikam paribhoti, na 
attānam paribhoti, avikkhittacitto dhammam suņāti, ekaggacitto yoniso ca manasi karoti. Imehi kho, 
bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum 
kusalesu dhammesu sammatta'”*nti. Pathamam. 


2. Dutiyasammattaniyāmasuttam 


152. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam abhabbo niyāmam 
okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi paficahi? Katham paribhoti, kathikam paribhoti, 
attānam paribhoti, duppañño hoti Jalo elamügo, anaññate aññatamani hoti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam abhabbo niyāmam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammattam. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum 
kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi paficahi? Na katham paribhoti, na kathikam paribhoti, na 
attānam paribhoti, paiītiavā hoti ajaļo aneļamūgo, na anaññate aññatamani hoti. Imehi kho, bhikkhave, 
pañcahi dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammatta””nti. Dutiyam. 


3. Tatiyasammattaniyāmasuttam 


153. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam abhabbo niyāmam 
okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi paficahi? Makkhī dhammam suņāti 
makkhapariyutthito, upārambhacitto [saupārambhacitto (syā. kam.)] dhammam suņāti randhagavesī, 
dhammadesake āhatacitto hoti khīlajāto [khilajāto (syā. pī.)], duppaūtio hoti jaļo eļamūgo, anaūitiāte 
aiifiātamānī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paiīcahi dhammehi samannāgato suņantopi saddhammam 
abhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum 
kusalesu dhammesu sammattam. Katamehi paficahi? Amakkhī dhammam suņāti na makkhapariyutthito, 
anupārambhacitto dhammam suņāti na randhagavesī, dhammadesake anāhatacitto hoti akhīlajāto, 
paññava hoti ajalo anelamügo, na anaññate añňātamānī hoti. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 135 


samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu 
sammatta” nti. Tatiyam. 


4. Pathamasaddhammasammosasuttam 


154. **Paūīcime, bhikkhave, dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattanti. 
Katame paīca? Idha, bhikkhave, bhikkhū na sakkaccam dhammam suņanti, na sakkaccam dhammam 
pariyāpuņanti, na sakkaccam dhammam dhārenti, na sakkaccam dhātānam [dhatānam (sī. syā. kam. pī.)] 
dhammānam attham upaparikkhanti, na sakkaccam atthamaiifiāāya dhammamaiifiāya 
dhammānudhammam patipajjanti. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā saddhammassa sammosāya 
antaradhānāya samvattanti. 


**Paficime, bhikkhave, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. 
Katame paīca? Idha, bhikkhave, bhikkhū sakkaccam dhammam suņanti, sakkaccam dhammam 
pariyāpuņanti, sakkaccam dhammam dhārenti, sakkaccam dhātānam dhammānam attham 
upaparikkhanti, sakkaccam atthamaīifiāya dhammamaīūitiāya dhammānudhammam patipajjanti. Ime kho, 
bhikkhave, pafica dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattantī”'ti. 


Catuttham. 
5. Dutiyasaddhammasammosasuttam 


155. **Paūīcime, bhikkhave, dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattanti. 
Katame pañca? Idha, bhikkhave, bhikkhū dhammam na pariyāpuņanti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, 
gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Ayam, bhikkhave, pathamo 
dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū yathāsutam yathāpariyattam dhammam na vitthārena paresam 
desenti. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū yathāsutam yathāpariyattam dhammam na vitthārena param 
[paresam (sī. syā. kam. pī.), pare (?)] vācenti. Ayam, bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa 
sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū yathāsutam yathāpariyattam dhammam na vitthārena 
sajjhāyam karonti. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya 
samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū yathāsutam yathāpariyattam dhammam na cetasā 
anuvitakkenti anuvicārenti manasānupekkhanti. Ayam, bhikkhave, paficamo dhammo saddhammassa 
sammosāya antaradhānāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, paiica dhammā saddhammassa sammosāya 
antaradhānāya samvattanti. 


**Paficime, bhikkhave, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. 
Katame pañca? Idha, bhikkhave, bhikkhū dhammam pariyāpuņanti — suttam, geyyam, veyyākaraņam, 
gātham, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallam. Ayam, bhikkhave, pathamo 
dhammo saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam 


desenti. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya 
samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 135 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena param 
vācenti. Ayam, bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya 
samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam 
karonti. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya 
samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū yathāsutam yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakkenti 
anuvicārenti manasānupekkhanti. Ayam, bhikkhave, paficamo dhammo saddhammassa thitiyā 
asammosāya anantaradhānāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā saddhammassa thitiyā 
asammosāya anantaradhānāya samvattantī” ti. Paficamam. 


6. Tatiyasaddhammasammosasuttam 


156. [a. ni. 4.160] **Paticime, bhikkhave, dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya 
samvattanti. Katame pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhū duggahitam suttantam pariyāpuņanti 
dunnikkhittehi padabyafijanehi. Dunnikkhittassa, bhikkhave, padabyafijanassa atthopi dunnayo hoti. 
Ayam, bhikkhave, pathamo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū dubbacā honti, dovacassakaraņehi dhammehi samannāgatā, 
akkhamā appadakkhiņaggāhino anusāsanim. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa 
sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā 
mātikādharā, te na sakkaccam suttantam param vācenti; tesam accayena chinnamīlako suttanto hoti 
appatisaraņo. Ayam, bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, therā bhikkhū bāhulikā honti sāthalikā okkamane pubbangamā 
paviveke nikkhittadhurā, na vīriyam ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya 
asacchikatassa sacchikiriyāya. Tesam pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati. Sāpi hoti bāhulikā 
sāthalikā okkamane pubbangamā paviveke nikkhittadhurā, na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā 
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo 
saddhammassa sammosāya antaradhānāya samvattāti. 


**Puna caparam, bhikkhave, sangho bhinno hoti. Sanghe kho pana, bhikkhave, bhinne aññamaññam 
akkosā ca honti, atifiamaiītam paribhāsā ca honti, aiiftamaūiiam parikkhepā ca honti, atifiamaūīfiam 
pariccajanā [pariccajā (syā. kam.)] ca honti. Tattha appasannā ceva nappasīdanti, pasannānaīica 
ekaccānam aññathattam hoti. Ayam, bhikkhave, pañcamo dhammo saddhammassa sammosāya 
antaradhānāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā saddhammassa sammosāya 
antaradhānāya samvattanti. 


**Paficime, bhikkhave, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. 
Katame paīca? Idha, bhikkhave, bhikkhū suggahitam suttantam pariyāpuņanti sunikkhittehi 
padabyafijanehi. Sunikkhittassa, bhikkhave, padabyafijanassa atthopi sunayo hoti. Ayam, bhikkhave, 
pathamo dhammo saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhū suvacā honti sovacassakaraņehi dhammehi samannāgatā, 
khamā padakkhiņaggāhino anusāsanim. Ayam, bhikkhave, dutiyo dhammo saddhammassa thitiyā 
asammosāya anantaradhānāya samvattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 135 


**Puna caparam, bhikkhave, ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā 
mātikādharā, te sakkaccam suttantam param vācenti; tesam accayena na chinnamīūlako [acchinnamūlako 
(ka.) a. ni. 4.160] suttanto hoti sappatisaraņo. Ayam, bhikkhave, tatiyo dhammo saddhammassa thitiyā 
asammosāya anantaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, therā bhikkhū na bāhulikā honti na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā 
paviveke pubbangamā; vīriyam ārabhanti appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa 
sacchikiriyāya. Tesam pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati. Sāpi hoti na bāhulikā na sāthalikā, 
okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbangamā, vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa 
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Ayam, bhikkhave, catuttho dhammo saddhammassa thitiyā 
asammosāya anantaradhānāya samvattati. 


**Puna caparam, bhikkhave, sangho samaggo sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsum 
viharati. Sanghe kho pana, bhikkhave, samagge na ceva afifiamaīīfiam akkosā honti, na ca aññamaññam 
paribhāsā honti, na ca aňňamaññňñam parikkhepā honti, na ca atiftamaīītiam pariccajanā honti. Tattha 
appasannā ceva pasīdanti, pasannānaīica bhiyyobhāvo hoti. Ayam, bhikkhave, paiicamo dhammo 
saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattati. Ime kho, bhikkhave, pañca dhammā 
saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattantī *ti. Chattham. 


7. Dukkathāsuttam 


157. **Paficannam, bhikkhave, puggalānam kathā dukkathā puggale puggalam [puggalam puggalam 
(sī. pī.)] upanidhāya. Katamesam paficannam? Assaddhassa, bhikkhave, saddhākathā dukkathā; 
dussīlassa sīlakathā dukkathā; appassutassa bāhusaccakathā dukkathā; maccharissa [macchariyassa (sī. 
pī. ka.)] cāgakathā dukkathā; duppaūiiassa pafiiiākathā dukkathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, assaddhassa saddhākathā dukkathā? Assaddho, bhikkhave, saddhākathāya 
kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopaiīca dosafica appaccayaīica pātukaroti. Tam 
kissa hetu? Tatihi so, bhikkhave, saddhāsampadam attani na samanupassati [na sampassati (sī.)], na ca 
labhati tatonidānam pītipāmojjam. Tasmā assaddhassa saddhākathā dukkathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, dussīlassa sīlakathā dukkathā? Dussīlo, bhikkhave, sīlakathāya 
kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopaiīca dosafica appaccayaiica pātukaroti. Tam 
kissa hetu? Tafihi so, bhikkhave, sīlasampadam attani na samanupassati na ca labhati tatonidānam 
pītipāmojjam. Tasmā dussīlassa sīlakathā dukkathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, appassutassa bāhusaccakathā dukkathā? Appassuto, bhikkhave, 
bāhusaccakathāya kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopafīca dosafica 
appaccayafica pātukaroti. Tam kissa hetu? Tafihi so, bhikkhave, sutasampadam attani na samanupassati, 
na ca labhati tatonidānam pītipāmojjam. Tasmā appassutassa bāhusaccakathā dukkathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, maccharissa cāgakathā dukkathā? Maccharī, bhikkhave, cāgakathāya 
kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopaiīca dosafica appaccayaiica pātukaroti. Tam 
kissa hetu? Tañhi so, bhikkhave, cāgasampadam attani na samanupassati na ca labhati tatonidānam 
pītipāmojjam. Tasmā maccharissa cāgakathā dukkathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, duppaūiiassa pafiiiākathā dukkathā? Duppafiio, bhikkhave, paiittākathāya 
kacchamānāya abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyati kopaiīca dosafica appaccayaiica pātukaroti. Tam 
kissa hetu? Tatihi so, bhikkhave, pafiiāsampadam attani na samanupassati, na ca labhati tatonidānam 
pītipāmojjam. Tasmā duppaīīfiassa paiifiākathā dukkathā. Imesam kho, bhikkhave, paficannam 
puggalānam kathā dukkathā puggale puggalam upanidhāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 135 


**Paūicannam, bhikkhave, puggalānam kathā sukathā puggale puggalam upanidhāya. Katamesam 
paficannam? Saddhassa, bhikkhave, saddhākathā sukathā; sīlavato sīlakathā sukathā; bahussutassa 


x == 


bahusaccakatha sukatha; cagavato cagakatha sukatha; paññavato paññakatha sukatha. 


**Kasmā ca, bhikkhave, saddhassa saddhākathā sukathā? Saddho, bhikkhave, saddhākathāya 
kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopatica dosaiica appaccayatica 
pātukaroti. Tam kissa hetu? Tañhi so, bhikkhave, saddhāsampadam attani samanupassati labhati ca 
tatonidānam pītipāmojjam. Tasmā saddhassa saddhākathā sukathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, sīlavato sīlakathā sukathā? Sīlavā, bhikkhave, sīlakathāya kacchamānāya 
nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopafica dosaňca appaccayafica pātukaroti. Tam 
kissa hetu? Tatihi so, bhikkhave, sīlasampadam attani samanupassati, labhati ca tatonidānam 
pītipāmojjam. Tasmā sīlavato sīlakathā sukathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, bahussutassa bāhusaccakathā sukathā? Bahussuto, bhikkhave, 
bāhusaccakathāya kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopaīīca 
dosafica appaccayafica pātukaroti. Tam kissa hetu? Tañhi so, bhikkhave, sutasampadam attani 
samanupassati, labhati ca tatonidānam pītipāmojjam. Tasmā bahussutassa bāhusaccakathā sukathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, cāgavato cāgakathā sukathā? Cāgavā, bhikkhave, cāgakathāya 
kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopatica dosaiica appaccayatica 
pātukaroti. Tam kissa hetu? Tatīhi so, bhikkhave, cāgasampadam attani samanupassati, labhati ca 
tatonidānam pītipāmojjam. Tasmā cāgavato cāgakathā sukathā. 


**Kasmā ca, bhikkhave, paiitiavato patiiiākathā sukathā? Paiīiavā, bhikkhave, patiiiākathāya 
kacchamānāya nābhisajjati na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopafica dosaňca appaccayatica 
pātukaroti. Tam kissa hetu? Taiīhi so, bhikkhave, pafifiāsampadam attani samanupassati labhati ca 
tatonidānam pītipāmojjam. Tasmā patiiiavato paifiākathā sukathā. Imesam kho, bhikkhave, paficannam 
puggalānam kathā sukathā puggale puggalam upanidhāyā” ti. Sattamam. 


8. Sārajjasuttam 


158. *'Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sārajjam okkanto [okkamanto (ka.)] 
hoti. Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu assaddho hoti, dussīlo hoti, appassuto hoti, kusīto 
hoti, dupañño hoti. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi, dhammehi samannāgato bhikkhu sārajjam okkanto 
hoti. 


‘‘Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu visārado hoti. Katamehi pañcahi? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu saddho hoti, sīlavā hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, paññavā hoti. Imehi 
kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu visārado hotī'*ti. Atthamam. 


9. Udāyīsuttam 


159. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmā udāyī mahatiyā gihiparisāya parivuto dhammam desento nisinno hoti. Addasā kho 
āyasmā ānando āyasmantam udāyim mahatiyā gihiparisāya parivutam dhammam desentam nisinnam. 
Disvā yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **āyasmā, bhante, udāyī mahatiyā 
gihiparisāya parivuto dhammam desetī”*ti [desento nisinno” ti (syā.)]. 


**Na kho, ānanda, sukaram paresam dhammam desetum. Paresam, ānanda, dhammam desentena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 135 


pafica dhamme ajjhattam upatthāpetvā paresam dhammo desetabbo. Katame paīīca?? * Anupubbim 
katham [ānupubbikatham (sī.), anupubbikatham (syā. pī. ka.)] kathessāmī ti paresam dhammo 
desetabbo; *pariyāyadassāvī katham kathessāmī'ti paresam dhammo desetabbo; *anuddayatam paticca 
katham kathessāmī ti paresam dhammo desetabbo; *na āmisantaro katham kathessāmī'ti paresam 
dhammo desetabbo; *attānafica parafica anupahacca katham kathessāmī ti paresam dhammo desetabbo. 
Na kho, ānanda, sukaram paresam dhammam desetum. Paresam, ānanda, dhammam desentena ime 
pafica dhamme ajjhattam upatthāpetvā paresam dhammo desetabbo'*ti. Navamam. 


10. Duppativinodayasuttam 


160. **Paficime, bhikkhave, uppannā duppativinodayā. Katame paīica”? Uppanno rāgo 
duppativinodayo, uppanno doso duppativinodayo, uppanno moho duppativinodayo, uppannam 
patibhānam duppativinodayam, uppannam gamikacittam duppativinodayam. Ime kho, bhikkhave, pañca 
uppannā duppativinodayā” ti. Dasamam. 


Saddhammavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Tayo sammattaniyāmā, tayo saddhammasammosā; 
Dukkathā ceva sārajjam, udāyidubbinodayāti. 


(17) 2. Āghātavaggo 
1. Pathamaāghātapativinayasuttam 


161. *"Paficime, bhikkhave, āghātapativinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso 
pativinetabbo. Katame paīīca? Yasmim, bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, mettā tasmim puggale 
bhāvetabbā; evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo. Yasmim, bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, 
karuņā tasmim puggale bhāvetabbā; evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo. Yasmim, bhikkhave, 
puggale āghāto jāyetha, upekkhā tasmim puggale bhāvetabbā; evam tasmim puggale āghāto 
pativinetabbo. Yasmim, bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, asattamanasikāro tasmim puggale 
āpajjitabbo; evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo. Yasmim, bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, 
kammassakatā tasmim puggale adhitthātabbā — *kammassako ayamāyasmā kammadāyādo kammayoni 
kammabandhu kammappatisaraņo, yam kammam karissati kalyāņam vā pāpakam vā tassa dāyādo 
bhavissatī'ti; evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo. Ime kho, bhikkhave, pañca āghātapativinayā, 
yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso pativinetabbo *ti. Pathamam. 


2. Dutiyaāghātapativinayasuttam 


162. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave”*ti. *tĀvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


**Paficime, āvuso, āghātapativinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso pativinetabbo. 
Katame paīica? Idhāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhavacīsamācāro; 
evarūpepi, āvuso, puggale āghāto pativinetabbo. Idha panāvuso, ekacco puggalo 
aparisuddhavacīsamācāro hoti parisuddhakāyasamācāro; evarūpepi, āvuso, puggale āghāto 
pativinetabbo. Idha panāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti aparisuddhavacīsamācāro, 
labhati ca kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādam; evarūpepi, āvuso, puggale āghāto 
pativinetabbo. Idha panāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti aparisuddhavacīsamācāro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 135 


na ca labhati kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādam; evarūpepi, āvuso, puggale āghāto 
pativinetabbo. Idha panāvuso, ekacco puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, 
labhati ca kālena vā kālam cetaso vivaram cetaso pasādam; evarūpepi, āvuso, puggale āghāto 
pativinetabbo. 


**Tatrāvuso, yvāyam puggalo aparisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, katham tasmim 
puggale āghāto pativinetabbo? Seyyathāpi, āvuso, bhikkhu pamsukūliko rathiyāya nantakam disvā 
vāmena pādena niggaņhitvā dakkhiņena pādena pattharitvā [vitthāretvā (sī. pī.)], yo tattha sāro tam 
paripātetvā ādāya pakkameyya; evamevam khvāvuso, yvāyam puggalo aparisuddhakāyasamācāro 
parisuddhavacīsamācāro, yāssa aparisuddhakāyasamācāratā na sāssa tasmim samaye manasi kātabbā, yā 
ca khvāssa parisuddhavacīsamācāratā sāssa tasmim samaye manasi kātabbā. Evam tasmim puggale 
āghāto pativinetabbo. 


**Tatrāvuso, yvāyam puggalo aparisuddhavacīsamācāro parisuddhakāyasamācāro, katham tasmim 
puggale āghāto pativinetabbo? Seyyathāpi, āvuso, pokkharaņī sevālapaņakapariyonaddhā. Atha puriso 
āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. So tam pokkharaņim ogāhetvā 
āvuso, yvāyam puggalo aparisuddhavacīsamācāro parisuddhakāyasamācāro, yāssa 
aparisuddhavacīsamācāratā na sāssa tasmim samaye manasi kātabbā, yā ca khvāssa 
parisuddhakāyasamācāratā sāssa tasmim samaye manasi kātabbā. Evam tasmim puggale āghāto 
pativinetabbo. 


**Tatrāvuso, yvāyam puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro labhati ca 
kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādam, katham tasmim puggale āghāto pativinetabbo? 
Seyyathāpi, āvuso, parittam gopade [gopadake (sī. syā.)] udakam. Atha puriso āgaccheyya 
ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. Tassa evamassa — “idam kho parittam gopade 
udakam. Sacāham afijalinā vā pivissāmi bhājanena vā khobhessāmipi tam loļessāmipi tam apeyyampi 
tam karissāmi. Yamnūnāham catukkuņdiko [catuguņdiko (sī.), catukuņdiko (syā. kam. pī.), catukondiko 
(dī. ni. 3.7)] nipatitvā gopītakam pivitvā pakkameyya nti. So catukkuņdiko nipatitvā gopītakam pivitvā 
pakkameyya. Evamevam kho, āvuso, yvāyam puggalo aparisuddhakāyasamācāro 
aparisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādam, yāssa 
aparisuddhakāyasamācāratā na sāssa tasmim samaye manasi kātabbā; yāpissa 
aparisuddhavacīsamācāratā na sāpissa tasmim samaye manasi kātabbā. Yatica kho so labhati kālena 
kālam cetaso vivaram cetaso pasādam, tamevassa [tadevassa (sī. syā.)] tasmim samaye manasi 
kātabbam. Evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo. 


**Tatrāvuso, yvāyam puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro na ca labhati 
kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādam, katham tasmim puggale āghāto pativinetabbo? 
Seyyathāpi, āvuso, puriso ābādhiko dukkhito bāļhagilāno addhānamaggappatipanno. Tassa puratopissa 
dūre gāmo pacchatopissa dūre gāmo. So na labheyya sappāyāni bhojanāni, na labheyya sappāyāni 
bhesajjāni, na labheyya patirūpam upatthākam, na labheyya gāmantanāyakam. Tamenam aūiiataro 
puriso passeyya addhānamaggappatipanno. So tasmim purise kāruiiamyeva upatthāpeyya, 
anuddayamyeva upatthāpeyya, anukampamyeva upatthāpeyya — *aho vatāyam puriso labheyya 
sappāyāni bhojanāni, labheyya sappāyāni bhesajjāni, labheyya patirūpam upatthākam, labheyya 
gāmantanāyakam! Tam kissa hetu? Māyam [ayam (ka.)] puriso idheva anayabyasanam āpajjī ti 
[āpajjeyya (ka.)|! Evamevam kho, āvuso, yvāyam puggalo aparisuddhakāyasamācāro 
aparisuddhavacīsamācāro na ca labhati kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādam, evarūpepi 
[evarūpe (pī.)|, āvuso, puggale kāruūītamyeva upatthāpetabbam anuddayāyeva upatthāpetabbā 
anukampāyeva upatthāpetabbā — taho vata ayamāyasmā kāyaduccaritam pahāya kāyasucaritam 
bhāveyya, vacīduccaritam pahāya vacīsucaritam bhāveyya, manoduccaritam pahāya manosucaritam 
bhāveyya! Tam kissa hetu? Māyam āyasmā [ayamāyasmā (ka.)] kāyassa bhedā param maraņā apāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 135 


duggatim vinipātam nirayam upapajjī ti [upapajjatīti (ka.)]! Evam tasmim puggale āghāto 
pativinetabbo. 


**Tatrāvuso, yvāyam puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena 
kālam cetaso vivaram cetaso pasādam, katham tasmim puggale āghāto pativinetabbo? Seyyathāpi, 
āvuso, pokkharaņī acchodakā sātodakā sītodakā [acchodikā sātodikā sītodikā (sī.)| setakā [setodakā 
(ka.)] supatitthā ramaņīyā nānārukkhekhi safichannā. Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto 
ghammapareto kilanto tasito pipāsito. So tam pokkharaņim ogāhetvā nhātvā ca pivitvā ca paceuttaritvā 
tattheva rukkhacchāyāya nisīdeyya vā nipajjeyya vā. 


Evamevam kho, āvuso, yvāyam puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro labhati 
ca kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādam, yāpissa parisuddhakāyasamācāratā sāpissa tasmim 
samaye manasi kātabbā; yāpissa parisuddhavacīsamācāratā sāpissa tasmim samaye manasi kātabbā; 
yampi labhati kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādam, tampissa tasmim samaye manasi kātabbam. 
Evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo. Samantapāsādikam, āvuso, puggalam āgamma cittam 
pasīdati. 


**Ime kho, āvuso, paiica āghātapativinayā, yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso 
pativinetabbo'*ti. Dutiyam. 


3. Sākacchasuttam 


163. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **āvuso bhikkhave''ti. **Āvuso''ti kho te 
bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosum. Āyasmā sāriputto etadavoca — 


[a. ni. 5.65-66| **Paiicahāvuso, dhammehi samannāgato bhikkhu alam sākaccho sabrahmacārīnam. 
Katamehi paficahi? Idhāvuso, bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti, sīlasampadākathāya ca āgatam 
pafiham byākattā hoti; attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadākathāya ca āgatam pafiham 
byākattā hoti; attanā ca paiifiāsampanno hoti, pafiiāsampadākathāya ca āgatam pafiham byākattā hoti; 
attanā ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadākathāya ca āgatam paiīham byākattā hoti; attanā ca 
vimuttifiāņadassanasampanno hoti, vimuttifiāņadassanasampadākathāya ca āgatam paiiham byākattā 
hoti. Imehi kho, āvuso, paticahi dhammehi samannāgato bhikkhu alam sākaccho sabrahmacārīna” nti. 
Tatiyam. 


4. Sājīvasuttam 


164. [a. ni. 5.65] Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi...pe... **paficahi, āvuso, dhammehi 
samannāgato bhikkhu alamsājīvo sabrahmacārīnam. Katamehi paticahi? Idhāvuso, bhikkhu attanā ca 
sīlasampanno hoti, sīlasampadākathāya ca āgatam paiīham byākattā hoti; attanā ca samādhisampanno 
hoti, samādhisampadākathāya ca āgatam pafiham byākattā hoti; attanā ca paňňāsampanno hoti, 
paññāsampadākathāya ca āgatam paiīham byākattā hoti; attanā ca vimuttisampanno hoti, 
vimuttisampadākathāya ca āgatam pafiham byākattā hoti; attanā ca vimuttifiāņadassanasampanno hoti, 
vimuttifiāņadassanasampadākathāya ca āgatam paiīham byākattā hoti. Imehi kho, āvuso, paticahi 
dhammehi samannāgato bhikkhu alamsājīvo sabrahmacārīna ”nti. Catuttham. 


5. Paūhapucchāsuttam 
165. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi...pe... **yo hi koci, āvuso, param pafīham 
pucchati, sabbo so paiicahi thānehi, etesam vā aiīfiatarena. Katamehi paticahi? Mandattā momūhattā 


[momuhattā (sī.)] param pafiham pucchati, pāpiccho iechāpakato param pafiham pucchati, paribhavam 
param pafiham pucchati, aifiātukāmo param paiiīham pucchati, atha vā panevamcitto [atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 135 


pakuppanto (sī. pī.)] param pafiham pucchati — *sace me pafiham puttho sammadeva byākarissati 
iecetam kusalam, no ce [no ca (syā.)] me paiīham puttho sammadeva byākarissati ahamassa sammadeva 
byākarissāmī ti. Yo hi koci, āvuso, param pafīham pucchati, sabbo so imehi paticahi thānehi, etesam vā 
aifiatarena. Aham kho panāvuso, evamcitto param pafiham pucchāmi — *sace me pafiham puttho 
sammadeva byākarissati iccetam kusalam, no ce me paiiham puttho sammadeva byākarissati, ahamassa 
sammadeva byākarissāmī'*ti. Paficamam. 


6. Nirodhasuttam 


166. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi...pe... **idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno 
samādhisampanno paiifiāsampanno saiifiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi 
[samāpajjeyyapi vutthaheyyapi (sī. syā. kam. pī.)] — atthetam thānam. No ce dittheva dhamme afifiam 
ārādheyya, atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam [kabaļimkārāhārabhakkhānam (sī. syā. kam. pī.)] 


devānam sahabyatam aiīfiataram manomayam kāyam upapanno saiifiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi 
vutthaheyyāpi — atthetam thāna”'nti. 


Evam vutte āyasmā udāyī āyasmantam sāriputtam etadavoca — **atthānam kho etam, āvuso 
sāriputta, anavakāso yam so bhikkhu atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam devānam sahabyatam 


aiifiataram manomayam kāyam upapanno saūifiāāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi — 
natthetam thāna”'nti. 


Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **idhāvuso, bhikkhu 
sīlasampanno samādhisampanno patifiāāsampanno safiiiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi 
— atthetam thānam. No ce dittheva dhamme atiiiam ārādheyya, atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam 
devānam sahabyatam aiīfiataram manomayam kāyam upapanno safifiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi 
vutthaheyyāpi — atthetam thāna "nti. 


Tatiyampi kho āyasmā udāyī āyasmantam sāriputtam etadavoca — **atthānam kho etam, āvuso 
sāriputta, anavakāso yam so bhikkhu atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam devānam sahabyatam 


aifiataram manomayam kāyam upapanno saiifiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi — 
natthetam thāna”'nti. 


Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi — **yāvatatiyakampi [yāvatatiyampi (sī. syā. pī.)] kho me 
āyasmā udāyī patikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. Yamnūnāham yena bhagavā 
tenupasankameyya””nti. Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasanīkami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhikkhū 
āmantesi — *"idhāvuso, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno patfiiiāāsampanno 
saiūtiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi — atthetam thānam. No ce dittheva dhamme 
aiiāam ārādheyya, atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam devānam sahabyatam aiifiataram 
manomayam kāyam upapanno saiifiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi — atthetam 
thana”” nti. 


Evam vutte āyasmā udāyī āyasmantam sāriputtam etadavoca — **atthānam kho etam, āvuso 
sāriputta, anavakāso yam so bhikkhu atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam devānam sahabyatam 


aiifiataram manomayam kāyam upapanno saūifiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi — 
natthetam thāna”'nti. 


Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **idhāvuso, bhikkhu 
sīlasampanno samādhisampanno patifiāāsampanno safiiiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi 
— atthetam thānam. No ce dittheva dhamme aiiiiam ārādheyya, atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam 
devānam sahabyatam aiīfiataram manomayam kāyam upapanno safifiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 135 


vutthaheyyāpi — atthetam thana”” nti. 


Tatiyampi kho āyasmā udāyī āyasmantam sāriputtam etadavoca — **atthānam kho etam, āvuso 
sāriputta, anavakāso yam so bhikkhu atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam devānam sahabyatam 


aiifiataram manomayam kāyam upapanno saūifiāāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi — 
natthetam thāna”'nti. 


Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi — **bhagavatopi kho me sammukhā āyasmā udāyī 
yāvatatiyakam patikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati. Yamnūnāham tuņhī assa””*nti. Atha kho 
āyasmā sāriputto tuņhī ahosi. 


Atha kho bhagavā āyasmantam udāyim āmantesi — **kam pana tvam, udāyi, manomayam kāyam 
paccesr ti? “Ye te, bhante, devā arūpino safifiāmayā ti. *"Kim nu kho tuyham, udāyi, bālassa 
abyattassa bhaņitena! Tvampi nāma bhaņitabbam maītasī” ti! Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam 
āmantesi — **atthi nāma, ānanda, theram bhikkhum vihesiyamānam ajjhupekkhissatha. Na hi nāma, 


ānanda, kārufifiampi bhavissati theramhi [byattamhi (syā. kam. ka.)] bhikkhumhi vihesiyamānamhī * ti. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **idha, bhikkhave, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno 
paūifiāsampanno saiifiāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi — atthetam thānam. No ce 
dittheva dhamme atiiiam ārādheyya, atikkammeva kabaļīkārāhārabhakkhānam devānam sahabyatam 


aiifiataram manomayam kāyam upapanno saiifiāāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi — 
atthetam thāna ”nti. Idamavoca bhagavā. Idam vatvāna sugato utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Atha kho āyasmā ānando acirapakkantassa bhagavato yenāyasmā upavāņo tenupasankami; 
upasankamitvā āyasmantam upavāņam etadavoca — **idhāvuso upavāņa, afīfie there bhikkhū vihesenti. 
Mayam tena na muccāma. Anacchariyam kho, panetam āvuso upavāņa, yam bhagavā sāyanhasamayam 
patisallānā vutthito etadeva ārabbha udāhareyya yathā āyasmantamyevettha upavāņam patibhāseyya. 
Idāneva amhākam sārajjam okkanta””nti. Atha kho bhagavā sāyanhasamayam patisallānā vutthito yena 
upatthānasālā tenupasankami; upasankamitvā paūiiiatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā āyasmantam 
upavāņam etadavoca — 


**Katīhi nu kho, upavāņa, dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā''ti? **Paficahi, bhante, dhammehi samannāgato thero bhikkhu 
sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi paīicahi? Idha, bhante, thero 
bhikkhu sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā 
suppatividdhā; kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya anelagalāya 
[anelagaļāya (syā. kam.)] atthassa viiifiāpaniyā; catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; āsavānam khayā...pe... 
sacchikatvā upasampajja viharati. Imehi kho, bhante, paticahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu 


sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā” ti. 


**Sādhu sādhu, upavāņa! Imehi kho, upavāņa, paficahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu 
sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Ime ce, upavāņa, pafīca dhammā 
therassa bhikkhuno na samvijjeyyum, tam sabrahmacārī na sakkareyyum na garum kareyyum na 
māneyyum na pūjeyyum khaņdiccena pāliccena valittacatāya. Yasmā ca kho, upavāņa, ime pañca 
dhammā therassa bhikkhuno samvijjanti, tasmā tam sabrahmacārī sakkaronti garum karonti mānenti 
pūjentī *ti. Chattham. 


7. Codanāsuttam 


167. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **codakena, āvuso, bhikkhunā param 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 135 


codetukāmena pafīca dhamme ajjhattam upatthāpetvā paro codetabbo”. 


**Katame pafica? Kālena vakkhāmi, no akālena; bhūtena vakkhāmi, no abhūtena; saņhena 
vakkhāmi, no pharusena; atthasamhitena vakkhāmi, no anatthasamhitena; mettacitto [mettacittena (sī. pī. 
ka.) cūļava. 400 passitabbam] vakkhāmi, no dosantaro [dosantarena (sī. pī. ka.)|. Codakena, āvuso, 
bhikkhunā param codetukāmena ime pafica dhamme ajjhattam upatthāpetvā paro codetabbo. 


**Idhāham, āvuso, ekaccam puggalam passāmi akālena codiyamānam no kālena kupitam, abhūtena 
codiyamānam no bhūtena kupitam, pharusena codiyamānam no saņhena kupitam, anatthasamhitena 
codiyamānam no atthasamhitena kupitam, dosantarena codiyamānam no mettacittena kupitam. 


** Adhammacuditassa, āvuso, bhikkhuno paticahākārehi avippatisāro upadahātabbo [upadahitabbo 
(sī. syā. pī.)] — takālenāyasmā cudito no kālena, alam te avippatisārāya; abhūtenāyasmā cudito no 
bhūtena, alam te avippatisārāya; pharusenāyasmā cudito no saņhena, alam te avippatisārāya; 
anatthasamhitenāyasmā cudito no atthasamhitena, alam te avippatisārāya; dosantarenāyasmā cudito no 
mettacittena, alam te avippatisārāyā ti. Adhammacuditassa, āvuso, bhikkhuno imehi paficahākārehi 
avippatisāro upadahātabbo. 


* Adhammacodakassa, āvuso, bhikkhuno paficahākārehi vippatisāro upadahātabbo — *takālena te, 
āvuso, codito [cudito (sī. syā. pī.)] no kālena, alam te vippatisārāya; abhūtena te, āvuso, codito no 
bhūtena, alam te vippatisārāya; pharusena te, āvuso, codito no saņhena, alam te vippatisārāya; 
anatthasamhitena te, āvuso, codito no atthasamhitena, alam te vippatisārāya; dosantarena te, āvuso, 
codito no mettacittena, alam te vippatisārāyā”ti. Adhammacodakassa, āvuso, bhikkhuno imehi 
paticahākārehi vippatisāro upadahātabbo. Tam kissa hetu? Yathā na atīiopi bhikkhu abhūtena 
codetabbam maññeyyati. 


**Idha panāham, āvuso, ekaccam puggalam passāmi kālena codiyamānam no akālena kupitam, 
bhūtena codiyamānam no abhūtena kupitam, saņhena codiyamānam no pharusena kupitam, 
atthasamhitena codiyamānam no anatthasamhitena kupitam, mettacittena codiyamānam no dosantarena 
kupitam. 


**Dhammacuditassa, āvuso, bhikkhuno paiicahākārehi vippatisāro upadahātabbo — *kālenāyasmā 
cudito no akālena, alam te vippatisārāya; bhūtenāyasmā cudito no abhūtena, alam te vippatisārāya; 
saņhenāyasmā cudito no pharusena, alam te vippatisārāya; atthasamhitenāyasmā cudito no 
anatthasamhitena, alam te vippatisārāya; mettacittenāyasmā cudito no dosantarena, alam te 
vippatisārāyā ti. Dhammacuditassa, āvuso, bhikkhuno imehi paiicahākārehi vippatisāro upadahātabbo. 


**Dhammacodakassa, āvuso, bhikkhuno paficahākārehi avippatisāro upadahātabbo — *kālena te, 
āvuso, codito no akālena, alam te avippatisārāya; bhūtena te, āvuso, codito no abhūtena, alam te 
avippatisārāya; saņhena te, āvuso, codito no pharusena, alam te avippatisārāya; atthasamhitena te, āvuso, 
codito no anatthasamhitena, alam te avippatisārāya; mettacittena te, āvuso, codito no dosantarena, alam 
te avippatisārāyā ti. Dhammacodakassa, āvuso, bhikkhuno imehi paficahākārehi avippatisāro 
upadahātabbo. Tam kissa hetu? Yathā atiiiopi bhikkhu bhūtena coditabbam maīiitieyyāti. 


**Cuditena, āvuso, puggalena dvīsu dhammesu patitthātabbam — sacce ca, akuppe ca. Mam cepi 
[paticahi (syā. ka.)], āvuso, pare codeyyum kālena vā akālena vā bhūtena vā abhūtena vā saņhena vā 
pharusena vā atthasamhitena vā anatthasamhitena vā mettacittā [mettacittena (sī. pī. ka.) ma. ni. 1.227 
passitabbam] vā dosantarā [dosantarena (sī. pī. ka.)] vā, ahampi dvīsuyeva dhammesu patitthaheyyam — 
sacce ca, akuppe ca. Sace jāneyyam — "attheso mayi dhammo ti, *atthī'ti nam vadeyyam — *samvijjateso 
mayi dhammo ti. Sace jāneyyam — *nattheso mayi dhammo ti, *natthī'ti nam vadeyyam — *neso dhammo 
mayi samvijjatī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 135 


**Evampi kho te [evampi kho (ka.)], sāriputta, vuccamānā atha ca panidhekacce moghapurisā na 
padakkhiņam ganhantī”*ti. 


“Ye te, bhante, puggalā assaddhā jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā sathā 
māyāvino ketabino [ketubhino (sī. syā. kam. pī.)] uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā indriyesu 
aguttadvārā bhojane amattaiifiuno jāgariyam ananuyuttā sāmaīītie anapekkhavanto sikkhāya na 
tibbagāravā bāhulikā sāthalikā okkamane pubbangamā paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnavīriyā 
mutthassatino asampajānā asamāhitā vibbhantacittā duppatiiiā eļamūgā, te mayā evam vuccamānā na 
padakkhiņam ganņhanti. 


**Ye pana te, bhante, kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā asathā amāyāvino aketabino 
anuddhatā anunnaļā acapalā amukharā avikiņņavācā indriyesu guttadvārā bhojane mattafiiiuno 
Jāgariyam anuyuttā sāmaīītie apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā na bāhulikā na sāthalikā okkamane 
nikkhittadhurā paviveke pubbangamā āraddhavīriyā pahitattā upatthitassatino sampajānā samāhitā 
ekaggacittā pafifiavanto aneļamūgā, te mayā evam vuccamānā padakkhiņam gaņhantīti. 


**Ye te, sāriputta, puggalā assaddhā jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā sathā 
māyāvino ketabino uddhatā unnaļā capalā mukharā vikiņņavācā indriyesu aguttadvārā bhojane 
amattafifiuno jāgariyam ananuyuttā sāmaīīfie anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā bāhulikā sāthalikā 
okkamane pubbangamā paviveke nikkhittadhurā kusītā hīnavīriyā mutthassatino asampajānā asamāhitā 
vibbhantacittā duppaītiā eļamūgā, titthantu te. 


**Ye pana, te sāriputta, kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā asathā amāyāvino 
aketabino anuddhatā anunnaļā acapalā amukharā avikiņņavācā indriyesu guttadvārā bhojane mattafifiuno 
Jāgariyam anuyuttā sāmaīītie apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā na bāhulikā na sāthalikā okkamane 
nikkhittadhurā paviveke pubbangamā āraddhavīriyā pahitattā upatthitassatino sampajānā samāhitā 
ekaggacittā pafīfiavanto aneļamūgā, te tvam, sāriputta, vadeyyāsi. Ovada, sāriputta, sabrahmacārī; 
anusāsa, sāriputta, sabrahmacārī — tasaddhammā vutthāpetvā saddhamme patitthāpessāmi 
sabrahmacārī ti. Evafihi te, sāriputta, sikkhitabba ”*nti. Sattamam. 


8. Sīlasuttam 


168. Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **dussīlassa, āvuso, sīlavipannassa hatūpaniso 
hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisam hoti 
yathābhūtaiiāņadassanam; yathābhūtafiāāņadassane asati yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpaniso 
hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttifiāņadassanam. 
Seyyathāpi, āvuso, rukkho sākhāpalāsavipanno. Tassa papatikāpi na pāripūrim gacchati, tacopi ...pe... 
pheggupi... sāropi na pāripūrim gacchati. Evamevam kho, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso 
hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisam hoti 
yathābhūtaiiāņadassanam; yathābhūtafiāāņadassane asati yathābhūtaiiāņadassanavipannassa hatūpaniso 
hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisam hoti vimuttiftāņadassanam. 


**Sīlavato, āvuso, sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi; sammāsamādhimhi sati 
sammāsamādhisampannassa upanisasampannam hoti yathābhūtafiāņadassanam; yathābhūtaiiāņadassane 
sati yathābhūtafiāņadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; nibbidāvirāge sati 
nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannam hoti vimuttifiāāņadassanam. Seyyathāpi, āvuso, rukkho, 
sākhāpalāsasampanno. Tassa papatikāpi pāripūrim gacchati, tacopi...pe... pheggupi... sāropi pāripūrim 
gacchati. Evamevam kho, āvuso, sīlavato sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi; 
sammāsamādhimthi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannam hoti yathābhūtaiiāņadassanam; 
yathābhūtaiiāņadassane sati yathābhūtaiiāņadassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo; 
nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannam hoti vimuttiiiāāņadassana” "nti [a. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 135 


5.168; 6.50; 7.65]. Atthamam. 
9. Khippanisantisuttam 


169. Atha kho āyasmā ānando yenāyasmā sāriputto tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā 
sāriputtena saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam [sārāņīyam (sī. syā. kam. pī.)] 
vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā ānando āyasmantam sāriputtam 
etadavoca — 


**Kittāvatā nu kho, āvuso sāriputta, bhikkhu khippanisanti ca hoti, kusalesu dhammesu 
suggahitaggāhī ca, bahufica gaņhāti, gahitaficassa nappamussatī”'ti? ** Āyasmā kho ānando bahussuto. 
Patibhātu āyasmantamyeva ānanda”'nti. **Tenahāvuso sāriputta, suņāhi, sādhukam manasi karohi; 


bhāsissāmī”'ti. *'Evamāvuso ti kho āyasmā sāriputto āyasmato ānandassa paccassosi. Āyasmā ānando 
etadavoca — 


**Idhāvuso sāriputta, bhikkhu atthakusalo ca hoti, dhammakusalo ca, byafijanakusalo ca, 
niruttikusalo ca, pubbāparakusalo ca. Ettāvatā kho, āvuso sāriputta, bhikkhu khippanisanti ca hoti 
kusalesu dhammesu, suggahitaggāhī ca, bahuiīca gaņhāti, gahitaficassa nappamussatī”*ti. ** Acchariyam, 
āvuso! Abbhutam, āvuso!! Yāva subhāsitam cidam āyasmatā ānandena. Imehi ca mayam paficahi 
dhammehi samannāgatam āyasmantam ānandam dhārema — *āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo 


byafijanakusalo niruttikusalo pubbāparakusalo”**ti. Navamam. 
10. Bhaddajisuttam 


170. Ekam samayam āyasmā ānando kosambiyam viharati ghositārāme. Atha kho āyasmā bhaddaji 
yenāyasmā ānando tenupasankami; upasankamitvā āyasmatā ānandena saddhim sammodi. 
Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam 
bhaddajim āyasmā ānando etadavoca — **kim nu kho, āvuso bhaddaji, dassanānam aggam, kim 
savanānam aggam, kim sukhānam aggam, kim satiiiāānam aggam, kim bhavānam agga ”nti? 


** Atthāvuso, brahmā abhibhū anabhibhūto aiīiadatthudaso vasavattī, yo tam brahmānam passati, 
idam dassanānam aggam. Atthāvuso, ābhassarā nāma devā sukhena abhisannā parisannā. Te kadāci 
karahaci udānam udānenti — *aho sukham, aho sukha'nti! Yo tam saddam suņāti, idam savanānam 
aggam. Atthāvuso, subhakiņhā nāma devā. Te santamyeva tusitā sukham pativedenti, idam sukhānam 
aggam. Atthāvuso, ākiūcaiiiiāāyatanūpagā devā, idam safiiiāānam aggam. Atthāvuso, 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanūpagā devā, idam bhavānam agga”'nti. **Sameti kho idam āyasmato bhaddajissa, 
yadidam bahunā janenā *ti? 


**Āyasmā kho, ānando, bahussuto. Patibhātu āyasmantamyeva ānanda”'nti. **Tenahāvuso bhaddaji, 
suņāhi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī 'ti. **Evamāvuso''ti kho āyasmā bhaddaji āyasmato 
ānandassa paccassosi. Āyasmā ānando etadavoca — 

**Yathā passato kho, āvuso, anantarā āsavānam khayo hoti, idam dassanānam aggam. Yathā suņato 
anantarā āsavānam khayo hoti, idam savanānam aggam. Yathā sukhitassa anantarā āsavānam khayo 
hoti, idam sukhānam aggam. Yathā satīfiissa anantarā āsavānam khayo hoti, idam saiiftāānam aggam. 
Yathā bhūtassa anantarā āsavānam khayo hoti, idam bhavānam agga” nti. Dasamam. 


Āghātavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 135 


Dve āghātavinayā, sākacchā sājīvato pafiham; 
Pucchā nirodho codanā, sīlam nisanti bhaddajīti. 


(18) 3. Upāsakavaggo 


1. Sārajjasuttam 


171. Evam me sutam — ekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa 
ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **bhikkhavo ti. **Bhadante' ti te bhikkhū bhagavato 
paccassosum. Bhagavā etadavoca — 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako sārajjam okkanto hoti. Katamehi paiicahi? 
Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādatthāyī 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato upāsako sārajjam okkanto hoti. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako visārado hoti. Katamehi paticahi? 
Pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicechācārā pativirato hoti, musāvādā 
pativirato hoti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Imehi kho, bhikkhave, pafīcahi dhammehi 
samannāgato upāsako visārado hotī ti. Pathamam. 


2. Visāradasuttam 


172. *'Paticahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako avisārado agāram ajjhāvasati. 
Katamehi paficahi? Pāņātipātī hoti...pe... surāmerayamajjapamādatthāyī hoti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato upāsako avisārado agāram ajjhāvasati. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako visārado agāram ajjhāvasati. Katamehi 
paūicahi? Pāņātipātā pativirato hoti...pe... surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato upāsako visārado agāram ajjhāvasatī ti. Dutiyam. 

3. Nirayasuttam 


173. *'Paticahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
Katamehi paticahi? Pāņātipātī hoti...pe... surāmerayamajjapamādatthāyī hoti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato upāsako yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi paficahi? Pāņātipātā pativirato hoti...pe... surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. 
Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato upāsako yathābhatam nikkhitto evam sagge ti. 
Tatiyam. 


4. Verasuttam 


174. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca 


**Paūīca, gahapati, bhayāni verāni appahāya *dussīlo' iti vuccati, nirayafica upapajjati. Katamāni 
pafica? Pāņātipātam, adinnādānam, kāmesumicchācāram, musāvādam, surāmerayamajjapamādatthānam 
— imāni kho, gahapati, pafica bhayāni verāni appahāya *dussīlo' iti vuccati, nirayafīca upapajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 135 


**Paūīca, gahapati, bhayāni verāni pahāya *sīlavā' iti vuccati, sugatiūīca upapajjati. Katamāni paīca? 
Pāņātipātam, adinnādānam, kāmesumicchācāram, musāvādam, surāmerayamajjapamādatthānam — imāni 
kho, gahapati, pafica bhayāni verāni pahāya *sīlavā” iti vuccati, sugatifica upapajjati. 


samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi dukkham domanassam patisamvedeti, pāņātipātā 
pativirato neva ditthadhammikam bhayam veram pasavati, na samparāyikam bhayam veram pasavati, na 
cetasikam dukkham domanassam patisamvedeti. Pāņātipātā pativiratassa evam tam bhayam veram 
vūpasantam hoti. 


**Yam, gahapati, adinnādāyī...pe.... 
**Yam, gahapati, kāmesumicchācārī...pe.... 
**Yam, gahapati, musāvādī...pe.... 


**Yam, gahapati, surāmerayamajjapamādatthāyī surāmerayamajjapamādatthānapaccayā 
ditthadhammikampi bhayam veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavati, cetasikampi 
dukkham domanassam patisamvedeti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato neva ditthadhammikam 
bhayam veram pasavati, na samparāyikam bhayam veram pasavati, na cetasikam dukkham domanassam 
patisamvedeti. Surāmerayamajjapamādatthānā pativiratassa evam tam bhayam veram vūpasantam 
hot!” ti. 


**Yo pāņamatipāteti, musavadañca bhasati; 
Loke adinnam ādiyati, paradārañca gacchati; 
Surāmerayapānañca, yo naro anuyuñjati. 


‘‘Appahāya pañca verāni, dussīlo iti vuccati; 
Kāyassa bhedā duppañño, nirayam sopapajjati. 


**Yo pāņam nātipāteti, musāvādam na bhāsati; 
Loke adinnam nādiyati, paradāram na gacchati; 
Surāmerayapānaīica, yo naro nānuyufijati. 


**Pahāya paiica verāni, sīlavā iti vuccati; 
Kāyassa bhedā sappaīīio, sugatim sopapajjatī ti. catuttham; 
5. Caņdālasuttam 


175. **Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaņdālo ca hoti 
upāsakamalafīca upāsakapatikuttho ca [upāsakapatikittho ca (sī. syā. kam. pī.)|. Katamehi paūicahi? 
Assaddho hoti; dussīlo hoti; kotūhalamangaliko hoti, mangalam pacceti no kammam; ito ca bahiddhā 
dakkhiņeyyam gavesati; tattha ca pubbakāram karoti. Imehi kho, bhikkhave, paticahi dhammehi 
samannāgato upāsako upāsakacaņdālo ca hoti upāsakamalafica upāsakapatikuttho ca. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanaīīca hoti upāsakapadumaīca 
upāsakapuņdarīkaiica [upāsakapuņdarīko ca (pī. ka.)|. Katamehi pañcahi? Saddho hoti; stlava hoti; 
akotūhalamangaliko hoti, kammam pacceti no mangalam; na ito bahiddhā dakkhiņeyyam gavesati; idha 
ca pubbakāram karoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato upāsako 
upāsakaratanaīica hoti upāsakapadumaīca upāsakapuņdarīkaūcā” ti. Paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 135 


6. Pītisuttam 


176. Atha kho anāthapiņdiko gahapati paficamattehi upāsakasatehi parivuto yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho 
anāthapiņdikam gahapatim bhagavā etadavoca — 


**Tumhe kho, gahapati, bhikkhusangham paccupatthitā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. Na kho, gahapati, tāvatakeneva tutthi 
karaņīyā — *mayam bhikkhusangham paccupatthitā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārenā”ti. Tasmātiha, gahapati, evam 
sikkhitabbam — *kinti mayam kālena kālam pavivekam pītim upasampajja vihareyyāmā ti! Evaiīhi vo, 
gahapati, sikkhitabba””nti. 


Evam vutte āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante! 
Yāva subhāsitam cidam, bhante, bhagavatā — *tumhe kho, gahapati, bhikkhusangham paccupatthitā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena. Na kho, gahapati, tāvatakeneva tutthi 
karaņīyā — mayam bhikkhusangham paccupatthitā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārenāti. Tasmātiha, gahapati, evam sikkhitabbam 
— kinti mayam kālena kālam pavivekam pītim upasampajja vihareyyāmāti! Evafihi vo, gahapati, 
sikkhitabba'nti. Yasmim, bhante, samaye ariyasāvako pavivekam pītim upasampajja viharati, paficassa 
thānāni tasmim samaye na honti. Yampissa kāmūpasamhitam dukkham domanassam, tampissa tasmim 
samaye na hoti. Yampissa kāmūpasamhitam sukham somanassam, tampissa tasmim samaye na hoti. 
Yampissa akusalūpasamhitam dukkham domanassam, tampissa tasmim samaye na hoti. Yampissa 
akusalūpasamhitam sukham somanassam, tampissa tasmim samaye na hoti. Yampissa 
kusalūpasamhitam dukkham domanassam, tampissa tasmim samaye na hoti. Yasmim, bhante, samaye 
ariyasāvako pavivekam pītim upasampajja viharati, imānissa pafica [imāni paficassa (syā. kam.)] thānāni 
tasmim samaye na hont” ti. 


**Sādhu sādhu, sāriputta! Yasmim, sāriputta, samaye ariyasāvako pavivekam pītim upasampajja 
viharati, paficassa thānāni tasmim samaye na honti. Yampissa kāmūpasamhitam dukkham domanassam, 
tampissa tasmim samaye na hoti. Yampissa kāmūpasamhitam sukham somanassam, tampissa tasmim 
samaye na hoti. Yampissa akusalūpasamhitam dukkham domanassam, tampissa tasmim samaye na hoti. 
Yampissa akusalūpasamhitam sukham somanassam, tampissa tasmim samaye na hoti. Yampissa 
kusalūpasamhitam dukkham domanassam, tampissa tasmim samaye na hoti. Yasmim, sāriputta, samaye 
ariyasāvako pavivekam pītim upasampajja viharati, imānissa [imānettha (sī.)| paūīca thānāni tasmim 
samaye na hontī”'ti. Chattham. 


7. Vaņijjāsuttam 


177. *'Paficimā, bhikkhave, vaņijjā upāsakena akaraņīyā. Katamā pafica? Satthavaņijjā, sattavaņijjā, 
mamsavaņijjā, majjavaņijjā, visavaņijjā — imā kho, bhikkhave, pafica vaņijjā upāsakena akaraņīyā” ti. 
Sattamam. 


8. Rājāsuttam 


178. *"Tam kim maūtatha, bhikkhave, api nu tumhekhi dittham vā sutam vā — tayam puriso 
pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativiratoti [pativirato hotīti (sī.), pativirato hoti (syā. kam. pī.)]. 
Tamenam rājāno gahetvā pāņātipātā veramaņihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayam 
vā karontī' ti? **No hetam, bhante'*. **"Sādhu, bhikkhave! Mayāpi kho etam, bhikkhave, neva dittham 
na sutam — tayam puriso pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativiratoti. Tamenam rājāno gahetvā 
pāņātipātā veramaņihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayam vā karontī ti. Api ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 135 


khvassa tatheva pāpakammam pavedenti [tatheva pāpakam kammam pavedayarnti (sī.), tadeva 
pāpakammam pavedeti (syā. kam.)] — *ayam puriso itthim vā purisam vā jīvitā voropesīti [voropetīti 
(syā. kam.)|. Tamenam rājāno gahetvā pāņātipātahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā 
yathāpaccayam vā karonti. Api nu tumhehi evarūpam dittham vā sutam vā” ti? **Ditthafica no, bhante, 
sutafica suyyissati [sūyissati (sī. pī.)| cā” ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham vā sutam vā — tayam puriso adinnādānam 
pahāya adinnādānā pativiratoti. Tamenam rājāno gahetvā adinnādānā veramaņihetu hananti vā bandhanti 
vā pabbājenti vā yathāpaccayam vā karontī ti? **No hetam bhante”*. **Sādhu, bhikkhave! Mayāpi kho 
etam, bhikkhave, neva dittham na sutam — *tayam puriso adinnādānam pahāya adinnādānā pativiratoti. 
Tamenam rājāno gahetvā adinnādānā veramaņihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā 
yathāpaccayam vā karontī' ti. Api ca khvassa tatheva pāpakammam pavedenti — tayam puriso gāmā vā 
arafiiiā vā adinnam theyyasankhātam ādiyīti [ādiyati (syā. kam.)]. Tamenam rājāno gahetvā 
adinnādānahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayam vā karonti. Api nu tumhehi 


aa» 4: 


evarūpam dittham vā sutam vā” ti? **Ditthafica no, bhante, sutafica suyyissati cā *ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham vā sutam vā — ‘ayam puriso 
kāmesumicchācāram pahāya kāmesumicchācārā pativiratoti. Tamenam rājāno gahetvā 
kāmesumicchācārā veramaņihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayam vā karontī” *ti?? 
**No hetam, bhante””. **Sādhu, bhikkhave! Mayāpi kho etam, bhikkhave, neva dittham na sutam — 
tayam puriso kāmesumicchācāram pahāya kāmesumicchācārā pativiratoti. Tamenam rājāno gahetvā 
kāmesumicchācārā veramaņihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayam vā karontī ti. 
Api ca khvassa tatheva pāpakammam pavedenti — tayam puriso paritthīsu parakumārīsu cārittam āpaijjīti 
[āpajjati (syā. kam.)]. Tamenam rājāno gahetvā kāmesumicechācārahetu hananti vā bandhanti vā 
pabbājenti vā yathāpaccayam vā karonti. Api nu tumhehi evarūpam dittham vā sutam vā'” ti? 
**Ditthafica no, bhante, sutafica suyyissati cā *ti. 


**Tam kim matiiatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham vā sutam vā — tayam puriso musāvādam 
pahāya musāvādā pativiratoti. Tamenam rājāno gahetvā musāvādā veramaņihetu hananti vā bandhanti 
vā pabbājenti vā yathāpaccayam vā karontī” ti? **No hetam, bhante””. **Sādhu, bhikkhave! Mayāpi kho 
etam, bhikkhave, neva dittham na sutam — tayam puriso musāvādam pahāya musāvādā pativiratoti. 
Tamenam rājāno gahetvā musāvādā veramaņihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayam 
vā karontī ti. Api ca khvassa tatheva pāpakammam pavedenti — tayam puriso gahapatissa vā 
gahapatiputtassa vā musāvādena attham pabhafijīti [bhaiijatīti (sī.), bhaiijati (syā. kam.), bhafijīti (pī.)]. 
Tamenam rājāno gahetvā musāvādahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayam vā 
karonti. Api nu tumhehi evarūpam dittham vā sutam vā ti? **Ditthafica no, bhante, sutafica suyyissati 
ca” ti. 


*“Tam kim maññatha, bhikkhave, api nu tumhehi dittham va sutam vā — tayam puriso 
surāmerayamajjapamādatthānam pahāya surāmerayamajjapamādatthānā pativiratoti. Tamenam rājāno 
gahetvā surāmerayamajjapamādatthānā veramaņihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā 
yathāpaccayam vā karontī ti? *"*No hetam, bhante”*. **Sādhu, bhikkhave! Mayāpi kho etam, bhikkhave, 
neva dittham na sutam — tayam puriso surāmerayamajjapamādatthānam pahāya 
surāmerayamajjapamādatthānā pativiratoti. Tamenam rājāno gahetvā surāmerayamajjapamādatthānā 
veramaņihetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayam vā karontī ti. Api ca khvassa 
tatheva pāpakammam pavedenti — ‘ayam puriso surāmerayamajjapamādatthānam anuyutto itthim vā 
purisam vā jīvitā voropesi [voropeti (syā.)|; ayam puriso surāmerayamajjapamādatthānam anuyutto 
surāmerayamajjapamādatthānam anuyutto paritthīsu parakumārīsu cārittam āpajji [āpajjati (sī. syā.)]; 
ayam puriso surāmerayamajjapamādatthānam anuyutto gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena 
attham pabhaītijīti. Tamenam rājāno gahetvā surāmerayamajjapamādatthānahetu hananti vā bandhanti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 135 


pabbājenti vā yathāpaccayam vā karonti. Api nu tumhehi evarūpam dittham vā sutam vā” ti? 


**Ditthafica no, bhante, sutaūica suyyissati cā””ti. Atthamam. 
9. Gihisuttam 


179. Atha kho anāthapiņdiko gahapati paficamattehi upāsakasatehi parivuto yena bhagavā 
tenupasankami; upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Atha kho bhagavā 
āyasmantam sāriputtam āmantesi — **yam kañci [yam kiūci (sī. pī.)|, sāriputta, jāneyyātha gihim 
odātavasanam paficasu sikkhāpadesu samvutakammantam catunnam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhim akicchalābhim akasiralābhim, so ākankhamāno attanāva 
attānam byākareyya — *khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto, 
sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo **ti. 


**Katamesu paficasu sikkhāpadesu samvutakammanto hoti? Idha, sāriputta, ariyasāvako pāņātipātā 
pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, kāmesumicchācārā pativirato hoti, musāvādā pativirato hoti, 
surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Imesu paīīcasu sikkhāpadesu samvutakammanto hoti. 


**Katamesam catunnam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī? Idha, sāriputta, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti — 
"itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi, satthā devamanussānam buddho bhagavā'ti. Ayamassa pathamo ābhicetasiko 
ditthadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā apariyodātassa cittassa 
pariyodapanāya. 


**Puna caparam, sāriputta, ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato hoti — *svākkhāto 
bhagavatā dhammo sanditthiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattam veditabbo vitiiiūhī ti. 
Ayamassa dutiyo ābhicetasiko ditthadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā 


apariyodātassa cittassa pariyodapanāya. 


**Puna caparam, sāriputta, ariyasāvako sanghe aveccappasādena samannāgato hoti — *suppatipanno 
bhagavato sāvakasangho ujuppatipanno bhagavato sāvakasangho fiāyappatipanno bhagavato 
sāvakasangho sāmīcippatipanno bhagavato sāvakasangho, yadidam cattāri purisayugāni attha 
purisapuggalā esa bhagavato sāvakasangho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiņeyyo atijalikaraņīyo anuttaram 
puiīakkhettam lokassā ti. Ayamassa tatiyo ābhicetasiko ditthadhammasukhavihāro adhigato hoti 
avisuddhassa cittassa visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya. 


**Puna caparam, sāriputta, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaņdehi acchiddehi 
asabalehi akammāsehi bhujissehi viūifiuppasatthehi aparāmatthehi samādhisamvattanikehi. Ayamassa 
catuttho ābhicetasiko ditthadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā 
apariyodātassa cittassa pariyodapanāya. Imesam catunnam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. 


**Yam kaūici, sāriputta, jāneyyātha gihim odātavasanam — imesu paīīcasu sikkhāpadesu 
samvutakammantam, imesaiica catunnam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam 
nikāmalābhim akicchalābhim akasiralābhim, so ākankhamāno attanāva attānam byākareyya — 
*khīņanirayomhi khīņatiracchānayoni khīņapettivisayo khīņāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi 
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 


**Nirayesu bhayam disvā, pāpāni parivajjaye; 
Ariyadhammam samādāya, paņdito parivajjaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 135 


**Na himse pāņabhūtāni, vijjamāne parakkame; 
Musā ca na bhaņe jānam, adinnam na parāmase. 


**Sehi dārehi santuttho, paradārafica ārame [nārame (sī. syā.)]; 
Merayam vāruņim jantu, na pive cittamohanim. 


** Anussareyya sambuddham, dhammaicānuvitakkaye; 
Abyāpajjam [abyāpajjham (7?) abyāpajjham (ka.)] hitam cittam, devalokāya bhāvaye. 


**Upatthite deyyadhamme, puiīatthassa jigīsato [jigimsato (sī. syā. kam. pī.)]; 
Santesu pathamam dinnā, vipulā hoti dakkhiņā. 


**Santo have pavakkhāmi, sāriputta suņohi me; 
Iti kaņhāsu setāsu, rohiņīsu harīsu vā. 


**Kammāsāsu sarūpāsu, gosu pārevatāsu va; 
Yāsu kāsuci etāsu, danto jāyati pungavo. 


**Dhorayho balasampanno, kalyāņajavanikkamo; 
Tameva bhāre yulijanti, nāssa vaņņam parikkhare. 


**Evamevam manussesu, yasmim kismifici jātiye; 
Khattiye brāhmaņe vesse, sudde caņdālapukkuse. 


**YVāsu kāsuci etāsu, danto jāyati subbato; 
Dhammattho sīlasampanno, saccavādī hirīmano. 


**Pahīnajātimaraņo, brahmacariyassa kevalī; 
Pannabhāro visamyutto, katakicco anāsavo. 


**Pāragū sabbadhammānam, anupādāya nibbuto; 
Tasmiñca viraje khette, vipulā hoti dakkhiņā. 


**Bālā ca avijānantā, dummedhā assutāvino; 
Bahiddhā dadanti dānāni, na hi sante upāsare. 


**Ye ca sante upāsanti, sappaūifie dhīrasammate; 
Saddhā ca nesam sugate, mūlajātā patitthitā. 


**Devalokafica te yanti, kule vā idha jāyare; 
Anupubbena nibbānam, adhigacchanti paņditā” ti. navamam; 


10. Gavesīsuttam 
180. Ekam samayam bhagavā kosalesu cārikam carati mahatā bhikkhusanghena saddhim. Addasā 
kho bhagavā addhānamaggappatipanno atifiatarasmim padese mahantam sālavanam; disvāna [disvā (sī. 
pī.)] maggā okkamma [ukkamma (katthaci)] yena tam sālavanam tenupasankami; upasankamitvā tam 


sālavanam ajjhogāhetvā aifiatarasmim padese sitam pātvākāsi. 


Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi — **ko nu kho hetu ko paccayo bhagavato sitassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 135 


=. 


pātukammāya?? Na akāraņena tathāgatā sitam pātukarontī” ti. Atha kho āyasmā ānando 
bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo bhagavato sitassa pātukammāya? Na 
akāraņena tathāgatā sitam pātukarontī *ti. 


**Bhūtapubbam, ānanda, imasmim padese nagaram ahosi iddhaficeva phītafica bahujanam 
ākiņņamanussam. Tam kho panānanda, nagaram kassapo bhagavā araham sammāsambuddho upanissāya 
vihāsi. Kassapassa kho panānanda, bhagavato arahato sammāsambuddhassa gavesī nāma upāsako ahosi 
sīlesu aparipūrakārī. Gavesinā kho, ānanda, upāsakena paficamattāni upāsakasatāni patidesitāni 
samādapitāni [samādāpitāni (?)] ahesum sīlesu aparipūrakārino. Atha kho, ānanda, gavesissa upāsakassa 
etadahosi — *aham kho imesam paficannam upāsakasatānam bahūpakāro [bahukāro (katthaci)] 
pubbangamo samādapetā [samādāpetā (?)], ahaficamhi sīlesu aparipūrakārī, imāni ca paīica 
upāsakasatāni sīlesu aparipūrakārino. Iecetam samasamam, natthi kifici atirekam; handāham 
atirekāyā” ti. 


**Atha kho, ānanda, gavesī upāsako yena tāni pafica upāsakasatāni tenupasankami; upasankamitvā 
tāni pafica upāsakasatāni etadavoca — *ajjatagge mam āyasmanto sīlesu paripūrakārim dhārethā ti! Atha 
kho, ānanda, tesam paficannam upāsakasatānam etadahosi — *tayyo kho gavesī amhākam bahūpakāro 
pubbangamo samādapetā. Ayyo hi nāma gavesī sīlesu paripūrakārī bhavissati. Kimangam [kimanga (sī. 
pī.)] pana maya'nti [pana na mayanti (sī.) a. ni. 4.159; cūļava. 330; sam. ni. 5.1020 pāļiyā 
samsandetabbam]! Atha kho, ananda, tani pañca upāsakasatāni yena gavesī upāsako tenupasankamimsu; 
upasankamitvā gavesim upāsakam etadavocum — *ajjatagge ayyo gavesī imānipi pafica upāsakasatāni 
sīlesu paripūrakārino dhāretū'ti. Atha kho, ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi — *aham kho imesam 
paficannam upāsakasatānam bahūpakāro pubbangamo samādapetā, ahaficamhi sīlesu paripūrakārī, 
imānipi pafica upāsakasatāni sīlesu paripūrakārino. Iccetam samasamam, natthi kifici atirekam; 


e 9 5 


handaham atirekaya” ti! 


**Atha kho, ānanda, gavesī upāsako yena tani pañca upāsakasatāni tenupasankami; upasankamitvā 
tāni pafica upāsakasatāni etadavoca — *ajjatagge mam āyasmanto brahmacārim dhāretha ārācāri 
[anācārim (pī.)| viratam methunā gāmadhammā'ti. Atha kho, ānanda, tesam paiicannam upāsakasatānam 
etadahosi — *tayyo kho gavesī amhākam bahūpakāro pubbangamo samādapetā. Ayyo hi nāma gavesī 
ananda, tani pañca upasakasatani yena gavesī upāsako tenupasankamimsu; upasankamitvā gavesim 
upāsakam etadavocum — *ajjatagge ayyo gavesī imānipi pafica upāsakasatāni brahmacārino dhāretu 
ārācārino viratā methunā gāmadhammā' ti. Atha kho, ānanda, gavesissa upāsakassa etadahosi — taham 
kho imesam paficannam upāsakasatānam bahūpakāro pubbangamo samādapetā. Ahaficamhi sīlesu 
methunā gāmadhammā. Imānipi paūīca upāsakasatāni brahmacārino ārācārino viratā methunā 
gāmadhammā. Iccetam samasamam, natthi kifici atirekam; handāham atirekāyā” * ti. 


**Atha kho, ānanda, gavesī upāsako yena tāni pafica upāsakasatāni tenupasankami; upasankamitvā 
tāni pafica upāsakasatāni etadavoca — *ajjatagge mam āyasmanto ekabhattikam dhāretha rattūparatam 
viratam vikālabhojanā ti. Atha kho, ānanda, tesam paficannam upāsakasatānam etadahosi — *tayyo kho 
gavesī bahūpakāro pubbangamo samādapetā. Ayyo hi nāma gavesī ekabhattiko bhavissati rattūparato 
virato vikālabhojanā. Kimangam pana maya'nti! Atha kho, ānanda, tāni pafica upāsakasatāni yena 
gavesī upāsako tenupasankamimsu; upasatkamitvā gavesim upāsakam etadavocum — *ajjatagge ayyo 
gavesī imānipi pafica upāsakasatāni ekabhattike dhāretu rattūparate virate vikālabhojanā”ti. Atha kho, 
ananda, gavesissa upāsakassa etadahosi — *aham kho imesam paficannam upāsakasatānam bahūpakāro 
pubbangamo samādapetā. Ahaficamhi sīlesu paripūrakārī. Imānipi pafica upāsakasatāni sīlesu 
upāsakasatāni brahmacārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā. Ahaficamhi ekabhattiko rattūparato 
virato vikālabhojanā. Imānipi patica upāsakasatāni ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā. Iccetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 135 


samasamam, natthi kifici atirekam; handāham atirekāyā ”*ti. 


**Atha kho, ānanda, gavesī upāsako yena kassapo bhagavā araham sammāsambuddho 
tenupasankami; upasankamitvā kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham etadavoca — 
*labheyyāham, bhante, bhagavato santike pabbajjam labheyyam upasampada'nti. Alattha kho, ānanda, 
gavesī upāsako kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjam, alattha 
upasampadam. Acirūpasampanno kho panānanda, gavesī bhikkhu eko vūpakattho appamatto ātāpī 
pahitatto viharanto nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, 
tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiiīiā sacchikatvā upasampajja 
vihāsi. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti abbhaiāsi. 
Aññataro ca panānanda, gavesī bhikkhu arahatam ahosi. 


**Atha kho, ānanda, tesa paficannam upāsakasatānam etadahosi — *ayyo kho gavesī amhākam 
bahūpakāro pubbangamo samādapetā. Ayyo hi nāma gavesī kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajissati. Kimangam pana maya'nti! Atha kho, ānanda, tāni pafica 
upāsakasatāni yena kassapo bhagavā araham sammāsambuddho tenupasankamimsu; upasankamitvā 
kassapam bhagavantam arahantam sammāsambuddham etadavocum — *labheyyāma mayam, bhante, 
bhagavato santike pabbajjam, labheyyāma upasampada”nti. Alabhimsu kho, ananda, tani pañca 
upāsakasatāni kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjam, alabhimsu 
upasampadam. 


**Atha kho, ānanda, gavesissa bhikkhuno etadahosi — *aham kho imassa anuttarassa 
vimuttisukhassa nikāmalābhī homi akiechalābhī akasiralābhī. Aho vatimānipi paūīca bhikkhusatāni 
imassa anuttarassa vimuttisukhassa nikāmalābhino assu akicchalābhino akasiralābhino'ti. Atha kho, 
ānanda, tāni paiīca bhikkhusatāni vūpakatthā [bhikkhusatāni ekekā vūpakatthā (syā. kam.)] appamattā 
ātāpino pahitattā viharantā nacirasseva — yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam 
pabbajanti, tadanuttaram — brahmacariyapariyosānam dittheva dhamme sayam abhiifiā sacchikatvā 
upasampajja viharimsu. *Khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā ti 
abbhaiifiimsu””. 


**Iti kho, ānanda, tāni pafica bhikkhusatāni gavesīpamukhāni uttaruttari [uttaruttarim (sī. syā. kam. 
pī.)] panītapaņītam vāyamamānā anuttaram vimuttim sacchākamsu. Tasmātiha, ānanda, evam 
sikkhitabbam — *uttaruttari paņītapaņītam vāyamamānā anuttaram vimuttim sacchikarissāmā ti. Evatihi 
vo, ananda. sikkhitabba "nti. Dasamam. 

Upāsakavaggo tatiyo. 


Tassuddānam — 


Sārajjam visārado nirayam, veram caņdālapaficamam; 
Pīti vaņijjā rājāno, gihī ceva gavesināti. 


(19) 4. Araūiavaggo 


1. Āraūiikasuttam 


181. *'Paficime, bhikkhave, āratīiikā [āraīītatā (sabbattha) pari. 443 passitabbam]. Katame pafica? 
Mandattā momūhattā āraūtiko hoti, pāpiccho iechāpakato āraiīiko hoti, ummādā cittakkhepā āraūīiko 
hoti, vaņņitam buddhehi buddhasāvakehīti āratīiiko hoti, appicchatamyeva nissāya santutthimyeva 
nissāya sallekhamyeva nissāya pavivekamyeva nissāya idamatthitamyeva [idamatthitamyeva (sī. pī.)] 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 135 


nissaya araññiko hoti. Ime kho, bhikkhave, pañca āraññikā. Imesam kho, bhikkhave, paficannam 
araññikanam yvayam araññiko appicchatamyeva nissaya santutthimyeva nissaya sallekhamyeva nissaya 
pavivekamyeva nissaya idamatthitamyeva nissaya araññiko hoti, ayam imesam pañcannam araññikanam 
aggo ca settho ca mokkho [pāmokkho (a. ni. 4.95; 10.91)] ca uttamo ca pavaro ca. 

**Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, navanītamhā sappi, 
sappimhā sappimaņdo, sappimaņdo [sappimhā sappimaņdo (ka.) sam. ni. 3.662] tattha aggamakkhāyati; 
evamevam kho, bhikkhave, imesam paficannam āraiītiikānam yvāyam āraiītiiko appicchatamyeva 
nissāya santutthimyeva nissāya sallekhamyeva nissāya pavivekamyeva nissāya idamatthitamyeva 
nissāya āraiīfiiko hoti, ayam imesam paficannam ārafīfiikānam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca 


= 


pavaro ca” ti. Pathamam. 
2. Civarasuttam 

182. ““Pañcime, bhikkhave, pamsukülika. Katame pañca? Mandatta momühatta pamsuküliko 
hoti...pe... idamatthitamyeva nissāya pamsukūliko hoti. Ime kho, bhikkhave, pañca pamsukülika” ti. 
Dutiyam. 

3. Rukkhamülikasuttam 

183. ““Pañcime, bhikkhave, rukkhamūlikā. Katame pañca? Mandattā momūhattā rukkhamūliko 
hoti...pe... idamatthitamyeva nissāya rukkhamīliko hoti. Ime kho, bhikkhave, pafica rukkhamīlikā ti. 
Tatiyam. 


4. Sosānikasuttam 


184. *'Paficime, bhikkhave, sosānikā. Katame pafica? Mandattā momūhattā sosāniko hoti...pe... 
idamatthitamyeva nissāya sosāniko hoti. Ime kho, bhikkhave, paiīca sosānikā” ti. Catuttham. 


5. Abbhokāsikasuttam 

185. *'Paficime, bhikkhave, abbhokāsikā...pe.... Paicamam. 

6. Nesajjikasuttam 
186. *'Paficime, bhikkhave, nesajjikā...pe.... Chattham. 

7. Yathāsanthatikasuttam 

187. *'Paficime, bhikkhave, yathāsanthatikā...pe.... Sattamam. 

8. Ekāsanikasuttam 
188. *"Paficime, bhikkhave, ekāsanikā...pe.... Atthamam. 

9. Khalupacchābhattikasuttam 

189. ‘“‘Pañcime, bhikkhave, khalupacchābhattikā...pe.... Navamam. 


10. Pattapiņdikasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 135 


190. *'Paficime, bhikkhave, pattapiņdikā. Katame paīca? Mandattā momūhattā pattapiņdiko hoti, 
pāpiccho iechāpakato pattapindiko hoti, ummādā cittakkhepā pattapindiko hoti, *vaņņitam buddhehi 
buddhasāvakehī'ti pattapiņdiko hoti, appicchatamyeva nissāya santutthimyeva nissāya sallekhamyeva 
nissāya pavivekamyeva nissāya idamatthitamyeva nissāya pattapiņdiko hoti. Ime kho, bhikkhave, pafica 
pattapiņdikā. Imesam kho, bhikkhave, paficannam pattapiņdikānam yvāyam pattapindiko 
appicchatamyeva nissāya santutthimyeva nissāya sallekhamyeva nissāya pavivekamyeva nissāya 
idamatthitamyeva nissāya pattapindiko hoti, ayam imesam paficannam pattapiņdikānam aggo ca settho 
ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīram, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītam, navanītamhā sappi, 
sappimhā sappimaņdo, sappimaņdo tattha aggamakkhāyati; evamevam kho, bhikkhave, imesam 
paficannam pattapiņdikānam yvāyam pattapiņdiko appicchatamyeva nissāya santutthimyeva nissāya 
sallekhamyeva nissāya pavivekamyeva nissāya idamatthitamyeva nissāya pattapiņdiko hoti, ayam 
imesam paficannam pattapiņdikānam aggo ca settho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā”'ti. Dasamam. 


Araññavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Arafifiam cīvaram rukkha, susānam abbhokāsikam; 
Nesajjam santhatam ekāsanikam, khalupacchāpiņdikena cāti. 


(20) 5. Brāhmaņavaggo 


1. Soņasuttam 


191. *'Paficime, bhikkhave, porāņā brāhmaņadhammā etarahi sunakhesu sandissanti, no 
brāhmaņesu. Katame pafica? Pubbe sudam [pubbassudam (ka.)], bhikkhave, brāhmaņā brāhmaņimyeva 
gacchanti, no abrāhmaņim. Etarahi, bhikkhave, brāhmaņā brāhmaņimpi gacchanti, abrāhmaņimpi 
gacchanti. Etarahi, bhikkhave, sunakhā sunakhimyeva gacchanti, no asunakhim. Ayam, bhikkhave, 
pathamo porāņo brāhmaņadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no brāhmaņesu. 


**Pubbe sudam, bhikkhave, brāhmaņā brāhmaņim utunimyeva gacchanti, no anutunim. Etarahi, 
bhikkhave, brāhmaņā brāhmaņim utunimpi gacchanti, anutunimpi gacchanti. Etarahi, bhikkhave, 
sunakhā sunakhim utunimyeva gacchanti, no anutunim. Ayam, bhikkhave, dutiyo porāņo 
brāhmaņadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no brāhmaņesu. 


**Pubbe sudam, bhikkhave, brāhmaņā brāhmaņim neva kiņanti no vikkiņanti, sampiyeneva 
samvāsam sambandhāya [samsaggatthāya (sī. pī.)] sampavattenti. Etarahi, bhikkhave, brāhmaņā 
brāhmaņim kiņantipi vikkiņantipi, sampiyenapi samvāsam sambandhāya sampavattenti. Etarahi, 
bhikkhave, sunakhā sunakhim neva kiņanti no vikkiņanti, sampiyeneva samvāsam sambandhāya 
sampavattenti. Ayam, bhikkhave, tatiyo porāņo brāhmaņadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no 
brāhmaņesu. 


**Pubbe sudam, bhikkhave, brāhmaņā na sannidhim karonti dhanassapi dhatīiassapi rajatassapi 
Jātarūpassapi. Etarahi, bhikkhave, brāhmaņā sannidhim karonti dhanassapi dhatīiassapi rajatassapi 
Jātarūpassapi. Etarahi, bhikkhave, sunakhā na sannidhim karonti dhanassapi dhatīiassapi rajatassapi 
Jātarūpassapi. Ayam, bhikkhave, catuttho porāņo brāhmaņadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no 
brāhmaņesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 135 


**Pubbe sudam, bhikkhave, brāhmaņā sāyam sāyamāsāya pāto pātarāsāya bhikkham pariyesanti. 
Etarahi, bhikkhave, brāhmaņā yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā avasesam ādāya pakkamarnti. 
Etarahi, bhikkhave, sunakhā sāyam sāyamāsāya pāto pātarāsāya bhikkham pariyesanti. Ayam, 
bhikkhave, paficamo porāņo brāhmaņadhammo etarahi sunakhesu sandissati, no brāhmaņesu. Ime kho, 
bhikkhave, pañca porāņā brāhmaņadhammā etarahi sunakhesu sandissanti, no brāhmaņesū” ti. 
Pathamam. 


2. Doņabrāhmaņasuttam 


192. Atha kho doņo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā saddhim 
sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho 
doņo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — 


**Sutam metam, bho gotama — *na samaņo gotamo brāhmaņe jiņņe vuddhe mahallake addhagate 
vayoanuppatte abhivādeti vā paccuttheti vā āsanena vā nimantetī ti. Tayidam, bho gotama, tatheva. Na 
hi bhavam gotamo brāhmaņe jiņņe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā 
paccuttheti vā āsanena vā nimanteti. Tayidam, bho gotama, na sampannamevā ti. *“Tvampi no, dona, 
brāhmaņo patijānāsī *ti? **Yatihi tam, bho gotama, sammā vadamāno vadeyya — *brāhmaņo ubhato 
sujāto — mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhito anupakkuttho 
Jātivādena, ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedānam pāragū sanighaņduketubhānam 
sākkharappabhedānam itihāsapaiicamānam, padako veyyākaraņo lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anavayo'ti, mameva tam, bho gotama, sammā vadamāno vadeyya. Ahafīhi, bho gotama, brāhmaņo 
ubhato sujāto — mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto 
anupakkuttho jātivādena, ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedānam pāragū sanighaņduketubhānam 
sākkharappabhedānam itihāsapaiicamānam, padako veyyākaraņo lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anavayo” ti. 


**Ye kho, te doņa, brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam kattāro mantānam pavattāro, 
yesamidam etarahi brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam samihitam tadanugāyanti 
tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti sajjhāyitamanusajjhāyanti vācitamanuvācenti, seyyathidam — 
atthako, vāmako, vāmadevo, vessāmitto, yvamadaggi [yamataggi (sī.) dī. ni. 1.284, 526, 536; ma. ni. 
2.427; mahāva. 300; a. ni. 5.192 passitabbam], angīraso, bhāradvājo, vāsettho, kassapo, bhagu; 
tyāssu' me pafica brāhmaņe paūiiāpenti — brahmasamam, devasamam, mariyādam, 
sambhinnamariyādam, brāhmaņacaņdālamyeva paiicamam. Tesam tvam doņa, katamo” ti? 


**Na kho mayam, bho gotama, pafica brāhmaņe jānāma, atha kho mayam brāhmaņātveva jānāma. 
Sādhu me bhavam gotamo tathā dhammam desetu yathā aham ime pañca brāhmaņe jāneyya”'nti. **Tena 


hi, brāhmaņa, suņohi, sādhukam manasi karohi; bhāsissāmī' *ti. **Evam bho''ti kho doņo brāhmaņo 
bhagavato paccassosi. Bhagavā etadavoca — 


**Kathafica, doņa, brāhmaņo brahmasamo hoti? Idha, doņa, brāhmaņo ubhato sujāto hoti — mātito 
ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. So 
atthacattālīsavassāni komārabrahmacariyam [kodhāram brahmacariyam (syā. ka.)] carati mante 
adhīyamāno. Atthacattālīsavassāni komārabrahmacariyam caritvā mante adhīyitvā ācariyassa 
ācariyadhanam pariyesati dhammeneva, no adhammena. 


**Tattha ca, doņa, ko dhammo? Neva kasiyā na vaņijjāya na gorakkhena na issatthena [na issattena 
(ka.)] na rājaporisena na sippafifiatarena, kevalam bhikkhācariyāya kapālam anatimaññamano. So 
ācariyassa ācariyadhanam niyyādetvā [nīyyādetvā (sī.), nīyādetvā (pī.), niyyātetvā (katthaci)| 
kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. So evam pabbajito 
samāno mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 135 


catuttham [catutthim (sī.)], iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam 
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena [abyāpajjhena (ka.) 
abyābajjhena (?)| pharitvā viharati. Karuņā...pe... muditā... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharati, tathā dutiyam tathā tatiyam tathā catuttham, iti uddhamadho tiriyam sabbadhi 
sabbattatāya sabbāvantam lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena 
abyāpajjena pharitvā viharati. So ime cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim brahmalokam upapajjati. Evam kho, doņa, brāhmaņo brahmasamo hoti. 


**Kathafica, doņa, brāhmaņo devasamo hoti? Idha, doņa, brāhmaņo ubhato sujāto hoti — mātito ca 
pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. So 
atthacattālīsavassāni komārabrahmacariyam carati mante adhīyamāno. Atthacattālīsavassāni 
komārabrahmacariyam caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanam pariyesati dhammeneva, no 
adhammena. Tattha ca, doņa, ko dhammo? Neva kasiyā na vaņijjāya na gorakkhena na issatthena na 
rājaporisena na sippafifiatarena, kevalam bhikkhācariyāya kapālam anatimafifiamāno. So ācariyassa 
ācariyadhanam niyyādetvā dāram pariyesati dhammeneva, no adhammena. 


**Tattha ca, doņa, ko dhammo? Neva kayena na vikkayena, brāhmaņimyeva udakūpassattham. So 
brāhmaņimyeva gacchati, na khattiyim na vessim na suddim na caņdālim na nesādim na venim [na 
veņim (sī. syā. kam. pī.)] na rathakārim na pukkusim gacchati, na gabbhinim gacchati, na pāyamānam 
gacchati, na anutunim gacchati. Kasmā ca, doņa, brāhmaņo na gabbhinim gacchati? Sace, doņa, 
brāhmaņo gabbhinim gacchati, atimīļhajo nāma so hoti māņavako vā māņavikā [māņavakī (ka.)] vā. 
Tasmā, doņa, brāhmaņo na gabbhinim gacchati. Kasmā ca, doņa, brāhmaņo na pāyamānam gacchati? 
Sace, doņa, brāhmaņo pāyamānam gacchati, asucipatipīļito nāma so hoti māņavako vā māņavikā va. 
Tasmā, doņa, brāhmaņo na pāyamānam gacchati. Tassa sā hoti brāhmaņī neva kāmatthā na davatthā na 
ratatthā, pajatthāva brāhmaņassa brāhmaņī hoti. So methunam uppādetvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni 
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. So evam pabbajito samāno vivicceva kāmekhi... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. So ime cattāro jhāne bhāvetvā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Evam kho, doņa, brāhmaņo devasamo hoti. 


**Kathafica, doņa, brāhmaņo mariyādo hoti? Idha, doņa, brāhmaņo ubhato sujāto hoti — mātito ca 
pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. So 
atthacattālīsavassāni komārabrahmacariyam carati mante adhīyamāno. Atthacattālīsavassāni 
komārabrahmacariyam caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanam pariyesati dhammeneva, no 
adhammena. Tattha ca, doņa, ko dhammo? Neva kasiyā na vaņijjāya na gorakkhena na issatthena na 
rājaporisena na sippaififiatarena, kevalam bhikkhācariyāya kapālam anatimafifiamāno. So ācariyassa 
ācariyadhanam niyyādetvā dāram pariyesati dhammeneva, no adhammena. 


**Tattha ca, doņa, ko dhammo? Neva kayena na vikkayena, brāhmaņimyeva udakūpassattham. So 
brāhmaņimyeva gacchati, na khattiyim na vessim na suddim na caņdālim na nesādim na venim na 
rathakārim na pukkusim gacchati, na gabbhinim gacchati, na pāyamānam gacchati, na anutunim 
gacchati. Kasmā ca, doņa, brāhmaņo na gabbhinim gacchati? Sace, doņa, brāhmaņo gabbhinim gacchati, 
atimīļhajo nāma so hoti māņavako vā māņavikā vā. Tasmā, doņa, brāhmaņo na gabbhinim gacchati. 
Kasmā ca, doņa, brāhmaņo na pāyamānam gacchati? Sace, doņa, brāhmaņo pāyamānam gacchati, 
asucipatipīļito nāma so hoti māņavako vā māņavikā vā. Tasmā, doņa, brāhmaņo na pāyamānam 
gacchati. Tassa sā hoti brāhmaņī neva kāmatthā na davatthā na ratatthā, pajatthāva brāhmaņassa 
brāhmaņī hoti. So methunam uppādetvā tameva puttassādam nikāmayamāno kutumbam ajjhāvasati, na 
agārasmā anagāriyam pabbajati. Yāva porāņānam brāhmaņānam mariyādo tattha titthati, tam na 
vītikkamati. *Yāva porāņānam brāhmaņānam mariyādo tattha brāhmaņo thito tam na vītikkamatī ti, kho, 
doņa, tasmā brāhmaņo mariyādoti vuccati. Evam kho, doņa, brāhmaņo mariyādo hoti. 


‘‘Kathañca, doņa, brāhmaņo sambhinnamariyādo hoti? Idha, doņa, brāhmaņo ubhato sujāto hoti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 135 


mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho 
Jātivādena. So atthacattālīsavassāni komārabrahmacariyam carati mante adhīyamāno. 
Atthacattālīsavassāni komārabrahmacariyam caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanam 
pariyesati dhammeneva, no adhammena. 


**Tattha ca, doņa, ko dhammo? Neva kasiyā na vaņijjāya na gorakkhena na issatthena na 
rājaporisena na sippaififiatarena, kevalam bhikkhācariyāya kapālam anatimafifiamāno. So ācariyassa 
ācariyadhanam niyyādetvā dāram pariyesati dhammenapi adhammenapi kayenapi vikkayenapi 
brāhmaņimpi udakūpassattham. So brāhmaņimpi gacchati khattiyimpi gacchati vessimpi gacchati 
suddimpi gacchati caņdālimpi gacchati nesādimpi gacchati venimpi gacchati rathakārimpi gacchati 
pukkusimpi gacchati gabbhinimpi gacchati pāyamānampi gacchati utunimpi gacchati anutunimpi 
gacchati. Tassa sā hoti brāhmaņī kāmatthāpi davatthāpi ratatthāpi pajatthāpi brāhmaņassa brāhmaņī hoti. 
Yāva porāņānam brāhmaņānam mariyādo tattha na titthati, tam vītikkamati. *Yāva porāņānam 
brāhmaņānam mariyādo tattha brāhmaņo na thito tam vītikkamatī ti kho, doņa, tasmā brāhmaņo 
sambhinnamariyādoti vuccati. Evam kho, doņa, brāhmaņo sambhinnamariyādo hoti. 


**Kathafica, doņa, brāhmaņo brāhmaņacaņdālo hoti? Idha, doņa, brāhmaņo ubhato sujāto hoti — 
mātito ca pitito ca, samsuddhagahaņiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuttho jātivādena. 
So atthacattālīsavassāni komārabrahmacariyam carati mante adhīyamāno. Atthacattālīsavassāni 
komārabrahmacariyam caritvā mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanam pariyesati dhammenapi 
adhammenapi kasiyāpi vaņijjāyapi gorakkhenapi issatthenapi rājaporisenapi sippaūiiatarenapi, 
kevalampi bhikkhācariyāya, kapālam anatimaiūfiamāno. 


**So ācariyassa ācariyadhanam niyyādetvā dāram pariyesati dhammenapi adhammenapi kayenapi 
vikkayenapi brāhmaņimpi udakūpassattham. So brāhmaņimpi gacchati khattiyimpi gacchati vessimpi 
gacchati suddimpi gacchati caņdālimpi gacchati nesādimpi gacchati venimpi gacchati rathakārimpi 
gacchati pukkusimpi gacchati gabbhinimpi gacchati pāvamānampi gacchati utunimpi gacchati 
anutunimpi gacchati. Tassa sā hoti brāhmaņī kāmatthāpi davatthāpi ratatthāpi pajatthāpi brāhmaņassa 
brāhmaņī hoti. So sabbakammethi jīvikam [jīvitam (ka.)| kappeti. Tamenam brāhmaņā evamāhamsu — 
*kasmā bhavam brāhmaņo patijānamāno sabbakammehi jīvikam kappetī ti? So evamāha — *seyyathāpi, 
bho, aggi sucimpi dahati asucimpi dahati, na ca tena aggi upalippati [upalimpati (ka.)]; evamevam kho, 
bho, sabbakammehi cepi brāhmaņo jīvikam kappeti, na ca tena brāhmaņo upalippati”. *Sabbakammehi 
jīvikam kappetī ti kho, doņa, tasmā brāhmaņo brāhmaņacaņdāloti vuccati. Evam kho, doņa, brāhmaņo 
brāhmaņacaņdālo hoti. 


**Ye kho te, doņa, brāhmaņānam pubbakā isayo mantānam kattāro mantānam pavattāro yesamidam 
etarahi brāhmaņā porāņam mantapadam gītam pavuttam samīhitam tadanugāyanti tadanubhāsanti 
bhāsitamanubhāsanti sajjhāyitamanusajjhāyanti vācimanuvācenti, seyyathidam — atthako, vāmako, 
vāmadevo, vessāmitto, vamadaggi, angīraso, bhāradvājo, vāsettho, kassapo, bhagu; tyāssume paīica 


brāhmaņe paiifiāpenti — brahmasamam, devasamam, mariyādam, sambhinnamariyādam, 
brāhmaņacaņdālamyeva paficamam. Tesam tvam, doņa, katamo”*ti? 


**Evam sante mayam, bho gotama, brāhmaņacaņdālampi na pūrema. Abhikkantam, bho gotama... 
pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gata””nti. Dutiyam. 


3. Sangāravasuttam 
193. Atha kho sangāravo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā bhagavatā 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 


nisinno kho sangāravo brāhmaņo bhagavantam etadavoca — **ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo, 
yena kadāci dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā? Ko pana, bho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 135 


gotama, hetu ko paccayo, yena kadāci dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva 
sajjhāyakatā” ti? 


**Yasmim, brāhmaņa, samaye kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, 
uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam nappajānāti na passati, paratthampi tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, 
ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā 
nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto samsattho lākhāya vā haliddiyā vā 
nīliyā vā mafijitthāya vā. Tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno 
yathābhūtam nappajāneyya na passeyya. Evamevam kho, brāhmaņa, yasmim samaye 
kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam 
yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, 
paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, dīgharattam 
sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye byāpādapariyutthitena cetasā viharati byāpādaparetena, 
uppannassa ca byāpādassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam nappajānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam 
nappajānāti na passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 
Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto agginā santatto ukkudhito [ukkatthito (sī. pī.), ukkutthito (syā. kam.)] 
ussadakajāto [usumakajāto (katthaci), ussurakajāto (ka.), usmudakajāto (ma. ni. 3 majjhimanikāye))]. 
Tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam nappajāneyya na 
passeyya. Evamevam kho, brāhmaņa, yasmim samaye byāpādapariyutthitena cetasā viharati 
byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam nappajānāti na passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva 
asajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati 
thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi 
tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam nappajānāti na passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva 
asajjhāyakatā. Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto sevālapaņakapariyonaddho. Tattha cakkhumā puriso 
sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam nappajāneyya na passeyya. Evamevam kho, 
brāhmaņa, yasmim samaye thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati thinamiddhaparetena, uppannassa 
ca thinamiddhassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye yathābhūtam 
nappajānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na 
passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati 
uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, 
attatthampi tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi 
tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, 
pageva asajjhāyakatā. Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto vāterito calito bhanto ūmijāto [ummijāto (pī.)]. 
Tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam nappajāneyya na 
passeyya. Evamevam kho, brāhmaņa, yasmim samaye uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati 
uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, 
attatthampi tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi 
tasmim samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, 
pageva asajjhāyakatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 135 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam nappajānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam nappajānāti na passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva 
asajjhāyakatā. Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto āvilo luļito kalalībhūto andhakāre nikkhitto. Tattha 
cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam nappajāneyya na passeyya. 
Evamevam kho, brāhmaņa, yasmim samaye vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati vicikicchāparetena, 
uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam nappajānāti, attatthampi tasmim samaye 
yathābhūtam nappajānāti na passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam 
nappajānāti na passati, dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. 


**Yasmifica kho, brāhmaņa, samaye na kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati na 
kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraņam yathābhūtam pajānāti, attatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam pajānāti passati, paratthampi tasmim samaye yathābhūtam pajānāti passati, 
ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam pajānāti passati, dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā 
patibhanti, pageva sajjhāyakatā. Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto asamsattho lākhāya vā haliddiyā vā 
nīliyā vā mafijitthāya vā. Tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno 
yathābhūtam pajāneyya passeyya. Evamevam kho, brāhmaņa, yasmim samaye na 
kāmarāgapariyutthitena cetasā viharati...pe.... 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye na byāpādapariyutthitena cetasā viharati...pe... 
seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto agginā asantatto anukkudhito anussadakajāto. Tattha cakkhumā puriso 
sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam pajāneyya passeyya. Evamevam kho, brāhmaņa, 
yasmim samaye na byāpādapariyutthitena cetasā viharati...pe.... 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye na thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati...pe... 
seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto na sevālapaņakapariyonaddho. Tattha cakkhumā puriso sakam 
mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam pajāneyya passeyya. Evamevam kho, brāhmaņa, 
yasmim samaye na thinamiddhapariyutthitena cetasā viharati...pe.... 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye na uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati... 
pe... seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto na vāterito na calito na bhanto na ūmijāto. Tattha cakkhumā puriso 
sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam pajāneyya passeyya. Evamevam kho, brāhmaņa, 
yasmim samaye na uddhaccakukkuccapariyutthitena cetasā viharati ...pe.... 


**Puna caparam, brāhmaņa, yasmim samaye na vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati na 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam pajānāti, attatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam pajānāti passati, paratthampi tasmim samaye yathābhūtam pajānāti passati, 
ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam pajānāti passati, dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā 
patibhanti, pageva sajjhāyakatā. Seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto accho vippasanno anāvilo āloke 
nikkhitto. Tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam pajāneyya 
passeyya. Evamevam kho, brāhmaņa, yasmim samaye na vicikicchāpariyutthitena cetasā viharati na 
vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraņam yathābhūtam pajānāti, attatthampi tasmim 
samaye yathābhūtam pajānāti passati, paratthampi...pe... ubhayatthampi tasmim samaye yathābhūtam 
pajānāti passati, dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā. 


**Ayam kho, brāhmaņa, hetu ayam paccayo, yena kadāci dīgharattam sajjhāyakatāpi mantā 
nappatibhanti, pageva asajjhāyakatā. Ayam pana, brāhmaņa, hetu ayam paccayo, yena kadāci 
dīgharattam asajjhāyakatāpi mantā patibhanti, pageva sajjhāyakatā *ti. 


** Abhikkantam, bho gotama...pe... upāsakam mam bhavam gotamo dhāretu ajjatagge pāņupetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 135 


saraņam gata' nti. Tatiyam. 
4. Kāraņapālīsuttam 


194. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Tena kho pana 
samayena kāraņapālī [karaņapālī (ka.)| brāhmaņo licchavīnam kammantam kāreti. Addasā kho 
kāraņapālī brāhmaņo pingiyānim brāhmaņam dūratova āgacchantam; disvā pingiyānim brāhmaņam 
etadavoca — 


**Handa, kuto nu bhavam pingiyānī āgacchati divā divassā” ti? *'Itoham [idhāham (syā. kam.), ito 
hi kho aham (ma. ni. 1.288)], bho, āgacchāmi samaņassa gotamassa santikā” ti. *"Tam kim maññati 
bhavam, pingiyānī, samaņassa gotamassa pafifiāāveyyattiyam? Paņdito mafiie” ti? *"*Ko cāham, bho, ko 
ca samaņassa gotamassa palifiāveyyattiyam jānissāmi! Sopi nūnassa tādisova yo samaņassa gotamassa 
paūifiāveyyattiyam jāneyyā' 'ti! *"Uļārāya khalu bhavam, pingiyānī, samaņam gotamam pasamsāya 
pasamsatī 'ti. *"Ko cāham, bho, ko ca samaņam gotamam pasamsissāmi! Pasatthappasatthova 
[pasatthapasattho ca (syā. kam. ka.)] so bhavam gotamo settho devamanussāna” 'nti. **Kim pana 


bhavam, pingiyānī, atthavasam sampassamāno samaņe gotame evam abhippasanno” ti? 


**Seyyathāpi, bho, puriso aggarasaparititto na afifiesam hīnānam rasānam piheti; evamevam kho, 
bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammam suņāti — yadi suttaso, yadi geyyaso, yadi 
veyyākaraņaso, yadi abbhutadhammaso — tato tato na aiīfiesam puthusamaņabrāhmaņappavādānam 
piheti. 


**Seyyathāpi, bho, puriso jighacchādubbalyapareto madhupindikam adhigaccheyya. So yato yato 
sāyetha, labhateva [sāyeyya, labhetheva (ma. ni. 1.205)] sādurasam asecanakam; evamevam kho, bho, 
yato yato tassa bhoto gotamassa dhammam suņāti — yadi suttaso, yadi geyyaso, yadi veyyākaraņaso, 
yadi abbhutadhammaso — tato tato labhateva attamanatam, labhati cetaso pasādam. 


**Seyyathāpi, bho, puriso candanaghatikam adhigaccheyya — haricandanassa vā lohitacandanassa 
vā. So yato yato ghāyetha — yadi mūlato, yadi majjhato, yadi aggato — adhigacchateva [adhigacchetheva 
(2)] surabhigandham asecanakam; evamevam kho, bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammam 
suņāti — yadi suttaso, yadi geyyaso, yadi veyyākaraņaso, yadi abbhutadhammaso — tato tato adhigacchati 
pāmojjam adhigacchati somanassam. 


**Seyyathāpi, bho, puriso ābādhiko dukkhito bāļhagilāno. Tassa kusalo bhisakko thānaso ābādham 
nīhareyya; evamevam kho, bho, yato yato tassa bhoto gotamassa dhammam suņāti — yadi suttaso, yadi 
geyyaso, yadi veyyākaraņaso, yadi abbhutadhammaso — tato tato sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā 
abbhattham gacchanti. 


**Seyyathāpi, bho, pokkharaņī acchodakā sātodakā sītodakā setakā supatitthā ramaņīyā. Atha puriso 
āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. So tam pokkharaņim ogāhetvā 
nhātvā ca pivitvā ca sabbadarathakilamathapariļāham patippassambheyya. Evamevam kho, bho, yato 
yato tassa bhoto gotamassa dhammam suņāti — yadi suttaso, yadi geyyaso, yadi veyyākaraņaso, yadi 
abbhutadhammaso — tato tato sabbadarathakilamathapariļāhā patippassambhantī”'ti. 


Evam vutte kāraņapālī brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā dakkhiņam 
jāņumaņdalam pathaviyam nihantvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā tikkhattum udānam udānesi — 


**Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa; 
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa; 


a?” 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”* ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 135 


** Abhikkantam, bho pingiyāni, abhikkantam, bho pingiyāni! Seyyathāpi, bho pingiyāni, nikkujjitam 
[nikujjitam (ka.)| vā ukkujjeyya paticchannam vā vivareyya, mūļhassa vā maggam ācikkheyya 
andhakāre vā telapajjotam dhāreyya — cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevam bhotā pingiyāninā 
anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāham, bho pingiyāni, tam bhavantam gotamam saraņam 
gacchāmi dhammaīīca bhikkhusanghaiīca. Upāsakam mam bhavam pingiyānī dhāretu, ajjatagge 
pāņupetam saraņam gata ”nti. Catuttham. 


5. Pingiyānīsuttam 


195. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Tena kho pana 
samayena paficamattāni licchavisatāni bhagavantam payirupāsanti. Appekacce licchavī nīlā honti 
nīlavaņņā nīlavatthā nīlālankārā, appekacce licchavī pītā honti pītavaņņā pītavatthā pītālankārā, 
appekacce licchavī lohitakā honti lohitakavaņņā lohitakavatthā lohitakālankārā, appekacce licchavī 
odātā honti odātavaņņā odātavatthā odātālankārā. Tyassudam bhagavā atirocati vaņņena ceva yasasā ca. 


Atha kho pingiyānī brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenaiijalīm 
paņāmetvā bhagavantam etadavoca — **patibhāti mam, bhagavā, patibhāti mam, sugatā” ti. **Patibhātu 
tam pingiyānī ti bhagavā avoca. Atha kho pingiyānī brāhmaņo bhagavato sammukhā sāruppāya gāthāya 
abhitthavi — 


**Padmam [padumam (ka.) sam. ni. 1.132] yathā kokanadam [kokanudam (syā. kam.)] 
sugandham, 

Pāto siyā phullamavītagandham; 

Angīrasam passa virocamānam, 

Tapantamādiccamivantalikkhe ti. 


Atha kho te licchavī paticahi uttarāsangasatehi pingiyānim brāhmaņam acchādesum. Atha kho 
pingiyānī brāhmaņo tehi paficahi uttarāsangasatehi bhagavantam acchādesi. 


Atha kho bhagavā te licchavī etadavoca — **paficannam, licchavī, ratanānam pātubhāvo dullabho 
lokasmim. Katamesam paiicannam? Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo dullabho 
lokasmim. Tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desetā puggalo dullabho lokasmim. 
Tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa viūifiāātā puggalo dullabho lokasmim. 
Tathāgatappaveditassa dhammavinayassa desitassa viiifiāātā dhammānudhammappatipanno puggalo 
dullabho lokasmim. Kataīīiū katavedī puggalo dullabho lokasmim. Imesam kho, licchavī, paficannam 
ratanānam pātubhāvo dullabho lokasmi'”nti [a. ni. 5.143]. Paticamam. 


6. Mahāsupinasuttam 


196. **Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato pafica mahāsupinā pāturahesum. Katame pafica? 
Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa 
bodhisattasseva sato ayam mahāpathavī mahāsayanam ahosi, himavā pabbatarājā bibbohanam 
[bibbohanam (sī. syā. kam. pī.), bimba + ohanam = iti padavibhāgo] ahosi, puratthime samudde vāmo 
hattho ohito ahosi, pacchime samudde dakkhiņo hattho ohito ahosi, dakkhiņe samudde ubho pādā ohitā 
ahesum. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayam pathamo mahāsupino pāturahosi. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 


anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyā nāma tiņajāti nābhiyā uggantvā nabham āhacca thitā 
ahosi. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 135 


bodhisattasseva sato ayam dutiyo mahāsupino pāturahosi. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setā kimī kaņhasīsā pādehi ussakkitvā ( ) [(agganakhato) 
katthaci dissati] yāva jāņumaņdalā paticchādesum. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato 
sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayam tatiyo 
mahāsupino pāturahosi. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattāro sakuņā nānāvaņņā catūhi disāhi āgantvā pādamīle 
nipatitvā sabbasetā sampajjimsu. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva 
sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayam catuttho mahāsupino pāturahosi. 


**Puna caparam, bhikkhave, tathāgato arahnam sammāsambuddho pubbeva sambodhā 
anabhisambuddho bodhisattova samāno mahato mīļhapabbatassa uparūpari cankamati alippamāno 
mīļhena. Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayam paficamo mahāsupino pāturahosi. 


**Yampi, bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ayam mahāpathavī mahāsayanam ahosi, himavā pabbatarājā 
bibbohanam ahosi, puratthime samudde vāmo hattho ohito ahosi, pacchime samudde dakkhiņo hattho 
ohito ahosi, dakkhiņe samudde ubho pādā ohitā ahesum; tathāgatena, bhikkhave, arahatā 
sammāsambuddhena anuttarā sammāsambodhi abhisambuddhā. Tassā abhisambodhāya ayam pathamo 
mahāsupino pāturahosi. 


**Yampi, bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato tiriyā nāma tiņajāti nābhiyā uggantvā nabham āhacca thitā 
ahosi; tathāgatena, bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena ariyo atthangiko maggo abhisambujjhitvā 
yāva devamanussehi suppakāsito. Tassa abhisambodhāya ayam dutiyo mahāsupino pāturahosi. 


**Yampi, bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato setā kimī kaņhasīsā pādehi ussakkitvā yāva jāņumaņdalā 
paticchādesum; bahū, bhikkhave, gihī odātavasanā tathāgatam pāņupetā [pāņupetam (sī. syā. kam. pī.)] 
saraņam gatā. Tassa abhisambodhāya ayam tatiyo mahāsupino pāturahosi. 


**Yampi, bhikkhave, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā 
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato cattāro sakuņā nānāvaņņā catūhi disāhi āgantvā pādamīle 
nipatitvā sabbasetā sampajjimsu; cattārome, bhikkhave, vaņņā khattiyā brāhmaņā vessā suddā te 
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā anuttaram vimuttim sacchikaronti. 
Tassa abhisambodhāya ayam catuttho mahāsupino pāturahosi. 


**Yampi, bhikkhave, tathāgato araham sammāsambuddho pubbeva sambodhā anabhisambuddho 
bodhisattova samāno mahato mīļhapabbatassa uparūpari cankamati alippamāno mīļhena; lābhī, 
bhikkhave, tathāgato cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānam, tam [tattha ca (sī. 
syā. kam. pī.)] tathāgato agathito [agadhito (syā. pī. ka.)] amucchito anajjhosanno [anajjhāpanno (ka.) 
anajjhopanno (sī. syā.)] ādīnavadassāvī nissaraņapaīīfio paribhufijati. Tassa abhisambodhāya ayam 
paficamo mahāsupino pāturahosi. 


**Tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa 
bodhisattasseva sato ime pafica mahāsupinā pāturahesu nti. Chattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 135 


7. Vassasuttam 


197. *'Paficime, bhikkhave, vassassa antarāyā, yam nemittā [nemittakā (katthaci)] na jānanti, yattha 
nemittānam cakkhu na kamati. Katame pañca? Upari, bhikkhave, ākāse tejodhātu pakuppati. Tena 
uppannā meghā pattvigacchanti. Ayam, bhikkhave, pathamo vassassa antarāyo, yam nemittā na jānanti, 
yattha nemittānam cakkhu na kamati. 


**Puna caparam, bhikkhave, upari ākāse vāyodhātu pakuppati. Tena uppannā meghā 
pativigacchanti. Ayam, bhikkhave, dutiyo vassassa antarāyo, yam nemittā na jānanti, yattha nemittānam 
cakkhu na kamati. 


**Puna caparam, bhikkhave, rāhu asurindo pāņinā udakam sampaticchitvā mahāsamudde chaddeti. 
Ayam, bhikkhave, tatiyo vassassa antarāyo, yam nemittā na jānanti, yattha nemittānam cakkhu na 
kamati. 


**Puna caparam, bhikkhave, vassavalāhakā devā pamattā honti. Ayam, bhikkhave, catuttho 
vassassa antarāyo, yam nemittā na jānanti, yattha nemittānam cakkhu na kamati. 


**Puna caparam, bhikkhave, manussā adhammikā honti. Ayam, bhikkhave, paficamo vassassa 
antarāyo, yam nemittā na jānanti, yattha nemittānam cakkhu na kamati. Ime kho, bhikkhave, paūica 
vassassa antarāyā, yam nemittā na jānanti, yattha nemittānam cakkhu na kamatī ti. Sattamam. 

8. Vācāsuttam 


198. *'Paticahi, bhikkhave, angehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti, no dubbhāsitā, anavajjā ca 
ananuvajjā ca vififiūūnam [ananuvajjā viūifiūūnam (syā. kam.)|. Katamehi paīicahi? Kālena ca bhāsitā hoti, 
saccā ca bhāsitā hoti, saņhā ca bhāsitā hoti, atthasamhitā ca bhāsitā hoti, mettacittena ca bhāsitā hoti. 
Imehi kho, bhikkhave, paficahi angehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti, no dubbhāsitā, anavajjā ca 
ananuvajjā ca vififiūna” nti. Atthamam. 


9. Kulasuttam 


199. *"Yam, bhikkhave, sīlavanto pabbajitā kulam upasankamanti, tattha manussā paficahi thānehi 
bahum putīiiam pasavanti. Katamehi paficahi? Yasmim, bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulam 
upasankamante manussā disvā cittāni pasādenti [pasīdanti (syā. kam. ka.)|, saggasamvattanikam, 
bhikkhave, tam kulam tasmim samaye patipadam patipannam hoti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulam upasatkamante manussā paccutthenti 
abhivādenti āsanam denti, uccākulīnasamvattanikam, bhikkhave, tam kulam tasmim samaye patipadam 
patipannam hoti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulam upasatkamante manussā maccheramalam 
pativinenti [pativinodenti (sī. pī.)], mahesakkhasamvattanikam, bhikkhave, tam kulam tasmim samaye 
patipadam patipannam hoti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulam upasankamante manussā yathāsatti 
yathābalam samvibhajanti, mahābhogasamvattanikam, bhikkhave, tam kulam tasmim samaye patipadam 
patipannam hoti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye sīlavante pabbajite kulam upasankamante manussā paripucchanti 
paripaiihanti dhammam suņanti, mahāpatiiiāsamvattanikam, bhikkhave, tam kulam tasmim samaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 135 


patipadam patipannam hoti. Yam, bhikkhave, sīlavanto pabbajitā kulam upasankamanti, tattha 
manussā imehi pafīcahi thānehi bahum puiīiam pasavantī ti. Navamam. 
10. Nissāraņīyasuttam 


200. *"Paiicimā, bhikkhave, nissāraņīyā [nissaraņīyā (pī.), nissaraņiyā (dt. ni. 3.321)] dhātuyo. 
Katamā pañca? Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmam [kāme (syā. kam.) dī. ni. 3.321] manasikaroto 
kāmesu cittam na pakkhandati nappasīdati na santitthati na vimuccati. Nekkhammam kho panassa 
manasikaroto nekkhamme cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam 
[sukatam (pī. ka.)] subhāvitam suvutthitam suvimuttam suvisamyuttam [visamyuttam (katthaci, dī. ni. 
3.321)] kāmehi; ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, mutto so tehi, na so tam vedanam 
vediyati. Idamakkhātam kāmānam nissaraņam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno byāpādam manasikaroto byāpāde cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati. Abyāpādam kho panassa manasikaroto abyāpāde cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam 
suvimuttam suvisamyuttam byāpādena; ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, mutto 
so tehi, na so tam vedanam vediyati. Idamakkhātam byāpādassa nissaraņam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno vihesam manasikaroto vihesāya cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati. Avihesam kho panassa manasikaroto avihesāya cittam 
pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam 
suvimuttam suvisamyuttam vihesāya; ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, mutto so 
tehi, na so tam vedanam vediyati. Idamakkhātam vihesāya nissaraņam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno rūpam manasikaroto rūpe cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati. Arūpam kho panassa manasikaroto arūpe cittam pakkhandati 
pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam suvimuttam 
suvisamyuttam rūpehi; ye ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, mutto so tehi, na so tam 
vedanam vediyati. Idamakkhātam rūpānam nissaraņam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno sakkāyam manasikaroto sakkāye cittam na pakkhandati 
nappasīdati na santitthati na vimuccati. Sakkāyanirodham kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe 
cittam pakkhandati pasīdati santitthati vimuccati. Tassa tam cittam sugatam subhāvitam suvutthitam 
suvimuttam suvisamyuttam sakkāyena; ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariļāhā, mutto so 
tehi, na so tam vedanam vediyati. Idamakkhātam sakkāyassa nissaraņam. 


**Tassa kāmanandīpi nānuseti, byāpādanandīpi nānuseti, vihesānandīpi nānuseti, rūpanandīpi 
nānuseti, sakkāyanandīpi nānuseti (so) [( ) katthaci natthi] kāmanandiyāpi ananusayā, byāpādanandiyāpi 
ananusayā, vihesānandiyāpi ananusayā, rūpanandiyāpi ananusayā, sakkāyanandiyāpi ananusayā. Ayam 
vuccati, bhikkhave, bhikkhu niranusayo, acchecchi [acchejji (syā. kam. ka.)] taņham, vivattayi 
[vāvattayi (sī.)] samyojanam, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassa. Imā kho, bhikkhave, pafīca 
nissāraņīyā dhātuyo''ti. Dasamam. 


Brāhmaņavaggo paticamo. 
Tassuddānam — 


Soņo doņo sangāravo, kāraņapālī ca pingiyānī; 
Supinā ca vassā vācā, kulam nissāraņīyena cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 135 


Catutthampaņņāsakam samatto. 


5. Paūcamapaņņāsakam 
(21) 1. Kimilavaggo 


1. Kimilasuttam 


201. Ekam samayam bhagavā kimilāyam [kimbilāyam (sī. pī.) a. ni. 6.40; 7.59] viharati veļuvane. 
Atha kho āyasmā kimilo [kimbilo (sī. syā. kam. pī.)] yena bhagavā tenupasankami; upasankamitvā 
bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā kimilo bhagavantam 
etadavoca — **ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko 
hotī”'ti? **Idha, kimila, tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari agāravā 
viharanti appatissā, dhamme agāravā viharanti appatissā, sanghe agāravā viharanti appatissā, sikkhāya 
agāravā viharanti appatissā, afifiamafīfiam agāravā viharanti appatissā. Ayam kho, kimila, hetu ayam 
paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciratthitiko hotī” ti. 


**Ko pana, bhante, hetu ko paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko hotī”*ti? 
**Idha, kimila, tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo satthari sagāravā viharanti 
sappatissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, sanghe sagāravā viharanti sappatissā, sikkhāya 
sagāravā viharanti sappatissā, aiifiamaiīfiam sagāravā viharanti sappatissā. Ayam kho, kimila, hetu ayam 
paccayo, yena tathāgate parinibbute saddhammo ciratthitiko hotī ti. Pathamam. 

2. Dhammassavanasuttam 


202. *"Paūīcime, bhikkhave, ānisamsā dhammassavane. Katame pafica? Assutam suņāti, sutam 
pariyodāpeti, kankham vitarati [vihanati (syā. kam. pī. ka.)|, ditthim ujum karoti, cittamassa pasīdati. 
Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā dhammassavane'*ti. Dutiyam. 


3. Assājānīyasuttam 


203. **Paūīcahi, bhikkhave, angehi samannāgato ratio bhadro [bhaddo (pī.)] assājānīyo rājāraho 
hoti rājabhoggo, ratīfio angantveva sankham gacchati. 


**Katamehi paīīcahi? Ajjavena, javena, maddavena, khantiyā, soraccena — imehi kho, bhikkhave, 
paficahi angehi samannāgato raiītio bhadro assājānīyo rājāraho hoti rājabhoggo, raūifio angantveva 
sankham gacchati. **Evamevam kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo 
hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo anuttaram pufiiakkhettam lokassa. 


**Katamehi paīīcahi? Ajjavena, javena, maddavena, khantiyā, soraccena — imehi kho, bhikkhave, 


paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiņeyyo aiijalikaraņīyo 
anuttaram pufifiakkhettam lokassā *ti. Tatiyam. 
4. Balasuttam 


204. **Paiicimāni, bhikkhave, balāni. Katamāni pafica? Saddhābalam, hiribalam, ottappabalam, 
vīriyabalam, paiittābalam — imāni kho, bhikkhave, paīīca balānī'ti. Catuttham. 


5. Cetokhilasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 135 


205. [a. ni. 9.71; ma. ni. 1.185; dī. ni. 3.319] **Paūicime, bhikkhave, cetokhilā. Katame paīica? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu satthari kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Yo so, bhikkhave, 
bhikkhu satthari kankhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittam na namati ātappāya 
anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, 
ayam pathamo cetokhilo. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu dhamme kankhati...pe... sanghe kankhati...pe... sikkhāya 
kankhati...pe... sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto. Yo so, bhikkhave, bhikkhu 
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayam paficamo 
cetokhilo. Ime kho, bhikkhave, pafica cetokhilā”* ti. Paficamam. 


6. Vinibandhasuttam 


206. [a. ni. 9.72; dī. ni. 3.320] *'Paticime, bhikkhave, cetasovinibandhā [cetovinibaddhā 
(sāratthadīpanītīkāyam)]. Katame pafica? Idha, bhikkhave, bhikkhu kāmesu avītarāgo [avigatarāgo (ka.)] 
hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho. Yo so, bhikkhave, 
bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariļāho avigatataņho, 
tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya 
anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayam pathamo cetasovinibandho. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu kāye avītarāgo hoti...pe... rūpe avītarāgo hoti...pe... 
yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati... 
pe... afiiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — *imināham sīlena vā vatena vā tapena 
vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaīiataro vā ti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu aiifiataram 
devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati — timināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devafiiiataro vā ti, tassa cittam na namati ātappāya anuyogāya 
sātaccāya padhānāya. Yassa cittam na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayam paficamo 
cetasovinibandho. Ime kho, bhikkhave, paīīca cetasovinibandhā” ti. Chattham. 


7. Yāgusuttam 

207. *'Paūīcime, bhikkhave, ānisamsā yāguyā. Katame pafica? Khuddam [khudam (sī. pī.) khudhāti 
sakkatānulomam. mahāva. 282] patihanati, pipāsam pativineti, vātam anulometi, vatthim sodheti, 
āmāvasesam pāceti. Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā yāguyā” ti. Sattamam. 

8. Dantakatthasuttam 

208. ‘‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā dantakatthassa akhādane. Katame pafica? Acakkhussam, 
mukham duggandham hoti, rasaharaņiyo na visujjhanti, pittam semham bhattam pariyonandhati 
[pariyonaddharti (sī. pī.), pariyonaddhati (syā. kam. ka.) cūļava. 282 passitabbam], bhattamassa 
nacchādeti. Ime kho, bhikkhave, pañňca ādīnavā dantakatthassa akhādane. 

““Pañcime, bhikkhave, anisamsa dantakatthassa khadane. Katame pañca? Cakkhussam, mukham na 
duggandham hoti, rasaharaņiyo visujjhanti, pittam semham bhattam na pariyonandhati, bhattamassa 
chādeti. Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā dantakatthassa khādane ti. Atthamam. 


9. Gītassarasuttam 


209. [cūļava. 249] **Paficime, bhikkhave, ādīnavā āyatakena gītassarena dhammam bhaņantassa. 
Katame paīīca? Attanāpi tasmim sare sārajjati, parepi tasmim sare sārajjanti, gahapatikāpi ujjhāyanti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 135 


*yatheva mayam gāyāma, evamevam kho samaņā sakyaputtiyā gāyantī ti, sarakuttimpi 
nikāmayamānassa samādhissa bhango hoti, pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati. Ime kho, bhikkhave, 
pañca ādīnavā āyatakena gītassarena dhammam bhaņantassā” *ti. Navamam. 


10. Mutthassatisuttam 


210. [mahāva. 353] *'Paficime, bhikkhave, ādīnavā mutthassatissa asampajānassa niddam 
okkamayato. Katame pafica? Dukkham supati, dukkham patibujjhati, pāpakam supinam passati, devatā 
na rakkhanti, asuci muccati. Ime kho, bhikkhave, paiica ādīnavā mutthassatissa asampajānassa niddam 
okkamayato. 


**Paūicime, bhikkhave, ānisamsā upatthitassatissa sampajānassa niddam okkamayato. Katame 
pafica? Sukham supati, sukham patibujjhati, na pāpakam supinam passati, devatā rakkhanti, asuci na 
muccati. Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā upatthitassatissa sampajānassa niddam okkamayato”*ti. 
Dasamam. 


Kimilavaggo pathamo. 
Tassuddānam — 


Kimilo dhammassavanam, ājānīyo balam khilam; 
Vinibandham yāgu kattham, gītam mutthassatinā cāti. 


(22) 2. Akkosakavaggo 
1. Akkosakasuttam 


211. **Yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī sabrahmacārīnam, tassa pafica 
ādīnavā pātikankhā. Katame patica? Pārājiko vā hoti chinnaparipantho [chinnaparibandho (ka.)], 
aiifiataram vā samkilittham āpattim āpajjati, bālham vā rogātankam phusati, sammūļho kālam karoti, 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Yo so, bhikkhave, 
bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyūpavādī sabrahmacārīnam, tassa ime patica ādīnavā pātikankhā”'ti. 
Pathamam. 


2. Bhaņdanakārakasuttam 


212. **Yo so, bhikkhave, bhikkhu bhaņdanakārako kalahakārako vivādakārako bhassakārako 
sanghe adhikaraņakārako, tassa pafica ādīnavā pātikankhā. Katame pafica? Anadhigatam nādhigacchati, 
adhigatā [adhigatam (sabbattha)] parihāyati, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammīūļho kālam karoti, 
kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Yo so, bhikkhave, 
bhikkhu bhaņdanakārako kalahakārako vivādakārako bhassakārako sanghe adhikaraņakārako, tassa ime 
pañca ādīnavā pātikankhā” ti. Dutiyam. 


3. Sīlasuttam 
213. [mahāva. 209; dī. ni. 3.316| **Paūicime, bhikkhave, ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. Katame 
pañca? Idha, bhikkhave, dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraņam mahatim bhogajānim nigacchati. 


Ayam, bhikkhave, pathamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, bhikkhave, dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati. Ayam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 135 


bhikkhave, dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, bhikkhave, dussīlo sīlavipanno yafiiadeva parisam upasankamati — yadi 
khattiyaparisam, yadi brāhmaņaparisam, yadi gahapatiparisam, yadi samaņaparisam — avisārado 
upasankamati mankubhūto. Ayam, bhikkhave, tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, bhikkhave, dussīlo sīlavipanno sammūļho kālam karoti. Ayam, bhikkhave, 
catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Puna caparam, bhikkhave, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapajjati. Ayam, bhikkhave, paficamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Ime kho, 
bhikkhave, pafica ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. 


**Paicime, bhikkhave, ānisamsā sīlavato sīlasampadāya. Katame paīica? Idha, bhikkhave, sīlavā 
sīlasampanno appamādādhikaraņam mahantam bhogakkhandham adhigacchati. Ayam, bhikkhave, 
pathamo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, sīlavato sīlasampannassa kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati. Ayam, 
bhikkhave, dutiyo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, sīlavā sīlasampanno yaiīfiadeva parisam upasankamati — yadi 
khattiyaparisam, yadi brāhmaņaparisam, yadi gahapatiparisam, yadi samaņaparisam — visārado 
upasankamati amankubhūto. Ayam bhikkhave, tatiyo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, sīlavā sīlasampanno asammīūļho kālam karoti. Ayam, bhikkhave, 
catuttho ānisamso sīlavato sīlasampadāya. 


**Puna caparam, bhikkhave, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjati. Ayam, bhikkhave, paiicamo ānisamso sīlavato sīlasampadāya. Ime kho, bhikkhave, 


im ur) 


pafica ānisamsā sīlavato sīlasampadāyā” ti. Tatiyam. 
4. Bahubhāņisuttam 


214. **Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā bahubhāņismim puggale. Katame paiīca? Musā bhaņati, 
pisuņam bhaņati, pharusam bhaņati, samphappalāpam bhaņati, kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, paiica ādīnavā bahubhāņismim puggale. 


**Paūicime, bhikkhave, ānisamsā mantabhāņismim puggale. Katame patica? Na musā bhaņati, na 
pisuņam bhaņati, na pharusam bhaņati, na samphappalāpam bhaņati, kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, paiica ānisamsā mantabhāņismim puggale”*ti. 
Catuttham. 


5. Pathamaakkhantisuttam 
215. **Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā akkhantiyā. Katame paīica? Bahuno janassa appiyo hoti 
amanāpo, verabahulo ca hoti, vajjabahulo ca, sammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā 


apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā akkhantiyā. 


**Paicime, bhikkhave, ānisamsā khantiyā. Katame patica? Bahuno janassa piyo hoti manāpo, na 
verabahulo hoti, na vajjabahulo, asammīļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 135 


lokam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, pañca ānisamsā khantiyā” ti. Paficamam. 
6. Dutiyaakkhantisuttam 

216. ‘‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā akkhantiyā. Katame pañca? Bahuno janassa appiyo hoti 
amanāpo, luddo ca hoti, vippatisārī ca, sammīļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā apāyam 
duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, paiica ādīnavā akkhantiyā. 

**Paicime, bhikkhave, ānisamsā khantiyā. Katame patica? Bahuno janassa piyo hoti manāpo, 
aluddo ca hoti, avippatisārī ca, asammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā khantiyā” ti. Chattham. 

7. Pathamaapāsādikasuttam 

217. **Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā apāsādike. Katame paīica? Attāpi attānam upavadati, anuvicca 
viūifiū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param 
marana apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā apāsādike. 

**Paūicime, bhikkhave, ānisamsā pāsādike. Katame paiica? Attāpi attānam na upavadati, anuvicca 
vififiū pasamsanti, kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati, asammūļho kālam karoti, kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā pāsādike ti. Sattamam. 

8. Dutiyaapāsādikasuttam 

218. ‘“‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā apāsādike. Katame paīīca”? Appasannā nappasīdanti, 
pasannānatica ekaccānam aūiiathattam hoti, satthusāsanam akatam [na katam (syā. kam. ka.)] hoti, 
pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati, cittamassa nappasīdati. Ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā 
apāsādike. 

**Paūīcime, bhikkhave, ānisamsā pāsādike. Katame paifica? Appasannā pasīdanti, pasannanañca 
bhiyyobhāvo hoti, satthusāsanam katam hoti, pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati, cittamassa 
pasīdati. Ime kho, bhikkhave, paiica ānisamsā pāsādike” ti. Atthamam. 

9. Aggisuttam 

219. **Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā aggismim. Katame paīca? Acakkhusso, dubbaņņakaraņo, 
dubbalakaraņo, sangaņikāpavaddhano [sangaņikāpavaddhano (sī.), sangaņikārāmabaddhano (ka.)], 
tiracchānakathāpavattaniko hoti. Ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā aggismi'”nti. Navamam. 

10. Madhurāsuttam 

220. *"Paiīcime, bhikkhave, ādīnavā madhurāyam. Katame pafica? Visamā, bahurajā, 
caņdasunakhā, vāļayakkhā, dullabhapiņdā — ime kho, bhikkhave, paiica ādīnavā madhurāya'” 'nti. 
Dasamam. 

Akkosakavaggo dutiyo. 


Tassuddānam — 


Akkosabhaņdanasīlam, bahubhāņī dve akhantiyo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 135 


Apāsādikā dve vuttā, aggismim madhurena cāti. 
(23) 3. Dīghacārikavaggo 
1. Pathamadīghacārikasuttam 


221. *'Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā dīghacārikam anavatthacārikam anuyuttassa viharato. Katame 
pafica? Assutam na suņāti, sutam na pariyodāpeti, sutenekaccena avisārado hoti, gāļham [bāļham (syā.)] 
rogātankam phusati, na ca mittavā hoti. Ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā dīghacārikam 
anavatthacārikam anuyuttassa viharato. 


**Paūicime, bhikkhave, ānisamsā samavatthacāre. Katame pafica? Assutam suņāti, sutam 
pariyodāpeti, sutenekaccena visārado hoti, na gāļham rogātankam phusati, mittavā ca hoti. Ime kho, 
bhikkhave, pafica ānisamsā samavatthacāre''ti. Pathamam. 


2. Dutiyadīghacārikasuttam 


222. ‘‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā dīghacārikam anavatthacārikam anuyuttassa viharato. Katame 
pafica? Anadhigatam nādhigacchati, adhigatā parihāyati, adhigatenekaccena avisārado hoti, gāļham 
rogātankam phusati, na ca mittavā hoti. Ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā dīghacārikam 
anavatthacārikam anuyuttassa viharato. 


**Paūicime, bhikkhave, ānisamsā samavatthacāre. Katame pafica? Anadhigatam adhigacchati, 
adhigatā na parihāyati, adhigatenekaccena visārado hoti, na gāļham rogātankam phusati, mittavā ca hoti. 
Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā samavatthacāre” ti. Dutiyam. 


3. Atinivāsasuttam 


223. **Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā atinivāse. Katame pafica? Bahubhaņdo hoti 
bahubhaņdasannicayo, bahubhesajjo hoti bahubhesajjasannicayo, bahukicco hoti bahukaraņīyo byatto 
kimkaraņīyesu, samsattho viharati gahatthapabbajitehi ananulomikena gihisamsaggena, tamhā ca āvāsā 
pakkamanto sāpekkho pakkamati. Ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā atinivāse. 


**Paūīcime, bhikkhave, ānisamsā samavatthavāse. Katame paiīca? Na bahubhaņdo hoti na 
bahubhaņdasannicayo, na bahubhesajjo hoti na bahubhesajjasannicayo, na bahukicco hoti na 
bahukaraņīyo na byatto kimkaraņīvyesu, asamsattho viharati gahatthapabbajitehi ananulomikena 
gihisamsaggena, tamhā ca āvāsā pakkamanto anapekkho pakkamati. Ime kho, bhikkhave, pafica 
ānisamsā samavatthavāse ti. Tatiyam. 


4. Maccharīsuttam 
224. *'Paficime, bhikkhave, ādīnavā atinivāse. Katame pafica? Āvāsamaccharī hoti, kulamaccharī 
hoti, lābhamaccharī hoti, vaņņamaccharī hoti, dhammamaccharī hoti. Ime kho, bhikkhave, pafica 
ādīnavā atinivāse. 
**Paūicime, bhikkhave, ānisamsā samavatthavāse. Katame paiica? Na āvāsamaccharī hoti, na 
kulamaccharī hoti, na lābhamaccharī hoti, na vaņņamaccharī hoti, na dhammamaccharī hoti. Ime kho, 


bhikkhave, pafica ānisamsā samavatthavāse' *ti. Catuttham. 


5. Pathamakulūpakasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 135 


225. “‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā kulūpake [kulupake (syā. pī.), kulūpage (sī.)]. Katame pañca? 
Anāmantacāre āpajjati, raho nisajjāya āpajjati, paticchanne āsane āpajjati, mātugāmassa uttari 
chappaficavācāhi dhammam desento āpajjati, kāmasankappabahulo viharati. Ime kho, bhikkhave, pafica 
ādīnavā kulūpake” ti. Paficamam. 


6. Dutiyakulūpakasuttam 


226. “‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā kulūpakassa bhikkhuno ativelam kulesu samsatthassa viharato. 
Katame paīica? Mātugāmassa abhiņhadassanam, dassane sati samsaggo, samsagge sati vissāso, vissāse 
sati otāro, otiņņacittassetam pātikankham — *anabhirato vā brahmacariyam carissati afifiataram vā 
samkilittham āpattim āpajjissati sikkham vā paccakkhāya hīnāyāvattissati”. Ime kho, bhikkhave, pañca 
ādīnavā kulūpakassa bhikkhuno ativelam kulesu samsatthassa viharato'*ti. Chattham. 


7. Bhogasuttam 


227. **Paiīcime, bhikkhave, ādīnavā bhogesu. Katame paiica? Aggisādhāraņā bhogā, 
udakasādhāraņā bhogā, rājasādhāraņā bhogā, corasādhāraņā bhogā, appiyehi dāyādehi sādhāraņā bhogā. 
Ime kho, bhikkhave, patica ādīnavā bhogesu. 


**Paficime, bhikkhave, ānisamsā bhogesu. Katame paīīca? Bhoge nissāya attānam sukheti pīņeti 
sammā sukham pariharati, mātāpitaro sukheti pīņeti sammā sukham pariharati, 
puttadāradāsakammakaraporise sukheti pīņeti sammā sukham pariharati, mittāmacce sukheti pīņeti 
sammā sukham pariharati, samaņabrāhmaņesu uddhaggikam dakkhiņam patitthāpeti sovaggikam 
sukhavipākam saggasamvattanikam. Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā bhogesū' *ti. Sattamam. 


8. Ussūrabhattasuttam 


228. *'Paiīcime, bhikkhave, ādīnavā ussūrabhatte kule. Katame patica? Ye te atithī pāhunā, te na 
kālena patipūjenti; yā tā balipatiggāhikā devatā, tā na kālena patipūjenti; ye te samaņabrāhmaņā 
ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā, te na kālena patipūjenti; dāsakammakaraporisā vimukhā 
kammam karonti; tāvatakamyeva asamayena bhuttam anojavantam hoti. Ime kho, bhikkhave, paīica 
ādīnavā ussūrabhatte kule. 


**Paūīcime, bhikkhave, ānisamsā samayabhatte kule. Katame patica? Ye te atithī pāhunā, te kālena 
patipūjenti; yā tā balipatiggāhikā devatā, tā kālena patipūjenti; ye te samaņabrāhmaņā ekabhattikā 
rattūparatā viratā vikālabhojanā, te kālena patipūjenti; dāsakammakaraporisā avimukhā kammam 
karonti; tāvatakamyeva samayena bhuttam ojavantam hoti. Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā 
samayabhatte kule”*ti. Atthamam. 


9. Pathamakaņhasappasuttam 
229. *'Paiīcime, bhikkhave, ādīnavā kaņhasappe. Katame pafica? Asuci, duggandho, sabhīru, 
sappatibhayo, mittadubbhī — ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā kaņhasappe. Evamevam kho, 
bhikkhave, paficime ādīnavā mātugāme. Katame pafica? Asuci, duggandho, sabhīru, sappatibhayo, 
mittadubbhī — ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā mātugāme' 'ti. Navamam. 


10. Dutiyakaņhasappasuttam 


230. “‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā kaņhasappe. Katame pañca? Kodhano, upanāhī, ghoraviso, 
dujjivho, mittadubbhī — ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā kaņhasappe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 135 


**Evamevam kho, bhikkhave, paiicime ādīnavā mātugāme. Katame pafica? Kodhano, upanāhī, 
ghoraviso, dujjivho, mittadubbhī. Tatridam, bhikkhave, mātugāmassa ghoravisatā — yebhuyyena, 
bhikkhave, mātugāmo tibbarāgo. Tatridam, bhikkhave, mātugāmassa dujjivhatā — yebhuyyena, 
bhikkhave, mātugāmo pisuņavāco. Tatridam, bhikkhave, mātugāmassa mittadubbhitā — yebhuyyena, 
bhikkhave, mātugāmo aticārinī. Ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā mātugāme' ti. Dasamam. 


Dīghacārikavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Dve dīghacārikā vuttā, atinivāsamaccharī; 
Dve ca kulūpakā bhogā, bhattam sappāpare duveti. 


(24) 4. Āvāsikavaggo 
1. Āvāsikasuttam 


231. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu abhāvanīyo hoti. Katamehi 
paficahi? Na ākappasampanno hoti na vattasampanno; na bahussuto hoti na sutadharo; na patisallekhitā 
[sallekhitā (ka. sī.)| hoti na patisallānārāmo; na kalyāņavāco hoti na kalyāņavākkaraņo; duppaññňo hoti 
jaļo eļamūgo. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu abhāvanīyo hoti. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu bhāvanīyo hoti. Katamehi pañcahi? 
Ākappasampanno hoti vattasampanno; bahussuto hoti sutadharo; patisallekhitā hoti patisallānārāmo; 
kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo; paūifiavā hoti ajaļo aneļamūgo. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi 
dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu bhāvanīyo hotī”*ti. Pathamam. 


2. Piyasuttam 


232. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca hoti 
manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. 


**Katamehi paūīcahi? Sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno 
aņumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti sutadharo 
sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam 
kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti 
dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā; kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo 
poriyā vācāya samannāgato vissatthāya anelagalāya atthassa vififiāāpaniyā; catunnam jhānānam 
ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; āsavānam 
khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiītiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu 
sabrahmacārīnam piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'*ti. Dutiyam. 


3. Sobhanasuttam 


233. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsam sobheti. Katamehi 
paīicahi? Sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā 
suppatividdhā; kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo poriyā vācāya samannāgato vissatthāya anelagalāya 


atthassa vifiitāpaniyā; patibalo hoti upasankamante dhammiyā kathāya sandassetum samādapetum 
samuttejetum sampahamsetum; catunnam jhānānam ābhicetasikānam ditthadhammasukhavihārānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 135 


nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
āvāsiko bhikkhu āvāsam sobhetī *ti. Tatiyam. 
4. Bahūpakārasuttam 


234. *"Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsassa bahūpakāro hoti. 
Katamehi paficahi? Sīlavā hoti...pe... samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti...pe... ditthiyā 
suppatividdhā; khaņdaphullam patisankharoti; mahā kho pana bhikkhusangho abhikkanto nānāverajjakā 
bhikkhū gihīnam upasankamitvā āroceti — *mahā kho, āvuso, bhikkhusangho abhikkanto nānāverajjakā 
bhikkhū, karotha pufiiiāni, samayo putiiiāni kātu'nti; catunnam jhānānam ābhicetasikānam 
ditthadhammasukhavihārānam nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu āvāsassa bahūpakāro hotī”*ti. Catuttham. 


5. Anukampasuttam 


235. **Patīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu gihīnam [gihim (syā.), gihī 
(katthaci)] anukampati. Katamehi paticahi? Adhisīle [adhisīlesu (syā.)] samādapeti; dhammadassane 
niveseti; gilānake upasankamitvā satim uppādeti — tarahaggatam āyasmanto satim upatthāpethā'ti; mahā 
kho pana bhikkhusangho abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū gihīnam upasankamitvā āroceti — *mahā 
kho, āvuso, bhikkhusangho abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū, karotha puiifiāāni, samayo puūiiāni 
kātv’nti; yam kho panassa bhojanam denti lūkham vā paņītam vā tam attanā paribhufijati, saddhādeyyam 
na vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, pafīcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu gihīnam 
anukampatī”ti. Paficamam. 


6. Pathamaavaņņārahasuttam 


236. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam 
niraye. Katamehi paficahi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati; ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati; ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye thāne pasādam 
upadamseti; ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye thāne appasādam upadamseti; saddhādeyyam 
vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam 
nikkhitto evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi paficahi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati; anuvicca pariyogāhetvā 
vaņņārahassa vaņņam bhāsati; anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye thāne appasādam upadamseti; 
anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye thāne pasādam upadamseti; saddhādeyyam na vinipāteti. Imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge ti. 
Chattham. 


7. Dutiyaavaņņārahasuttam 


237. **Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam 
niraye. Katamehi paficahi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati; ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati; āvāsamaccharī hoti āvāsapaligedhī; kulamaccharī hoti 
kulapaligedhī; saddhādeyyam vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge. 


Katamehi paficahi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati; anuvicca pariyogāhetvā 
vaņņārahassa vaņņam bhāsati; na āvāsamaccharī hoti na āvāsapaligedhī; na kulamaccharī hoti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 135 


kulapaligedhī; saddhādeyyam na vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge 'ti. Sattamam. 


8. Tatiyaavaņņārahasuttam 


238. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam 
niraye. Katamehi paficahi? Ananuvicca apariyogāhetvā avaņņārahassa vaņņam bhāsati; ananuvicca 
apariyogāhetvā vaņņārahassa avaņņam bhāsati; āvāsamaccharī hoti; kulamaccharī hoti; lābhamaccharī 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto 
evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi paficahi? Anuvicca pariyogāhetvā avaņņārahassa avaņņam bhāsati; anuvicca pariyogāhetvā 
vaņņārahassa vaņņam bhāsati; na āvāsamaccharī hoti; na kulamaccharī hoti; na lābhamaccharī hoti. 
Imehi kho, bhikkhave, paticahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam 
sagge''ti. Atthamam. 


9. Pathamamacchariyasuttam 


239. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam 
niraye. Katamehi paficahi? Āvāsamaccharī hoti; kulamaccharī hoti; lābhamaccharī hoti; vaņņamaccharī 
[dhammamaccharī (ka.)] hoti; saddhādeyyam vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 
samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi paticahi? Na āvāsamaccharī hoti; na kulamaccharī hoti; na lābhamaccharī hoti; na 
vaņņamaccharī hoti; saddhādeyyam na vinipāteti. Imehi kho, bhikkhave, paiīcahi dhammehi 
samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge” ti. Navamam. 


10. Dutiyamacchariyasuttam 


240. *"Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam 
niraye. Katamehi paficahi? Āvāsamaccharī hoti; kulamaccharī hoti; lābhamaccharī hoti; vaņņamaccharī 
hoti; dhammamaccharī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu 
yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi paficahi? Na āvāsamaccharī hoti; na kulamaccharī hoti; na lābhamaccharī hoti; na 
vaņņamaccharī hoti; na dhammamaccharī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
āvāsiko bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge ti. Dasamam. 


Āvāsikavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 
Āvāsiko piyo ca sobhano, 
Bahūpakāro anukampako ca; 
Tayo avaņņārahā ceva, 


Macchariyā duvepi cāti [yathābhatam cāpi avaņņagedhā, catukkamacchera paficamena cāti (sī. 
syā.) yathābhatam avaņņafīca, catuko macchariyena cāti (ka.)]. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 135 


(25) 5. Duccaritavaggo 


1. Pathamaduccaritasuttam 


241. **Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā duccarite. Katame pafica? Attāpi attānam upavadati; anuvicca 


vifiiū garahanti; pāpako kittisaddo abbhuggacchati; sammīļho kālam karoti; kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, paiica ādīnavā duccarite. 


**Paūicime, bhikkhave, ānisamsā sucarite. Katame pafica? Attāpi attānam na upavadati; anuvicca 
vififiū pasamsanti; kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati; asammīļho kālam karoti; kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Ime kho, bhikkhave, pafica ānisamsā sucarite' *ti. Pathamam. 

2. Pathamakāyaduccaritasuttam 

242. **Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā kāyaduccarite...pe... ānisamsā kāyasucarite...pe.... Dutiyam. 
3. Pathamavacīduccaritasuttam 

243. “‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā vacīduccarite...pe... ānisamsā vacīsucarite...pe.... Tatiyam. 


4. Pathamamanoduccaritasuttam 


244. **Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā manoduccarite...pe... ānisamsā manosucarite. Katame paūica? 


Attāpi attānam na upavadati; anuvicca vilifiū pasamsanti; kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati; 
asammūļho kālam karoti; kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjati. Ime kho, 
bhikkhave, pafica ānisamsā manosucarite ti. Catuttham. 

5. Dutiyaduccaritasuttam 


245. “‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā duccarite. Katame pafica? Attāpi attānam upavadati; anuvicca 


vifiiū garahanti; pāpako kittisaddo abbhuggacchati; saddhammā vutthāti; asaddhamme patitthāti. Ime 
kho, bhikkhave, pañca ādīnavā duccarite. 


‘‘Pañcime, bhikkhave, ānisamsā sucarite. Katame pañca? Attāpi attānam na upavadati; anuvicca 
viññu pasamsanti; kalyano kittisaddo abbhuggacchati; asaddhamma vutthati; saddhamme patitthati. Ime 
kho, bhikkhave, pañca ānisamsā sucarite’’ti. Pañcamam. 

6. Dutiyakāyaduccaritasuttam 

246. “‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā kāyaduccarite...pe... āanisamsā kāyasucarite...pe.... Chațțham. 
7. Dutiyavacīduccaritasuttam 

247. “‘Pañcime, bhikkhave, ādīnavā vacīduccarite...pe... ānisamsā vacīsucarite...pe.... Sattamam. 


8. Dutiyamanoduccaritasuttam 


248. *'Paūīcime, bhikkhave, ādīnavā manoduccarite...pe... ānisamsā manosucarite. Katame paūica? 


Attāpi attānam na upavadati; anuvicca viifiū pasamsanti; kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 135 


asaddhammā vutthāti; saddhamme patitthāti. Ime kho, bhikkhave, paiica ānisamsā manosucarite” ti. 
Atthamam. 


9. Sivathikasuttam 


249. *'Paiīcime, bhikkhave, ādīnavā sivathikāya [sīvathikāya (sī. syā. kam. pī.)|. Katame paīica?? 
Asuci, duggandhā, sappatibhayā, vāļānam amanussānam āvāso, bahuno janassa ārodanā — ime kho, 
bhikkhave, pafica ādīnavā sivathikāya. 


**Evamevam kho, bhikkhave, paiicime ādīnavā sivathikūpame puggale. Katame pafica? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo asucinā kāyvakammena samannāgato hoti; asucinā vacīkammena 
samannāgato hoti; asucinā manokammena samannāgato hoti. Idamassa asucitāya vadāmi. Seyyathāpi sā, 
bhikkhave, sivathikā asuci; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Tassa asucinā kāyakammena samannāgatassa, asucinā vacīkammena samannāgatassa, asucinā 
manokammena samannāgatassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati. Idamassa duggandhatāya vadāmi. 
Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā duggandhā; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam vadāmi. 


**Tamenam asucinā kāyakammena samannāgatam, asucinā vacīkammena samannāgatam, asucinā 
manokammena samannāgatam pesalā sabrahmacārī ārakā parivajjanti. Idamassa sappatibhayasmim 
vadāmi. Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā sappatibhayā; tathūpamāham, bhikkhave, imam puggalam 
vadāmi. 


**So asucinā kāyakammena samannāgato, asucinā vacīkammena samannāgato, asucinā 
manokammena samannāgato sabhāgehi puggalehi saddhim samvasati. Idamassa vāļāvāsasmim vadāmi. 
Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā vāļānam amanussānam āvāso; tathūpamāham, bhikkhave, imam 
puggalam vadāmi. 


**Tamenam asucinā kāyakammena samannāgatam, asucinā vacīkammena samannāgatam, asucinā 
manokammena samannāgatam pesalā sabrahmacārī disvā khīyadhammam [khīyanadhammam (sī.)] 
āpajjanti — *aho vata no dukkham ye mayam evarūpehi puggalehi saddhim samvasāmā”ti! Idamassa 
ārodanāya vadāmi. Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā bahuno janassa ārodanā; tathūpamāham, 
bhikkhave, imam puggalam vadāmi. Ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā sivathikūpame puggale”'ti. 
Navamam. 


10. Puggalappasādasuttam 


250). **Paūicime, bhikkhave, ādīnavā puggalappasāde. Katame pafīca? Yasmim, bhikkhave, puggale 
puggalo abhippasanno hoti, so tathārūpam āpattim āpanno hoti yathārūpāya āpattiyā sangho ukkhipati. 
Tassa evam hoti — ‘yo kho myāyam puggalo piyo manāpo so sanghena ukkhitto'ti. Bhikkhūsu 
appasādabahulo hoti. Bhikkhūsu appasādabahulo samāno aīīie bhikkhū na bhajati. Aūītie bhikkhū 
abhajanto saddhammam na suņāti. Saddhammam asuņanto saddhammā parihāyati. Ayam, bhikkhave, 
pathamo ādīnavo puggalappasāde. 


**Puna caparam, bhikkhave, yasmim puggale puggalo abhippasanno hoti, so tathārūpam āpattim 
āpanno hoti yathārūpāya āpattiyā sangho ante nisīdāpeti. Tassa evam hoti — *yo kho myāyam puggalo 
piyo manāpo so sanghena ante nisīdāpito ti. Bhikkhūsu appasādabahulo hoti. Bhikkhūsu 
appasādabahulo samāno atītie bhikkhū na bhajati. Aññe bhikkhū abhajanto saddhammam na suņāti. 
Saddhammam asuņanto saddhammā parihāyati. Ayam, bhikkhave, dutiyo ādīnavo puggalappasāde. 


**Puna caparam, bhikkhave, yasmim puggale puggalo abhippasanno hoti, so disāpakkanto hoti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 135 


pe... so vibbhanto hoti...pe... so kālankato hoti. Tassa evam hoti — *yo kho myāyam puggalo piyo 
manāpo so kālankato'ti. Aifie bhikkhū na bhajati. Aiiie bhikkhū abhajanto saddhammam na suņāti. 
Saddhammam asuņanto saddhammā parihāyati. Ayam, bhikkhave, paficamo ādīnavo puggalappasāde. 
Ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā puggalappasāde' ti. Dasamam. 


Duccaritavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Duccaritam kāyaduccaritam, vacīduccaritam manoduccaritam; 
Catūhi pare dve sivathikā, puggalappasādena cāti. 


Paficamapaņņāsakam samattam. 
(26) 6. Upasampadāvaggo 
1. Upasampādetabbasuttam 


251. [mahāva. 84] **Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam. 
Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti; asekhena 
samādhikkhandhena samannāgato hoti; asekhena paiifiākkhandhena samannāgato hoti; asekhena 
vimuttikkhandhena samannāgato hoti; asekhena vimuttiitāņadassanakkhandhena samannāgato hoti. 


Imehi kho, bhikkhave, paticahi dhammehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabba'”nti. Pathamam. 
2. Nissayasuttam 


252. [mahāva. 84] **Paficahi, bhikkhave, dhammekhi samannāgatena bhikkhunā nissayo dātabbo. 
Katamehi paficahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato hoti...pe... 
asekhena vimuttiitāņadassanakkhandhena samannāgato hoti. Imehi...pe... nissayo dātabbo' ti. Dutiyam. 


3. Sāmaņerasuttam 


253. [mahāva. 84] **Paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatena bhikkhunā sāmaņero 
upatthāpetabbo. Katamehi paticahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu asekhena sīlakkhandhena samannāgato 
hoti; asekhena samādhikkhandhena... asekhena paiifttākkhandhena... asekhena vimuttikkhandhena... 
asekhena vimuttiitāņadassanakkhandhena samannāgato hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 


samannāgatena bhikkhunā sāmaņero upatthāpetabbo”'ti. Tatiyam. 
4. Paūcamacchariyasuttam 
254. *Paficimāni, bhikkhave, macchariyāni. Katamāni paiica? Āvāsamacchariyam, 
kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam — imāni kho, 
bhikkhave, pafica macchariyāni. Imesam kho, bhikkhave, paficannam macchariyānam etam patikuttham 
[patikittham (sī. pī.), patikkittham (syā. kam.), patikittham (ka.)], yadidam dhammamacchariya””nti. 
Catuttham. 


5. Macchariyappahānasuttam 


255. *'Paiīcannam, bhikkhave, macchariyānam pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati. 
Katamesam paficannam? Avāsamacchariyassa pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 135 


kulamacchariyassa...pe... lābhamacchariyassa... vaņņamacchariyassa... dhammamacchariyassa 
pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussati. Imesam kho, bhikkhave, paficannam macchariyānam 

pahānāya samucchedāya brahmacariyam vussatī ti. Paficamam. 
6. Pathamajhānasuttam 


256. **Paficime, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo pathamam jhānam upasampajja viharitum. 
Katame paūca? Āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, 
dhammamacchariyam — ime kho, bhikkhave, pafica dhamme appahāya abhabbo pathamam jhānam 
upasampajja viharitum. 


‘‘Pañcime, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo pathamam jhānam upasampajja viharitum. Katame 
paūica? Āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, 
dhammamacchariyam — ime kho, bhikkhave, pafica dhamme pahāya bhabbo pathamam jhānam 
upasampajja viharitu *nti. Chattham. 


7-13. Dutiyajhānasuttādisattakam 


257-263. *'Paficime, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo dutiyam jhānam...pe... abhabbo 
tatiyam jhānam... abhabbo catuttham jhānam... abhabbo sotāpattiphalam... abhabbo 
sakadāgāmiphalam... abhabbo anāgāmiphalam... abhabbo arahattam [arahattaphalam (sī.)] 
sacchikātum. Katame pafica? Āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, 
vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam — ime kho, bhikkhave, pafica dhamme appahāya abhabbo 
arahattam sacchikātum. 


‘‘Pañcime, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo dutiyam jhānam...pe... bhabbo tatiyam jhānam... 
bhabbo catuttham jhānam... bhabbo sotāpattiphalam... bhabbo sakadāgāmiphalam... bhabbo 
anāgāmiphalam... bhabbo arahattam sacchikātum. Katame pafica? Āvāsamacchariyam, 
kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam — ime kho, bhikkhave, 
pafica dhamme pahāya bhabbo arahattam sacchikātu' *nti. Terasamam. 


14. Aparapathamajhānasuttam 


264. **Paficime, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo pathamam jhānam upasampajja viharitum. 
Katame paūica? Āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, 
akataiīfiutam akataveditam — ime kho, bhikkhave, pafica dhamme appahāya abhabbo pathamam jhānam 
upasampajja viharitum. 


‘‘Pañcime, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo pathamam jhānam upasampajja viharitum. Katame 
pañca? Āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, akatafiiiutam 
akataveditam — ime kho, bhikkhave, pafica dhamme pahāya bhabbo pathamam jhānam upasampajja 
viharitu''nti. Cuddasamam. 


15-21. Aparadutiyajhānasuttādisattāakam 


265-271. **Paūīcime, bhikkhave, dhamme appahāya abhabbo dutiyam jhānam...pe... tatiyam 
jhānam... catuttham jhānam... sotāpattiphalam... sakadāgāmiphalam... anāgāmiphalam... arahattam 
sacchikātum. Katame patica? Avāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, 
vaņņamacchariyam, akatafifiutam akataveditam — ime kho, bhikkhave, pañca dhamme appahāya 
abhabbo arahattam sacchikātum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 135 


**Paficime, bhikkhave, dhamme pahāya bhabbo dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam... 
catuttham jhānam... sotāpattiphalam... sakadāgāmiphalam... anāgāmiphalam... arahattam sacchikātum. 
Katame paūica? Āvāsamacchariyam, kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, 
akatafīfiutam akataveditam — ime kho, bhikkhave, pafica dhamme pahāya bhabbo arahattam 
sacchikātu''nti. Ekavīsatimam. 


Upasampadāvaggo chattho. 


1. Sammutipeyyālam 
1. Bhattuddesakasuttam 


272. **Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako na sammannitabbo [na 
sammanitabbo (ka.) cūļava. 326 passitabbam]. Katamehi paficahi? Chandāgatim gacchati, dosāgatim 
gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim gacchati, udditthānuddittham na jānāti — imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhattuddesako na sammannitabbo. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako sammannitabbo. Katamehi paticahi? 
Na chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati, 
udditthānuddittham jānāti — imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhattuddesako 
sammannitabboti. 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhattuddesako sammato [sammatopi (sī.)] na 
pesetabbo...pe... sammato pesetabbo... bālo veditabbo... paņdito veditabbo... khatam upahatam 
attānam pariharati... akkhatam anupahatam attānam pariharati... yathābhatam nikkhitto evam niraye... 
yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi paficahi”? Na chandāgatim gacchati, na dosāgatim 
gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati, udditthānuddittham jānāti — imehi kho, 
bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhattuddesako yathābhatam nikkhitto evam sagge” ti. 
Pathamam. 


2-14. Senāsanapaūiāpakasuttāditerasakam 
273-285. *'Paticahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato senāsanapaitāpako na sammannitabbo... 
pe... paiīfiattāpaifiattam na jānāti...pe... senāsanapafifiāāpako sammannitabbo...pe... patiiattāpaiītiattam 
jānāti...pe.... 
Senāsanagāhāpako na sammannitabbo...pe... gahitāgahitam [patiiattāpaūtattam (sī. syā. kam.)] na 
Jānāti...pe... senāsanagāhāpako sammannitabbo...pe... gahitāgahitam [paññattapaññattam (st. sya. 


kam.)] jānāti...pe.... 


Bhaņdāgāriko na sammannitabbo...pe... guttāguttam na jānāti... bhaņdāgāriko sammannitabbo... 
pe... guttāguttam jānāti...pe.... 


Cīvarapatiggāhako na sammannitabbo...pe... gahitāgahitam na jānāti... cīvarapatiggāhako 
sammannitabbo ...pe... gahitāgahitam jānāti...pe.... 


Cīvarabhājako na sammannitabbo...pe... bhājitābhājitam na jānāti... cīvarabhājako 
sammannitabbo...pe... bhājitābhājitam jānāti...pe.... 


Yāgubhājako na sammannitabbo...pe... yāgubhājako sammannitabbo...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 135 


Phalabhājako na sammannitabbo...pe... phalabhājako sammannitabbo...pe.... 


Khajjakabhājako na sammannitabbo...pe... bhājitābhājitam na jānāti... khajjakabhājako 
sammannitabbo...pe... bhājitābhājitam jānāti...pe.... 


Appamattakavissajjako na sammannitabbo...pe... vissajjitāvissajjitam na jānāti... 
appamattakavissajjako sammannitabbo...pe... vissajjitāvissajjitam jānāti.... 


Sātiyaggāhāpako na sammannitabbo...pe... gahitāgahitam na jānāti ... sātiyaggāhāpako 
sammannitabbo...pe... gahitāgahitam jānāti.... 


Pattaggāhāpako na sammannitabbo...pe... gahitāgahitam na jānāti... pattaggāhāpako 
sammannitabbo...pe... gahitāgahitam jānāti.... 


Ārāmikapesako na sammannitabbo...pe... ārāmikapesako sammannitabbo...pe.... 
Sāmaņerapesako na sammannitabbo...pe... sāmaņerapesako sammannitabbo...pe.... 
Sammato na pesetabbo...pe... sammato pesetabbo...pe.... 


Sāmaņerapesako bālo veditabbo...pe... pandito veditabbo... khatam upahatam attānam 
pariharati... akkhatam anupahatam attānam pariharati... yathābhatam nikkhitto evam niraye... 
yathābhatam nikkhitto evam sagge. Katamehi paficahi"? Na chandāgatim gacchati, na dosāgatim 
gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati, pesitāpesitam jānāti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato sāmaņerapesako yathābhatam nikkhitto evam sagge'”*ti. Cuddasamam. 


Sammutipeyyālam nitthitam. 
2. Sikkhāpadapeyyālam 
1. Bhikkhusuttam 


286. *'Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
Katamehi paticahi? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, 
surāmerayamajjapamādatthāyī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato bhikkhu 
yathābhatam nikkhitto evam niraye. 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge. 
Katamehi paticahi? Pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā pativirato hoti, abrahmacariyā pativirato hoti, 
musāvādā pativirato hoti, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Imehi kho, bhikkhave, paňcahi 
dhammehi samannāgato bhikkhu yathābhatam nikkhitto evam sagge *ti. Pathamam. 


2-7. Bhikkhunīsuttādichakkam 


287-292. *'Paiicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī...pe... sikkhamānā... 
sāmaņero... sāmaņerī... upāsako... upāsikā yathābhatam nikkhittā evam niraye. Katamehi paticahi? 


surāmerayamajjapamādatthāyinī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgatā upāsikā 
yathābhatam nikkhittā evam niraye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 135 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhatam nikkhittā evam sagge. 
Katamehi paīicahi? Pāņātipātā pativiratā hoti, adinnādānā pativiratā hoti, kāmesumicchācārā pativiratā 
hoti, musāvādā pativiratā hoti, surāmerayamajjapamādatthānā pativiratā hoti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgatā upāsikā yathābhatam nikkhittā evam sagge' ti. Sattamam. 


8. Ājīvakasuttam 


293. *"Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ājīvako yathābhatam nikkhitto evam niraye. 
Katamehi paticahi? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, 
surāmerayamajjapamādatthāyī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato ājīvako 
yathābhatam nikkhitto evam niraye”ti. Atthamam. 


9-17. Nigaņthasuttādinavakam 


294-302. *"Paticahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato nigantho...pe... muņdasāvako... 
Jatilako... paribbājako... māgaņdiko... tedaņdiko... āruddhako... gotamako... devadhammiko 
yathābhatam nikkhitto evam niraye. Katamehi paficahi? Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti...pe... 
surāmerayamajjapamādatthāyī hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi samannāgato 
devadhammiko yathābhatam nikkhitto evam niraye”'ti. Sattarasamam. 


Sikkhāpadapeyyālam nitthitam. 
3. Rāgapeyyālam 


303. *Rāgassa, bhikkhave, abhifiiiāāya pafica dhammā bhāvetabbā. Katame paftica? Asubhasaitā, 
maraņasaiifiā, ādīnavasanīiā, āhāre patikūlasaiā, sabbaloke anabhiratasaīīā [sabbatthapi evameva 
dissati] — rāgassa, bhikkhave, abhiiifiāāya ime pafica dhammā bhāvetabbā' ti. 

304. *"Rāgassa, bhikkhave, abhififiāāya pafica dhammā bhāvetabbā. Katame pafica? Aniccasatīiā, 
anattasaūifiāā, maraņasaiiāā, āhāre patikūlasaūjiiā, sabbaloke anabhiratasaitiā — rāgassa, bhikkhave, 
abhiññaya ime pañca dhammā bhāvetabbā”*ti. 

305. ““Ragassa, bhikkhave, abhiññaya pañca dhamma bhavetabba. Katame pañca? Aniccasañña, 
anicce dukkhasañña, dukkhe anattasañña, pahanasañña, viragasañña — ragassa, bhikkhave, abhiññaya 
ime pañca dhamma bhàavetabba””ti. 

306. ““Ragassa, bhikkhave, abhiññaya pañca dhamma bhavetabba. Katame pañca? Saddhindriyam, 
vīriyindriyam, satindriyam, samādhindriyam, paññindriyam — rāgassa, bhikkhave, abhiññaya ime pañca 
dhamma bhavetabba” ti. 

307. ““Ragassa, bhikkhave, abhiññaya pañca dhamma bhavetabba. Katame pañca? Saddhabalam, 
viriyabalam, satibalam, samadhibalam, paññabalam — ragassa, bhikkhave, abhiññaya ime pafica dhammā 
bhāvetabbā”'ti. 


308-1151. *"Rāgassa, bhikkhave, pariūiiāya... parikkhayāya... pahānāya... khayāya... vayāya... 
virāgāya... nirodhāya... cāgāya... patinissaggāya pafica dhammā bhāvetabbā. Dosassa... mohassa... 
kodhassa... upanāhassa... makkhassa... paļāsassa... issāya... macchariyassa... māyāya... 
sātheyyassa... thambhassa... sārambhassa... mānassa... attmānassa ... madassa... pamādassa 
abhiiifāya... pariūifiāāya... parikkhayāya... pahānāya... khayāya... vayāya... virāgāya... nirodhāya... 
cāgāya... patinissaggāya pafica dhammā bhāvetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 135 


x = 


““Katame pañca? Saddhabalam, viriyabalam, satibalam, samadhibalam, paññabalam — pamadassa, 
bhikkhave, patinissaggaya ime pañca dhamma bhavetabba” ti. 


Ragapeyyalam nitthitam. 
Tassuddanam — 


Abhiññaya pariññaya parikkhayaya, 
Pahānāya khayāya vayena ca; 
Virāganirodhā cāgafica, 
Patinissaggo ime dasāti. 


Paiicakanipāto nitthito. 


Tatridam vagguddānam — 


Sekhabalam balaficeva, paficangikafica sumanam; 
Muņdanīvaraņaīica safiiiafica, yodhājīvafica atthamam; 
Theram kakudhaphāsufica, andhakavindadvādasam; 
Gilānarājatikaņdam, saddhammāghātupāsakam; 
Arafifiabrāhmaņaficeva, kimilakkosakam tathā; 


Paiicakanipātapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


